**NGHỊ ĐỊNH**

**Về điều tra sự cố, tai nạn tàu bay dân dụng**

**________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải._

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

##  Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1\. Nghị định này quy định về trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân
trong việc thông báo sự cố, tai nạn tàu bay; thủ tục điều tra sự cố, tai nạn
tàu bay; hợp tác quốc tế trong hoạt động điều tra sự cố, tai nạn tàu bay; báo
cáo sự cố và phòng ngừa sự cố, tai nạn tàu bay.

2\. Sự cố, tai nạn tàu bay dân dụng quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:

a) Sự cố, tai nạn tàu bay xảy ra trong lãnh thổ Việt Nam hoặc vùng thông báo
bay do Việt Nam quản lý;

b) Tai nạn tàu bay mang quốc tịch Việt Nam hoặc tàu bay do người khai thác
Việt Nam khai thác xảy ra ở vùng biển quốc tế;

c) Sự cố, tai nạn tàu bay mang quốc tịch Việt Nam hoặc tàu bay do người khai
thác Việt Nam khai thác xảy ra ngoài trường hợp quy định tại điểm a, b khoản
này mà không có quốc gia điều tra hoặc được quốc gia nơi xảy ra sự cố, tai nạn
uỷ thác điều tra.

3\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân của Việt Nam và nước ngoài
liên quan đến việc thông báo, điều tra, báo cáo và phòng ngừa sự cố, tai nạn
tàu bay.

##  Điều 2. Giải thích từ ngữ

Liên quan đến Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Người bị thương nặng" được quy định tại điểm a khoản 2 Điều 104 Luật Hàng
không dân dụng Việt Nam là người bị thương do tai nạn gây ra nếu thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Phải nằm viện trên 48 giờ trong vòng 7 ngày, kể từ ngày bị thương;

b) Bị gãy xương trừ xương ngón tay, ngón chân và mũi;

c) Có các vết thương hở làm mất nhiều máu, ảnh hưởng đến thần kinh, cơ bắp,
gân;

d) Tổn thương nội tạng;

đ) Bị bỏng độ 2 hoặc 3 hoặc vết bỏng rộng trên 5% bề mặt cơ thể;

e) Bị xác định là nhiễm độc hoặc nhiễm phóng xạ nặng.

2\. "Người chết” sử dụng trong báo cáo điều tra tai nạn bao gồm người bị tử
vong ngay trong tai nạn và người chết do bị thương trong tai nạn trong vòng 30
ngày, kể từ ngày xảy ra tai nạn.

3\. “Máy tự ghi" là máy ghi âm buồng lái, máy ghi tham số chuyến bay, được lắp
đặt trên tàu bay.

4\. “Trọng lượng tối đa" là trọng lượng cất cánh tối đa được phê chuẩn.

5\. "Quốc gia thiết kế" là quốc gia có quyền tài phán đối với tổ chức chịu
trách nhiệm về thiết kế loại tàu bay.

6\. "Quốc gia sản xuất” là quốc gia có quyền tài phán đối với tổ chức chịu
trách nhiệm về lắp ráp tổng thể tàu bay.

**Chương II**

##  THÔNG BÁO SỰ CỐ, TAI NẠN TÀU BAY

##  Điều 3. Thông báo về sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Các tổ chức, cá nhân sau đây có trách nhiệm thông báo ngay cho Cục Hàng
không Việt Nam bằng điện thoại, fax, mạng viễn thông cố định hàng không (AFTN)
hoặc các phương tiện thông tin khác khi phát hiện hoặc nhận được thông tin về
tai nạn tàu bay hoặc sự cố quy định tại Phụ lục I Nghị định này:

a) Cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu đối với thông tin về tàu bay lâm nạn;

b) Người chỉ huy tàu bay, người khai thác tàu bay đối với thông tin về sự cố
hoặc tai nạn tàu bay xảy ra trong lãnh thổ Việt Nam; sự cố hoặc tai nạn đối
với tàu bay mang quốc tịch Việt Nam hoặc do người khai thác Việt Nam khai thác
xảy ra ngoài lãnh thổ Việt Nam;

c) Giám đốc Cảng vụ hàng không đối với thông tin về sự cố hoặc tai nạn tàu bay
xảy ra tại cảng hàng không, sân bay hoặc khu vực lân cận cảng hàng không, sân
bay thuộc quyền quản lý của mình;

d) Trung tâm tìm kiếm, cứu nạn hàng hải đối với thông tin về tàu bay lâm nạn
trên biển;

đ) Ủy ban nhân dân địa phương nơi xảy ra tai nạn tàu bay.

2\. Các tổ chức, cá nhân khác không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
này khi phát hiện hoặc nhận được thông tin về sự cố, tai nạn tàu bay có trách
nhiệm thông báo ngay cho Ủy ban nhân dân địa phương, Cục Hàng không Việt Nam,
cơ sở cung cấp dịch vụ tìm kiếm, cứu nạn hoặc cơ quan, đơn vị trong ngành hàng
không nơi gần nhất.

3\. Trường hợp sự cố, tai nạn tàu bay xảy ra ở nước ngoài đối với tàu bay mang
quốc tịch Việt Nam hoặc do người khai thác Việt Nam khai thác, ngoài trách
nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này, người chi huy tàu bay, người khai thác
tàu bay phải thông báo ngay cho cơ quan ngoại giao hoặc cơ quan lãnh sự của
Việt Nam ở nước đó.

##  Điều 4. Xử lý thông tin về sự cố hoặc tai nạn tàu bay

1\. Khi nhận được thông báo về sự cố hoặc tai nạn tàu bay quy định tại Điều 3
Nghị định này, Cục Hàng không Việt Nam xác nhận lại và báo cáo Bộ Giao thông
vận tải các thông tin sau đây:

a) Loại tàu bay, dấu hiệu đăng ký và dấu hiệu quốc tịch của tàu bay;

b) Tên chủ sở hữu, người khai thác tàu bay;

c) Họ và tên người chỉ huy tàu bay;

d) Ngày, giờ xảy ra sự cố hoặc tai nạn tàu bay;

đ) Nơi khởi hành lần cuối và nơi dự định hạ cánh tiếp theo của tàu bay;

e) Vị trí của tàu bay theo kinh tuyến và vĩ tuyến;

g) Số hành khách, thành viên tổ bay trên tàu bay tại thời điểm xảy ra tai nạn
hoặc sự cố;

h) Số người chết, bị thương nặng do tai nạn gây ra hoặc số người bị thương do
sự cố gây ra, bao gồm hành khách, thành viên tổ bay và người thứ ba;

i) Tính chất tai nạn, sự cố và mức độ thiệt hại đối với tàu bay;

k) Thông tin về hàng nguy hiểm trên tàu bay.

2\. Trừ trường hợp tàu bay bị mất tích hoặc không thể tiếp cận được tàu bay,
Cục Hàng không Việt Nam phải cử người đến ngay hiện trường để thực hiện các
công việc sau đây:

a) Phối hợp với lực lượng tìm kiếm, cứu nạn tại hiện trường để cứu giúp người
và tránh việc làm xáo trộn hiện trường không cần thiết;

b) Thu thập thông tin về người chết trong trường hợp có người chết;

c) Thu thập các mảnh vỡ tàu bay, đánh giá các hư hại về kết cấu khung sườn, hệ
thống vô tuyến điện, điện tử và động cơ;

d) Yêu cầu giao nộp, thu giữ hoặc lấy thông tin từ các máy tự ghi;

đ) Xác định nồng độ cồn hoặc chất kích thích đối với thành viên tổ lái;

e) Phỏng vấn sơ bộ thành viên tổ bay và các nhân chứng;

g) Xác định phạm vi hiện trường và yêu cầu các cơ quan phối hợp, bảo vệ hiện
trường, chụp ảnh hiện trường;

h) Chủ trì, phối hợp các cơ quan, tổ chức liên quan áp dụng các biện pháp cần
thiết để bảo quản các mẫu vật, tài liệu liên quan đến sự cố, tai nạn.

3\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải kiểm tra và xác nhận lại các thông tin quy
định tại khoản 1 Điều này để quyết định tổ chức điều tra hoặc báo cáo Thủ
tướng Chính phủ thành lập Ủy ban điều tra tai nạn.

4\. Trường hợp xảy ra tai nạn hoặc sự cố tàu bay quy định tại Phụ lục I Nghị
định này, Bộ Giao thông vận tải thông báo ngay cho các quốc gia và tổ chức
quốc tế sau đây:

a) Quốc gia đăng ký tàu bay;

b) Quốc gia của người khai thác tàu bay;

c) Quốc gia thiết kế tàu bay;

d) Quốc gia sản xuất tàu bay;

đ) Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) đối với tàu bay có trọng lượng
tối đa trên 2250 kilôgam.

5\. Thông báo quy định tại khoản 4 Điều này có thể được gửi qua fax, e mail,
APTN. Thông báo bao gồm các thông tin sau đây:

a) Ghi rõ “ACCID" nếu là tai nạn hoặc "INCID" nếu là sự cố;

b) Nhà sản xuất, loại tàu bay, quốc tịch và dấu hiệu đăng ký của tàu bay;

c) Tên chủ sở hữu, người khai thác hoặc người thuê tàu bay;

d) Họ, tên, quốc tịch của thành viên tổ bay và hành khách;

đ) Ngày, tháng và thời gian xảy ra sự cố, tai nạn (giờ địa phương hoặc giờ
quốc tế UTC);

e) Nơi khởi hành lần cuối và nơi dự định hạ cánh tiếp theo của tàu bay;

g) Vị trí của tàu bay xác định theo địa phương, kinh tuyến và vĩ tuyến;

h) Số thành viên tổ bay và hành khách trên tàu bay tại thời điểm xảy ra tai
nạn; số người bị chết hoặc bị thương nặng (bao gồm hành khách, thành viên tổ
bay và người thứ ba ở mặt đất);

i) Mô tả sơ bộ tính chất của tai nạn hoặc sự cố và mức độ hư hỏng tàu bay;

k) Dự kiến phạm vi điều tra;

l) Đặc điểm địa hình khu vực xảy ra tai nạn hoặc sự cố, mức độ khó khăn hoặc
những yêu cầu đặc biệt để tiếp cận hiện trường;

m) Cơ quan điều tra, cách thức liên lạc với cơ quan điều tra;

n) Thông tin về hàng nguy hiểm trên tàu bay.

**Chương III**

##  THỦ TỤC ĐIỀU TRA SỰ CỐ, TAI NẠN TÀU BAY

##  Điều 5 Nội dung điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

Điều tra sự cố, tai nạn tàu bay nhằm đáp ứng các yêu cầu sau đây:

1\. Thu thập, ghi lại và phân tích các thông tin có thể thu thập được về sự cố
tai nạn tàu bay;

2\. Nghiên cứu, xác định các nguyên nhân gây ra sự cố, tai nạn tàu bay;

3\. Khuyến cáo đối với việc bảo đảm an toàn hàng không;

4\. Lập báo cáo về điều tra sự cố, tai nạn tàu bay.

##  Điều 6. Bảo vệ hiện trường và di chuyển tàu bay bị sự cố, tai nạn

1\. Tổ chức, cá nhân thực hiện tìm kiếm, cứu nạn có trách nhiệm bảo vệ tàu bay
và hiện trường của tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn.

2\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các tổ chức, cá
nhân liên quan thực hiện hoạt động bảo vệ hiện trường, bao gồm các nhiệm vụ cụ
thể sau đây:

a) Cấp cứu người còn sống; dập cháy và bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân
dân;

b) Bảo vệ tàu bay để không bị cháy hoặc hư hỏng thêm; không làm xáo trộn hoặc
thay đổi tư thế xác nạn nhân; không làm hư hỏng hoặc xáo trộn hàng hoá, hành
lý và các đồ vật khác chuyên chở trên tàu bay;

c) Áp dụng các biện pháp thích hợp để ngăn chặn hậu quả có thể xảy ra do hàng
nguy hiểm;

d) Chụp ảnh, quay phim hoặc các biện pháp cần thiết khác để lưu giữ vật chứng
dễ bị mất hoặc biến dạng;

đ) Thu thập họ tên và địa chỉ của những người chứng kiến để phục vụ cho việc
điều tra sự cố, tai nạn tàu bay.

3\. Chủ sở hữu, người khai thác tàu bay hoặc người thuê tàu bay có trách nhiệm
di chuyển tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn, hàng hoá, hành lý và các đồ vật
chuyên chở trên tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn theo yêu cầu của Bộ Giao thông
vận tải.

4\. Cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay tổ chức di chuyển tàu bay bị sự cố
hoặc tai nạn, hàng hoá, hành lý và các đồ vật chuyên chở trên tàu bay bị sự cố
hoặc tai nạn đến vị trí thích hợp trong trường hợp những người quy định tại
khoản 3 Điều này không thực hiện.

5\. Việc di chuyển tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn, hàng hoá, hành lý và các đồ
vật chuyên chở trên tàu bay bị sự cố, tai nạn phải được lập biên bản. Biên bản
ghi rõ hiện trạng của các đồ vật và tổ chức, cá nhân được giao đồ vật.

##  Điều 7. Cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Ủy ban điều tra tai nạn tàu bay do Thủ tướng Chính phủ thành lập gồm đại
điện Bộ Giao thông vận tải là Chủ tịch, đại diện các Bộ, ngành liên quan và Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra tai nạn.

2\. Bộ Giao thông vận tải thành lập cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay
hoặc tổ chức điều tra theo cách thức phù hợp với mức độ, tính chất của sự cố,
tai nạn đó. Trong trường hợp cần thiết thành lập cơ quan điều tra sự cố, tai
nạn tàu bay, Bộ Giao thông vận tải có thể mời đại diện các Bộ, ngành liên quan
và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra tai nạn.

3\. Ủy ban điều tra tai nạn tàu bay do Thủ tướng Chính phủ thành lập hoặc cơ
quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay do Bộ Giao thông vận tải thành lập (sau
đây gọi là cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay) có quyền trưng dụng người
có đủ năng lực, trình độ của các tổ chức của Việt Nam sau đây để phục vụ hoạt
động điều tra sự cố, tai nạn tàu bay:

a) Người khai thác tàu bay;

b) Cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu;

c) Cơ sở thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng và thử nghiệm tàu bay;

d) Tổ chức xã hội nghề nghiệp về hàng không.

4\. Cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay được bố trí nơi làm việc thích hợp
gần khu vực hiện trường xảy ra sự cố hoặc tai nạn tàu bay; được trang bị
phương tiện đi - lại, trang bị, thiết bị cần thiết phục vụ cho việc điều tra
sự cố hoặc tai nạn tàu bay. Nơi làm việc do cơ quan điều tra sự cố, tai nạn
tàu bay quyết định tuỳ thuộc vào từng vụ việc cụ thể.

5\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm lưu giữ hồ sơ điều tra tai nạn, sự cố
tàu bay sau khi kết thúc việc điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay.

##  Điều 8. Người điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Người thực hiện điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay phải đáp ứng yêu cầu
về năng lực chuyên môn và kỹ thuật hàng không.

2\. Những người sau đây không được là thành viên của cơ quan điều tra sự cố,
tai nạn tàu bay:

a) Chủ sở hữu tàu bay, người góp vốn hoặc tham gia điều hành tổ chức khai thác
tàn bay có tày bay bị sự cố, tai nạn đang được điều tra;

b) Người có lợi ích từ việc kinh doanh của tổ chức khai thác tàu bay, cơ sở
thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng tàu bay bị sự cố, tai nạn đang được điều tra.

Điều 9. Nhiệm vụ và quyền hạn của người đứng đầu cơ quan điều tra sự cố, tai
nạn tàu bay

Người đứng đầu cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay có nhiệm vụ và quyền
hạn sau:

1\. Tổ chức thực hiện, phân công nhiệm vụ cho các thành viên của cơ quan điều
tra để thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định;

2\. Chủ trì các cuộc họp của cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay; phát
ngôn hoặc chỉ định thành viên của cơ quan điều tra sự cố, tai nạn là người
phát ngôn trong quá trình điều tra sự cố, tai nạn;

3\. Các nhiệm vụ và quyền hạn quy định tại Điều 10 của Nghị định này.

Điều 10. Nhiệm vụ, quyền hạn và nghĩa vụ của người điều tra sự cố, tai nạn tàu
bay

1\. Người điều tra sự cố, tai nạn tàu bay có các nhiệm vụ và quyền hạn sau:

a) Được vào hiện trường, khám nghiệm hiện trường sự cố hoặc tai nạn tàu bay,
tiếp cận tàu bay, trang bị, thiết bị của tàu bay hoặc các mảnh vỡ của tàu bay;

b) Thu giữ hoặc phối hợp với cơ quan công an thu giữ và sử dụng các mảnh vỡ
tàu bay, trang bị, thiết bị của tàu bay và các giấy tờ, tài liệu cần thiết cho
việc điều tra sự cố, tai nạn;

c) Thống kê các chứng cứ tại hiện trường sự cố, tai nạn tàu bay; kiểm soát
việc di chuyển tàu bay, hành lý, hàng hoá và các đồ vật vận chuyển trên tàu
bay, các mảnh vỡ, trang bị, thiết bị của tàu bay;

d) Thu giữ các máy tự ghi, thực hiện hoặc yêu cầu thực hiện giải mã hoặc yêu
cầu quốc gia đăng ký, quốc gia khai thác cung cấp dữ liệu của máy tự ghi;

đ) Yêu cầu chủ sở hữu, người khai thác tàu bay, cơ sở sản xuất, Cảng vụ hàng
không hoặc tổ chức, cá nhân khác cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến
tàu bay bị sự cố, tai nạn,

e) Giám định hoặc yêu cầu giám định các mẫu vật, chứng cứ, tài liệu liên quan
đến sự cố, tai nạn tàu bay, sức khoẻ của những người liên quan đến việc khai
thác tàu bay bị sự cố, tai nạn;

g) Được cung cấp kết quả giám định thi thể nạn nhân để phục vụ cho hoạt động
điều tra sự cố, tai nạn tàu bay;

h) Hỏi, nghiên cứu lời khai của người chứng kiến về những vấn đề có liên quan
đến tai nạn, sự cố tàu bay.

2\. Người điều tra sự cố, tai nạn tàu bay có các nghĩa vụ sau đây:

a) Điều tra sự cố, tai nạn tàu bay nhanh chóng, trung thực và khách quan;

b) Tuân thủ nghiêm ngặt sự chỉ đạo của người đứng đầu cơ quan điều tra sự cố,
tai nạn tàu bay về nội dung, phương pháp điều tra và thực hiện các biện pháp
bảo đảm an toàn trong hoạt động điều tra;

c) Không được cung cấp thông tin liên quan đến điều tra sự cố, tai nạn tàu bay
cho người khác hoặc các phương tiện thông tin khi chưa được phép công bố.

##  Điều 11. Trả lại tàu bay và các trang bị, thiết bị tàu bay

1\. Cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay phải trả tàu bay và các trang bị,
thiết bị tàu bay bị sự cố, tai nạn cho người có quyền đối với tàu bay hoặc
người được quốc gia đăng ký tàu bay hoặc quốc gia của người khai thác chỉ định
khi không cần giữ lại để phục vụ công tác điều tra.

2\. Việc trả tàu bay, trang bị, thiết bị tàu bay phải lập biên bản giao nhận.
Biên bản giao nhận bao gồm các nội dung sau đây:

a) Tên và địa chỉ của người hoặc tổ chức giao, nhận;

b) Miêu tả sơ bộ đối tượng được bàn giao;

c) Ngày giờ, địa điểm bàn giao;

d) Chữ ký của đại diện cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay và đại diện bên
nhận.

##  Điều 12. Giải mã máy tự ghi

1\. Khi thực hiện điều tra tai nạn tàu bay hoặc sự cố quy định tại Phụ lục I
Nghị định này, cơ quan điều tra phải giải mã thông tin trong các máy tự ghi
lắp đặt trên tàu bay.

2\. Việc chọn cơ sở giải mã thông tin của máy tự ghi phải đáp ứng các yêu cầu
sau đây:

a) Mức độ khách quan và chính xác của đơn vị, người tiến hành giải mã;

b) Thời gian ít nhất dành cho việc giải mã đủ để có các thông tin cần thiết;

c) Vị trí địa lý của nơi giải mã phải gần cơ quan điều tra tai nạn.

##  Điều 13. Khám nghiệm tử thi

1\. Trường hợp tai nạn tàu bay có thành viên tổ bay bị chết, cơ quan điều tra
phải trưng cầu khám nghiệm tử thi để phục vụ công tác điều tra.

2\. Trường hợp tai nạn tàu bay có hành khách hoặc người thứ ba trên mặt đất bị
chết, cơ quan điều tra có thể quyết định trưng cầu khám nghiệm tử thi để phục
vụ công tác điều tra.

##  Điều 14. Trách nhiệm phối hợp của các cơ quan điều tra khác

Các cơ quan điều tra khác đối với sự cố, tai nạn tàu bay theo quy định của
pháp luật tố tụng hình sự có trách nhiệm cung cấp thông tin chính xác về giám
định tử thi, danh tính nạn nhân, lời khai của các nhân chứng, các thông tin
được giải mã và các chứng cứ cho cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay khi
có yêu cầu.

##  Điều 15. Thông báo về hành vi can thiệp bất hợp pháp

Trong quá trình điều tra sự cố, tai nạn tàu bay, nếu phát hiện hoặc nghi ngờ
có hành vi can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động hàng không dân dụng thì Bộ
Giao thông vận tải phải thông báo ngay cho cơ quan nhà nước liên quan của Việt
Nam và các quốc gia liên quan theo quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định này.

##  Điều 16. Công bố thông tin

1\. Khi xảy ra sự cố, tai nạn tàu bay, cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay
có quyền công bố các thông tin sau đây:

a) Số hiệu chuyến bay, quốc tịch và số hiệu đăng ký của tàu bay;

b) Tên của các thành viên tổ bay, trình độ và bằng cấp chính thức;

c) Lịch trình chuyến bay;

d) Tình trạng đủ điều kiện bay của tàu bay;

đ) Điều kiện thời tiết;

e) Tổ chức và nhiệm vụ của cơ quan điều tra sự cố, tai nạn;

g) Tiến trình điều tra;

h) Các thông tin thực tế về sự cố, tai nạn.

2\. Các thông tin sau đây không được phép công bố và chỉ được sử dụng cho việc
điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay:

a) Lời khai của những người liên quan trong quá trình điều tra;

b) Thông tin trao đổi giữa những người liên quan đến khai thác tàu bay;

c) Thông tin y tế và các thông tin cá nhân của những người liên quan đến sự cố
hoặc tai nạn tàu bay;

d) Ghi âm buồng lái và bản sao ghi âm đó;

đ) Các ý kiến phân tích thông tin, bao gồm các thông tin của máy ghi dữ liệu
chuyến bay;

e) Thông tin liên quan đến an ninh, quốc phòng.

##  Điều 17. Điều tra lại

1\. Việc quyết định điều tra lại đối với sự cố hoặc tai nạn tàu bay sau khi
kết thúc điều tra chỉ được thực hiện trong trường hợp phát hiện chứng cứ mới
quan trọng có thể làm thay đổi kết luận về nguyên nhân và trách nhiệm đối với
sự cố, tai nạn.

2\. Thẩm quyền tổ chức điều tra và thủ tục mở lại điều tra sự cố, tai nạn tàu
bay áp dụng như đối với việc tổ chức điều tra lần đầu.

##  Điều 18. Báo cáo sơ bộ về điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay lập báo cáo sơ bộ về điều tra sự
cố hoặc tai nạn tàu bay theo mẫu tại Phụ lục II Nghị định này.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày xảy ra sự cố, tai nạn tàu bay, Bộ Giao
thông vận tải gửi bản báo cáo sơ bộ về điều tra sự cố, tai nạn tàu bay cho các
quốc gia và tổ chức quốc tế liên quan sau đây:

a) Quốc gia đăng ký tàu bay;

b) Quốc gia khai thác;

c) Quốc giả thiết kế;

d) Quốc gia sản xuất;

đ) Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) đối với tàu bay có trọng lượng
tối đa trên 2.250 kilôgam.

##  Điều 19. Báo cáo chính thức về điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Khi kết thúc điều tra, cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay lập báo cáo
chính thức theo mẫu tại Phụ lục III Nghị định này.

2\. Bộ Giao thông vận tải gửi dự thảo báo cáo chính thức về điều tra sự cố,
tai nạn tàu bay cho các quốc gia sau đây để lấy ý kiến:

a) Quốc gia đăng ký tàu bay;

b) Quốc gia khai thác;

c) Quốc gia thiết kế;

d) Quốc gia sản xuất.

3\. Trong vòng 60 ngày, kể từ ngày gửi dự thảo báo cáo chính thức, nếu nhận
được ý kiến của các quốc gia quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan điều tra
sự cố, tai nạn tàu bay nghiên cứu, chỉnh lý dự thảo báo cáo chính thức hoặc
đính kèm ý kiến đó vào báo cáo chính thức.

4\. Hết thời hạn 60 ngày mà không nhận được ý kiến và các quốc gia không có
thỏa thuận nào khác, Bộ Giao thông vận tải gửi báo cáo chính thức về điều tra
sự cố hoặc tai nạn tàu bay cho các quốc gia và tổ chức quốc tế sau đây:

a) Quốc gia tham gia điều tra;

b) Quốc gia đăng ký tàu bay;

c) Quốc gia khai thác;

d) Quốc gia thiết kế;

đ) Quốc gia sản xuất;

e) Quốc gia có công dân bị chết hoặc bị thương nặng;

g) Quốc gia đã cung cấp thông tin liên quan, trang bị, thiết bị hoặc các
chuyên gia;

h) Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế đối với tàu bay có trọng lượng tối đa
trên 5700 kilôgam.

##  Điều 20. Công bố báo cáo chính thức điều tra sự cố tai nạn tàu bay

1\. Căn cứ vào tính chất sự cố hoặc tai nạn tàu bay, cơ quan điều tra sự cố,
tai nạn tàu bay công bố một phần hoặc toàn bộ báo cáo chính thức về điều tra
sự cố hoặc tai nạn tàu bay, trừ trường hợp điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay
theo ủy thác của quốc gia khác.

2\. Việc công bố báo cáo chính thức về điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay quy
định tại khoản 1 Điều này được thực hiện trong vòng 12 tháng, kể từ ngày gửi
bảo cáo chính thức về điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay cho các quốc gia, tổ
chức quốc tế.

##  Điều 21. Khuyến cáo an toàn

1\. Trong quá trình điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay, cơ quan điều tra sự
cố, tai nạn tàu bay có các quyền sau đây:

a) Gửi văn bản yêu cầu các tổ chức, cá nhân liên quan áp dụng ngay các biện
pháp tăng cường an toàn hàng không;

b) Gửi khuyến cáo về an toàn hàng không phát sinh từ hoạt động điều tra đến
các quốc gia liên quan và Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).

2\. Trong vòng 30 ngày, kể từ khi nhận được văn bản khuyến cáo, tổ chức, cá
nhân quy định tại điểm a khoản 1 Điều này phải báo cáo Cục Hàng không Việt Nan
về việc thực hiện các biện pháp phòng ngừa và tăng cường an toàn hàng không.

##  Điều 22. Kinh phí điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Người khai thác tàu bay, người thuê tàu bay trong trường hợp thuê có tổ
bay có tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn chịu chi phí cho việc giải mã, giám định
tử thi, dựng lại hiện trường và di chuyển tàu bay, hàng hoá, hành lý và các đồ
vật chuyên chở trên tàu bay, thù lao và các chi phí khác cho những người được
trưng dụng để phục vụ hoạt động điều tra sự cố, tai nạn tàu bay được quy định
tại khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

2\. Các chi phí khác phục vụ cho hoạt động điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay
lấy từ nguồn ngân sách nhà nước. Bộ Giao thông vận tải lập dự toán chi phí cho
từng vụ việc cụ thể báo cáo Bộ Tài chính quyết định.

**Chương IV**

**HỢP TÁC QUỐC TẾ TRONG HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA SỰ CỐ, **

**TAI NẠN TÀU BAY**

**Điều 23\. Tham gia điều tra tai nạn tàu bay**

1\. Đại diện của các quốc gia được phép tham gia điều tra tai nạn chịu sự kiểm
soát của cơ quan điều tra sự cố, tai nạn tàu bay.

2\. Đại diện các quốc gia tham gia điều tra tai nạn tàu bay có quyền và nghĩa
vụ sau đây:

a) Đến hiện trường vụ tai nạn;

b) Kiểm tra các mảnh vỡ tàu bay;

c) Được biết các thông tin về lời khai của nhân chứng và đề xuất các vấn đề
cần làm rõ;

d) Được biết về các chứng cứ;

đ) Nhận bản sao các tài liệu thích hợp từ việc điều tra;

e) Tham gia giải mã máy tự ghi;

g) Tham gia các hoạt động điều tra tai nạn như kiểm tra bộ phận cấu thành,
giảng bình kỹ thuật, kiểm tra và mô phỏng quá trình xảy ra tai nạn;

h) Tham gia các cuộc họp liên quan đến phân tích, đánh giá về nguyên nhân và
khuyến cáo an toàn trong quá trình điều tra;

i) Trình bày quan điểm về các vấn đề còn có ý kiến khác nhau trong quá trình
điều tra tai nạn;

k) Được công bố các thông tin về tai nạn tàu bay mà cơ quan điều tra sự cố,
tai nạn tàu bay của Việt Nam cho phép.

##  Điều 24. Hợp tác với các quốc gia có nạn nhân trong tai nạn tàu bay

Trường hợp tai nạn tàu bay xảy ra trong lãnh thổ Việt Nam, đại diện của quốc
gia có công dân bị chết hoặc bị thương nặng được vào Việt Nam và có các quyền
sau đây:

1\. Đến hiện trường tai nạn tàu bay; được biết các thông tin về hiện trường
tai nạn tàu bay;

2\. Tham gia nhận dạng nạn nhân;

3\. Phối hợp với cơ quan điều tra tai nạn thẩm vấn hành khách còn sống là công
dân của mình;

4\. Được nhận bản sao báo cáo chính thức điều tra tai nạn tàu bay;

5\. Được thông báo các thông tin về sự cố, tai nạn tàu bay khi cơ quan điều
tra sự cố, tai nạn tàu bay của Việt Nam cho phép.

##  Điều 25. Điều tra sự cố, tai nạn tàu bay ở nước ngoài

1\. Trường hợp việc điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay do quốc gia khác thực
hiện, Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm:

a) Cung cấp cho quốc gia nơi xảy ra sự cố, tai nạn các thông tin về tàu bay,
tổ bay đối với tàu bay đăng ký quốc tịch Việt Nam hoặc do người khai thác Việt
Nam khai thác ngay khi nhận được thông báo;

b) Cung cấp cho quốc gia nơi xảy ra sự cố, tai nạn các thông tin về tàu bay
đối với tàu bay được thiết kế hoặc sản xuất tại Việt Nam ngay khi nhận được
thông báo;

c) Cung cấp thông tin giải mã từ máy tự ghi cho quốc gia thực hiện điều tra
tai nạn hoặc sự cố theo quy định tại Phụ lục I Nghị định này với tàu bay đăng
ký quốc tịch Việt Nam hoặc do người khai thác Việt Nam khai thác;

d) Cung cấp thông tin về hàng nguy hiểm chuyên chở trên tàu bay do người khai
thác Việt Nam khai thác cho quốc gia nơi xảy ra sự cố, tai nạn khi nhận được
thông báo;

đ) Thông tin về hành khách chuyên chở trên tàu bay.

2\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
để tham gia điều tra sự cố hoặc tai nạn tàu bay xảy ra ở nước ngoài trong các
trường hợp sau đây:

a) Tàu bay mang quốc tịch Việt Nam;

b) Tàu bay do người khai thác Việt Nam khai thác;

c) Tàu bay do Việt Nam thiết kế hoặc sản xuất.

3\. Trường hợp công dân Việt Nam là nạn nhân trong sự cố hoặc tai nạn tàu bay
xảy ra ở nước ngoài mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này,
Bộ Ngoại giao có trách nhiệm phối hợp với quốc gia nơi xảy ra sự cố, tai nạn
tàu bay để phối hợp với Bộ Giao thông vận tải tham gia điều tra tai nạn.

##  Điều 26. Ủy thác điều tra sự cố, tai nạn tàu bay

1\. Trường hợp xảy ra sự cố hoặc tai nạn ở nước ngoài đối với tàu bay mang
quốc tịch Việt Nam hoặc tàu bay do người khai thác Việt Nam khai thác và quốc
gia nơi xảy ra sự cố hoặc tai nạn ủy thác cho Việt Nam điều tra toàn bộ hoặc
một phần thì việc điều tra được thực hiện theo quy định của Nghị định này.

2\. Căn cứ vào tính chất của sự cố hoặc tai nạn và theo đề nghị của Bộ trưởng
Bộ Giao thông vận tải, Thủ tướng Chính phủ quyết định ủy thác cho quốc gia
đăng ký tàu bay hoặc quốc gia của người khai thác tàu bay điều tra sự cố, tai
nạn đối với tàu bay mang quốc tịch nước ngoài xảy ra trong lãnh thổ Việt Nam.

**Chương IV**

**BÁO CÁO SỰ CỐ**

##  Điều 27. Báo cáo sự cố tàu bay

1\. Trong thời hạn 72 giờ, kể từ thời điểm xảy ra sự cố tàu bay quy định tại
Phụ lục IV Nghị định này, người khai thác tàu bay, hãng hàng không, tổ chức
bảo dưỡng, tổ chức thiết kế, chế tạo tàu bay, người chỉ huy tàu bay, doanh
nghiệp cung cấp dịch vụ không lưu và Cảng vụ hàng không phải báo cáo Cục Hàng
không Việt Nam theo mẫu quy định tại Phụ lục V Nghị định này.

2\. Các tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải lập sổ theo dõi,
cập nhật thường xuyên các sự cố xảy ra đối với tàu bay liên quan trong phạm vi
quản lý của mình.

3\. Các hãng hàng không thực hiện việc báo cáo thường kỳ về sự cố tàu bay gửi
Cục Hàng không Việt Nam như sau:

a) Báo cáo tháng: vào ngày 25 hàng tháng;

b) Báo cáo quý: trước ngày 5 tháng đầu của quý sau;

c) Báo cáo năm: trước ngày 15 tháng 01 của năm sau.

##  Điều 28. Tổng hợp các báo cáo sự cố

Trên cơ sở các báo cáo sự cố nhận được, Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm
tiến hành các công việc sau đây nhằm bảo đảm thực hiện các biện pháp phòng
ngừa sự cố tàu bay:

1\. Tổng hợp, phân tích và đánh giá các báo cáo sự cố tàu bay quy định tại
Điều 27 Nghị định này;

2\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn hàng
không;

3\. Kiểm tra việc khắc phục sự cố tàu bay và thực hiện các biện pháp phòng
ngừa sự cố tàu bay;

4\. Công bố, thông báo kết quả phân tích, đánh giá thông tin từ các báo cáo sự
cố cho tổ chức, cá nhân liên quan.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 29\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 30\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

