Nghi quyet cua UBTVQH

**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Quy định một số điểm về việc thi hành Pháp lệnh Thẩmphán và Hội thẩm Toà án nhân dân, Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhândân_**

_ _

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội;_

_Theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởngViện Kiểm sát
nhân dân tối cao;_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Pháplệnh Thẩm phán và Hội thẩm Tòa án nhân dân, Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện
Kiểmsát nhân dân được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thôngqua ngày 04 tháng 10 năm
2002, có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 10 năm2002.

**Điều 2**

1\. Các Thẩm phán đượcbổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002 tiếp tục làm
nhiệm vụ cho đến khi hếtnhiệm ỳ năm năm, kể từ ngày được bổ nhiệm.  
2\. Đối với những Thẩm phán được bổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002,
khixét bổ nhiệm lại tuy chưa có trình độ cử nhân luật, chưa có chứng chỉ đào
tạovề nghiệp vụ xét xử mà có đủ các tiêu chuẩn khác quy định tại Pháp lệnh
Thẩmphán và Hội thẩm Tòa án nhân dân thì vẫn có thể được tuyển chọn và bổ
nhiệm lạilàm Thẩm phán nhưng trong nhiệm kỳ mới phải học tập để có trình độ cử
nhânluật.

3.Trong trường hợp đặc biệt, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều
độngđến công tác tại ngành Tòa án nhân dân, tuy chưa có đủ thời gian làm công
tácpháp luật, chưa được đào tạo về nghiệp vụ xét xử, nhưng có đủ các tiêu
chuẩnkhác theo quy định của Pháp lệnh Thẩm phán và Hội thẩm Tòa án nhân dân
thì cóthể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán.

**Điều 3**

1.Các Kiểm sát viên được bổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002 tiếp tục
làmnhiệm vụ đến ngày 15 tháng 10 năm 2005.

2.Đối với những Kiểm sát viên được bổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002,
khixét bổ nhiệm lại tuy chưa có trình độ cử nhân luật, chưa có chứng chỉ đào
tạovề nghiệp vụ kiểm sát mà có đủ các tiêu chuẩn khác quy định tại Pháp lệnh
Kiểmsát viên Viện Kiểm sát nhân dân thì vẫn có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm
lạilàm Kiểm sát viên nhưng trong nhiệm kỳ mới phải học tập để có trình độ cử
nhânluật.

3.Trong trường hợp đặc biệt, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều
độngđến công tác tại ngành Kiểm sát nhân dân, tuy chưa có đủ thời gian làm
công tácpháp luật, chưa được đào tạo về nghiệp vụ kiểm sát, nhưng có đủ các
tiêu chuẩnkhác theo quy định của Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân
dân thì cóthể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Kiểm sát viên.

**Điều 4**

Tòaán nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm
vụ,quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn thi hành Nghị
quyếtnày./.



