No tile

**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2000._**



Trong2 ngày 02 và 03 tháng 10 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 9
năm2000, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1.Chính phủ nghe Bộtrưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nôngthôn, Trưởng ban
phòng, chống lụt bão Trung ương báo cáo tình hình đối phó vớitrận lũ lụt lớn
ởđồng bằng sông CửuLong.

Lũlớn vùng thượng nguồn lưu vực sông Mê Kông từ đầu tháng 7 đã gây ra trận lũ
lụtnghiêm trọng ở đồng bầng sông Cửu Long. Mặc dùlãnh đạo Đảng, Chính phủ đã
kịp thời chỉ đạo các ngành, các cấp và nhân dânthực hiện những biện pháp đối
phó đem lại nhiều kết quả, nhưng do lũ lớn vềsớm, gây ngập sâu trên diện rộng
và kéo dài nên đã làm tổn thất nặng nề đến sảnxuất, kết cấu hạ tầng kinh tế xã
hội và đời sống của trên 10 triệu dân vùngđồng bằng sông Cửu Long. Chính phủ
bày tỏ sự đồng cảm sâu sắc với các gia đìnhđã mất mát người thân, bị thiệt hại
nặng nề về tài sản. Chính phủ biểu dươngcác ngành, các địa phương và lực lượng
vũ trang đã chỉ đạo tích cực, sát sao,cùng nhân dân chống chọi với lũ; hoan
nghênh các đoàn thể xã hội, các tổ chứcquốc tế cùng toàn thể đồng bào trong và
ngoài nước đã ủng hộ, giúp đỡ nhân dânđồng bầng sông Cửu Long trong thời điểm
khó khăn hiện nay:

Tìnhhình lũ lụt còn đang diễn biến phức tạp và có thể kéo dài, đặc biệt là
nhữnghậu quả để lại sau khi nước rút. Chính phủ kêu gọi đồng bào cả nước phát
huyhơn nữa tình thân ái, đoàn kết, giúp đỡ nhân dân vùng bị nạn vượt qua cơn
hiểmnghèo; yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương vùng bị lũ lụt tổ chức và huy
độngtối đa mọi lực lượng để cứu trợ đồng bào bị nạn, hạn chế tổn thất về người
vàtài sản đến mức thấp nhất, không để xảy ra dịch bệnh; làm tốt công tác trị
an,nhanh chóng ổn định cuộc sống của nhân dân, khôi phục các công trình hạ
tầng vàbắt tay vào sản xuất ngay sau khi nước rút.

GiaoBộ Nông nghiệp và Phát triển nôngthôn chủ trì, phối hợp với Bộ_ _Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước,Văn phòng Chính phủ và các Bộ,
ngành có liên quan, xây dựng Nghị quyết củaChính phủ về các giải pháp khắc
phục hậu quả và chính sách đối với đồng bàođồng bằng sông Cửu Long bị thiệt
hại do lũ lụt, trình Thủ tướng Chính phủ banhành để sớm triển khai thực hiện.

Nghịquyết phải thể hiện rõ quyết tâm của Chính phủ nhằm ổn định đời sống và
sảnxuất của nhân dân; giành thắng lợi lớn trong vụ Đông Xuân năm 2001, thông
quacác giải pháp về khôi phục kết cấu hạ tầng, tiêu thụ hàng hóa và chính sách
hỗtrợ về giống, vốn, giãn nợ, khoanh nợ, miễn thuế, giảm thuế.... Đồng thời
tổngkết kinh nghiệm từ đợt lũ này, đề ra những giải pháp cơ bản về cơ cấu kinh
tế,về quy hoạch thủy lợi, về xây dựng kết cấu hạ tầng, xây dựng điểm, cụm,
tuyếndân cư phù hợp với vùng đống bằng sông Cửu Long để nhân dân có cuộc sống
ngàycàng ổn định, văn minh, có kinh tế phát triển bền vững.

2.Chính phủ nghe Bộtrưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo kếhoạch phát triển
kinh tế xã hội năm 2001; nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo tình hình thực
hiện ngân sách nhà nước năm 2000và dự toán ngân sách nhà nước năm 2001.

Ngaytừ đầu năm 2000, Chính phủ đã triển khai và chỉ đạo thực hiện nhiều giải
pháp,cơ chế, chính sách thúc đẩy nền kinh tế vượt qua những khó khăn, thách
thức đểhoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiệm vụ kế hoạch đã đề ra. Đến nay,
qua đánhgiá tình hình thực hiện 9 tháng và ước 3 tháng còn lại, nhìn chung,
các chỉtiêu chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm 2000 đều đạt và vượt; vốn đầu
tư, nănglực sản xuất và năng lực kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội tăng lên đáng
kể; côngcuộc đổi mới kinh tế xã hội tiếp tục có nhiều chuyển biến, thể chế
kinh tế thịtrường được hoàn thiện hơn; tình hình chính trị, xã hội tiếp tục ổn
định, trìnhđộ dân trí được nâng lên.

Tuynhiên, nền kinh tế còn nhiều tồn tại yếu kém cần ra sức khắc phục. Cải
cáchhành chính triển khai còn chậm. Những bức xúc về xã hội còn lớn...

Năm2001 có vị trí rất quan trọng, là năm mở đầu kế hoạch 5 năm đầu tiên của
thiênniên kỷ mới, năm đầu thực hiện các nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ
IX.Thành tựu đạt được của năm 2001 có ý nghĩa lớn, tạo đà cho việc thực hiện
chiếnlược phát triển kinh tế đất nước 2001 - 2010.

Vìvậy, mục tiêu đề ra cho năm 2001 là phải phát triển kinh tế với tốc độ cao
vàbền vững hơn năm 2000; đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng các thành tựu khoa
họccông nghệ vào sản xuất, đầu tư mạnh hơn để cơ cấu lại nền kinh tế, nâng
caohiệu quả và năng lực cạnh tranh trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế,
tăngchất lượng nguồn lao động và tỷ lệ lao động được đào tạo nghề; giải quyết
cóhiệu quả các vấn đề xã hội bức xúc, chú trọng vấn đề việc làm, xóa đói
giảmnghèo, chăm sóc sức khỏe nhân dân và phòng, chống các tệ nạn xã hội; cải
thiệncơ bản đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; ổn định chính trị, xã
hội;tiếp chủ động mở rộng quan hệ đối ngoại; củng cố an ninh, quốc phòng.

GiaoBộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tàichính chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành liên
quan tiếp thu ý kiến của cácthành viên Chính phủ, rà soát lại mục tiêu, giải
pháp thể hiện nhiệm vụ kếhoạch năm 2001, hoàn chỉnh các Báo cáo trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyếtđịnh trình Quốc hội.

3.Chính phủ đã xem xét Đề án phổ cập giáo dục trung học cơ sở do Bộ Giáo dục
và Đào tạo trình.

Mụctiêu phổ cập giáo dục tiểu học và chống mù chữ do Đảng và Nhà nước đề ra từ
10năm qua đã được hoàn thành, góp phần tích cực vào việc nâng cao dân trí. Để
đàotạo nguồn nhân lực cónăng lực, chất lượngcao cho xã hội cần phải xây dựng
được nền tảng học vấn cơ bản của trung học cơsở, trang bị cho thế hệ trẻ vốn_
_kiến thức về các lĩnh vực khoa học tự nhiên,xã hội và kỹ thuật làm cơ sở để
phát triển và hoàn thiện nhân cách. Vì vậy, saukhi hoàn thành phổ cập giáo dục
tiểu học, cần triển khai ngay chương trình phổcập trung học cơ sở để phát huy
kết quả phổ cập tiểu học đã đạt được, tạo điềukiện phát triển nguồn nhân lực
cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đấtnước. Kể từ năm học 2000 -
2001, phổ cập giáo dục phổ thông trung học cơ sởtrên phạm vi cả nước cần được
coi là một nhiệm vụ công tác trọng tâm của ngànhgiáo dục.

GiaoBộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì,phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý
kiến của các thành viên Chính phủvà các cơ quan liên quan, hoàn chỉnh Đề án
trên, trình xin ý kiến Uỷ ban Thườngvụ Quốc hội.

4.Chính phủ đã xem xét Báo cáo Quy hoạch tái định cư công trình thủy điện Sơn
Lado Bộ Nông nghiệp và Phát triển nôngthôn trình.

Thủyđiện Sơn La là công trình thủy điện lớn nhất của nước ta. Khi đi vào hoạt
động,công trình sẽ đáp ứng được nguồn năng lượng quan trọng cho công cuộc xây
dựngvà kiến thiết đất nước, song công trình này đòi hỏi phải di dân, tái định
cưvới quy mô khá lớn. Đây là vấn đề lớn, liên quan đến sản xuất và đời sống
cũngnhư phong tục tập quán của nhân dân, đặc biệt là đồng bào dân tộc. Báo cáo
quyhoạch tái định cư cần thể hiện cụ thể hơn về phương án đền bù, kế hoạch
tiếnhành di dời dân và tái định cư, bảo đảm cho người dân tái định cư có cuộc
sốngtốt hơn nơi ở cũ về cơ sở hạ tầng, dịch vụ, môi trường, phát triển sản
xuất vàhòa nhập với cộng đồng.

GiaoBộ Nông nghiệp và Phát triển nôngthôn chủ trì, phối hợp với Uỷ ban Dân tộc
và Miền núi, Văn phòng Chính phủ vàcác địa phương có liên quan tiếp thu ý kiến
của các thành viên Chính phủ hoànchỉnh Báo cáo, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét để quyết định việc xin ý kiếnQuốc hội.

5.Chính phủ đã xem xét dự án Pháp lệnh Bảo vệ và kiểm dịch thực vật do Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nôngthôn trình; Dự án Pháp lệnh Quảng cáo do Bộ Văn hóa -
Thông tin trình.

GiaoBộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì,
phối hợp với Văn phòng Chính phủ vàcác Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của
các thành viên Chính phủ, hoànchỉnh lại hai dự án trên, trình Thủ tuông Chính
phủ xem xét, quyết định trìnhUỷ ban thường vụ Quốc hội.

6.Chính phủ đã xem xét Báo cáo Một số vấn đề trong công tác chỉ đạo điều hành
vàtình hình thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ quý 3 và 9 tháng đầu
năm2000 do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòngChính phủ trình.

Nhìnchung, Chính phủ đã có nhiều cố gắng trong hoạt động chỉ đạo điều hành 9
thángđầu năm, thể hiện được trách nhiệm và quán triệt tinh thần các Nghị quyết
củaBan Chấp hành Trung ương Đảng và Quốc hội tập trung vào những nhiệm vụ chủ
yếunhằm phát triển kinh tế, xã hội của đất nước; có nhiều cơ chế, chính sách
mới,đáp ứng được tốt hơn yêu cầu của nhân dân và doanh nghiệp. Tuy nhiên, một
sốmặt trong công tác tổ chức thực hiện, kỷ cương, kỷ luật hành chính vẫn cần
đượctiếp tục tăng cường.

GiaoVăn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ hoàn
chỉnh bảnBáo cáo trên, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trước khi gửi các Bộ,
ngành vàđịa phương./.

