**NGHỊ ĐỊNH**

**Về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [198/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

**ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về thu tiền sử dụng đất**

**_______________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Đầu tư;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [198/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về thu tiền sử dụng đất như sau:**

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 và bổ sung khoản 6 vào Điều 11 như sau:

“3. Trong trường hợp tổ chức, hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được hưởng
cả miễn và giảm tiền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định này hoặc các văn
bản quy phạm pháp luật khác có liên quan thì được miễn tiền sử dụng đất;
trường hợp tổ chức, hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được giảm tiền sử
dụng đất nhưng có nhiều mức giảm khác nhau quy định tại Nghị định này và các
văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan thì được hưởng mức giảm cao nhất.

6\. Các dự án đang hoạt động và đang được hưởng ưu đãi về miễn, giảm tiền sử
dụng đất cao hơn quy định của Nghị định này thì tiếp tục được hưởng mức ưu đãi
đó cho thời gian còn lại; trường hợp mức ưu đãi về miễn, giảm tiền sử dụng đất
thấp hơn quy định tại Nghị định này thì được hưởng theo quy định tại Nghị định
này của thời hạn ưu đãi còn lại.”

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 12 như sau:

“1. Được miễn tiền sử dụng đất đối với dự án thuộc lĩnh vực đặc biệt ưu đãi
đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

Danh mục lĩnh vực đặc biệt ưu đãi đầu tư; danh mục địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Luật Đầu tư và các văn bản
hướng dẫn thi hành Luật này”.

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 13 như sau:

“1. Giảm tiền sử dụng đất theo quy định của Luật Đầu tư:

a. Được giảm 50% tiền sử dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước trong các trường
hợp sau đây:

\- Dự án đầu tư thuộc lĩnh vực đặc biệt ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

\- Dự án thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

Dự án đầu tư thuộc diện ưu đãi đã quy định tại khoản 3 Điều 12 Nghị định này
thì không áp dụng theo quy định này.

b. Được giảm 30% tiền sử dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước trong các trường
hợp sau đây:

\- Dự án đầu tư thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn;

\- Dự án thuộc lĩnh vực đặc biệt ưu đãi đầu tư không thuộc các địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc không thuộc các địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

\- Dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

c. Được giảm 20% tiền sử dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước trong các trường
hợp sau đây:

\- Dự án thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư không thuộc các địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn hoặc không thuộc các địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn.

\- Dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

Danh mục lĩnh vực đặc biệt ưu đãi đầu tư, lĩnh vực ưu đãi đầu tư; danh mục địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội khó khăn theo quy định của Luật Đầu tư và các văn bản hướng dẫn
thi hành Luật này.”

**Điều 2\. Điều khoản thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 3\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Bộ Tài chính hướng dẫn những nội dung vướng mắc trong quá trình triển khai
thực hiện về miễn, giảm tiền sử dụng đất do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương kiến nghị./.



