**NGHỊ QUYẾT**

**_Quy định một số điểm về việc thi hành hiến pháp năm 1992_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 83 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Theo đề nghị của Hội đồng Nhà nước;_

**QUYẾT NGHỊ**

1\. Hiến pháp năm 1992 của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được
Quốc hội thông qua ngày 15/4/1992, có hiệu lực từ ngày công bố.

2\. Quốc hội khoá VIII tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội khoá IX họp
kỳ thứ nhất, chậm nhất trước ngày 30/9/1992.

Các cơ quan các cấp của Nhà nước: Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Toà
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao tiếp tục thực hiện chức
năng nhiệm vụ của mình cho đến khi Quốc hội khoá VII bầu ra các cơ quan các
cấp của Nhà nước theo quy định của Hiến pháp năm 1992.

3\. Giao cho Hội đồng Nhà nước từ nay đến kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khoá IX
thi hành các biện pháp cần thiết để bảo đảm thi hành Hiến pháp năm 1992, trước
mắt tổ chức tốt cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá IX; tiến hành chậm nhất
trước ngày 31/7/1992; chỉ đạo, đôn đốc,các cơquan Nhà nước hữu quan soạn thảo,
hoàn chỉnh các dự án luật, pháp lệnh năm 1992 đã được xác định trong chương
trình xây dựng pháp luật 1992, trước hết là các dự án Luật tổ chức bộ máy Nhà
nước để kịp trình Quốc hội khoá IX tại kỳ họp thứ nhất.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
VIII, kỳ họp thứ 11 thông qua ngày 15/4/1992./.





