**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu**

** tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường**

_____________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu  tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường._

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về các lĩnh vực: Đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản,
địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ;
quản lý tổng hợp và thống nhất về biển và hải đảo; quản lý nhà nước các dịch
vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và ****quyền hạn**

Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ và  quyết định của Thủ tướng Chính phủ theo chương
trình, kế hoạch  xây dựng pháp luật hàng năm của Bộ đã được phê duyệt và các
dự án, đề  án theo phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ  phê duyệt và tổ chức thực hiện chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn, năm năm, hàng năm và  các chương
trình, dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc ngành tài nguyên và môi
trường.

3\. Phê duyệt chiến lược, quy hoạch, chương trình phát triển các ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ, các dự án đầu tư theo phân cấp và
ủy  quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; kiểm tra, hướng dẫn việc thực
hiện sau khi được phê duyệt.

4\. Ban hành quyết định, chỉ  thị, thông tư  và các văn bản khác về quản lý
nhà nước đối với ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ; chỉ đạo,  hướng
dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật thuộc phạm
vi quản lý của Bộ; thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về
tài nguyên và môi trường; xây dựng tiêu chuẩn quốc gia, ban hành quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật trong các ngành, lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về đất đai:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện các chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chương trình, đề án, dự án về quản lý, sử dụng đất đai sau khi được cấp
có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

b) Lập quy hoạch, kế hoạch  sử dụng đất cả nước và các vùng; thẩm định quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất vào mục đích quốc phòng,
an ninh; có ý kiến bằng văn bản về nội dung sử dụng đất trong quy hoạch ngành,
lĩnh vực có sử dụng đất;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng, trình Chính phủ ban
hành, điều chỉnh khung giá các loại đất, nguyên tắc, phương pháp xác định giá
đất; thẩm tra và có ý kiến bằng văn bản về các vấn đề liên quan đến đất đai,
bồi thường giải phóng mặt bằng của các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền chấp
thuận của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ và dự án thuộc lĩnh vực  đầu tư có
điều kiện;  hướng dẫn,  kiểm tra việc xây dựng bảng giá đất và định giá đất cụ
thể; lập bản đồ giá đất; tổng hợp, cung cấp dữ liệu, thông tin về  khung giá
các loại đất, bảng giá đất và giá đất cụ thể;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc điều tra khảo sát, đo đạc, lập bản đồ địa chính,
bản đồ hiện trạng sử dụng đất và bản đồ quy hoạch sử dụng đất; việc lập, điều
chỉnh quy hoạch, kế  hoạch sử dụng đất; việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi
đất, chuyển mục đích sử dụng đất; việc đăng ký  quyền sử dụng đất,  quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; việc lập và quản lý hồ sơ địa
chính, xây dựng dữ liệu địa chính; việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; việc thực hiện quyền và
nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật;

đ) Hướng dẫn, kiểm  tra và thực hiện việc thống kê, kiểm kê đất đai, đánh giá
đất thuộc thẩm quyền;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các điều kiện, thủ tục về hoạt động dịch
vụ công trong quản lý, sử dụng đất đai, cấp chứng chỉ hành nghề trong lĩnh vực
đất đai theo quy định của pháp luật;

g) Hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; hướng dẫn, kiểm tra
việc xác định người sử dụng đất thuộc đối tượng được bồi thường, được hỗ trợ
hoặc không được bồi thường, không được hỗ trợ;

h) Hướng dẫn, kiểm tra việc thu hồi đất, phát triển quỹ đất, đấu thầu dự án có
sử dụng đất;

i) Phát hành và quản lý việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền  sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;

k) Tổ chức điều tra, đánh giá tiềm năng và hiệu quả sử dụng đất phục vụ công
tác quản lý nhà nước về đất đai và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội;

l) Xây dựng hệ thống thông tin quốc gia, lưu trữ dữ liệu về đất đai;

m) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc giải quyết khiếu nại, tranh chấp đất đai
theo quy định của pháp luật.

6\. Về tài nguyên nước:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chiến
lược, quy hoạch tài nguyên nước theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện
các kế hoạch, chương trình, đề án, dự án về phòng, chống ô nhiễm, suy thoái,
cạn kiệt nguồn nước, phục hồi các nguồn nước bị ô nhiễm, cạn kiệt, ứng phó,
khắc phục sự cố ô nhiễm các nguồn nước để bảo đảm việc khai thác, sử dụng tổng
hợp, đa mục tiêu, tiết kiệm, hiệu quả nguồn nước trên các lưu vực sông thuộc
phạm vi quản lý của Bộ sau khi được cấp có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

b) Lập quy hoạch tổng thể điều tra cơ bản tài nguyên nước, quy hoạch tài
nguyên nước chung của cả nước; tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch tài nguyên
nước lưu vực sông liên tỉnh, nguồn nước liên tỉnh và tổ chức  thực hiện sau
khi được phê duyệt; có ý kiến bằng văn bản về quy hoạch tài nguyên nước của
tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương; có ý kiến bằng văn bản về quy hoạch
chuyên ngành có khai thác, sử dụng tài nguyên nước và các hoạt động có liên
quan đến khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước theo thẩm quyền; thẩm định
dự án chuyển nước giữa các lưu vực sông;

c) Lập kế hoạch phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước và phục
hồi các nguồn nước liên tỉnh bị ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt; có ý kiến bằng
văn bản về kế hoạch phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước và
phục hồi các nguồn nước nội tỉnh bị ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt do Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập; hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện phương án phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước trong
các hoạt động xây dựng, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và phương án ứng phó
khắc phục sự cố ô nhiễm nguồn nước theo quy định của pháp luật;

d) Quyết định việc phân loại các nguồn nước liên tỉnh, liên quốc gia; lập danh
mục lưu vực sông liên tỉnh; lập, ban hành danh mục lưu vực sông nội tỉnh, danh
mục nguồn nước liên tỉnh, liên quốc gia; tổ chức xây dựng mô hình sử dụng nước
tiết kiệm, hiệu quả; phổ biến, tuyên  truyền mô hình,  công nghệ, thiết bị
tiết kiệm nước;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện theo thẩm quyền việc lập, quản lý
hành lang bảo vệ nguồn nước, không bao gồm hành lang bảo vệ đê và phạm vi bảo
vệ công trình thủy lợi theo quy định của pháp luật về đê điều, khai thác, bảo
vệ công trình thủy lợi; việc xác định, công bố dòng chảy tối thiểu trong sông,
ngưỡng giới hạn khai thác của các tầng chứa nước, các khu vực dự trữ nước, các
khu vực hạn chế khai thác nước dưới đất theo quy định của pháp luật;

e) Xây dựng quy trình vận hành liên hồ chứa trên các lưu vực sông theo danh
mục các hồ chứa phải xây dựng quy trình vận hành liên hồ và hướng dẫn, kiểm
tra, thanh tra việc thực hiện sau khi được ban hành; thẩm định sự  phù hợp với
quy hoạch tài nguyên nước, việc đáp ứng các yêu cầu bảo vệ, khai thác, sử dụng
tổng hợp, đa mục tiêu tài nguyên nước theo quy định của pháp luật đối với các
dự án xây dựng hồ chứa trên các lưu vực sông; hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện kế hoạch điều hòa, phân phối tài nguyên nước trên các lưu vực sông trong
phạm vi cả nước;

g) Tổ chức thực hiện công tác điều tra cơ bản tài nguyên nước; tổng hợp kết
quả điều tra cơ bản, tình hình khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước do
các Bộ, ngành và địa phương thực hiện; kiểm kê, đánh giá, dự báo tài nguyên
nước; xây dựng, quản lý hệ thống quan trắc, giám sát tài nguyên nước, khai
thác,  sử dụng nước và xả nước thải vào nguồn nước đối với các lưu vực sông
liên tỉnh, nguồn nước liên tỉnh, liên quốc gia; xây dựng, quản lý và khai thác
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu tài nguyên nước quốc gia; lưu trữ, quản lý,
công bố và cung cấp thông tin, dữ liệu về tài nguyên nước, tình hình khai
thác, sử dụng tài nguyên nước và tình trạng nguồn nước trên các  lưu vực sông
theo quy định của pháp luật;

h) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc cấp, gia hạn, điều chỉnh,
đình chỉ, thu hồi giấy phép về tài nguyên nước theo quy định của pháp luật;

i) Làm cơ quan đầu mối quốc gia trao đổi thông tin liên quan  đến nguồn nước
liên quốc gia và tham gia các tổ chức, diễn đàn quốc tế về lưu vực sông; tham
gia đàm phán và thực hiện các công ước, điều ước, thỏa  thuận quốc tế về tài
nguyên nước; tổ chức thực hiện các chương trình, kế hoạch, đề án, dự án, nhiệm
vụ hợp tác  quốc tế và tài nguyên nước phù hợp với cam kết, điều ước quốc tế
và theo quy định của pháp luật; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các công
ước, điều ước, thỏa thuận quốc tế về tài nguyên nước mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên;

k) Giải quyết tranh chấp, bất đồng phát sinh trong việc khai thác, sử dụng tài
nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước đối với các trường hợp  thuộc thẩm
quyền cấp giấy phép, tranh chấp khác về tài nguyên nước giữa các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; theo dõi, giám sát, tổng hợp tình hình về các nguồn
nước liên quốc  gia, kịp thời báo cáo, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
xử lý các vấn đề nhằm bảo đảm quyền và lợi ích của Việt Nam.

7\. Về địa chất và khoáng sản:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện các chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chương trình, đề án, dự án về địa chất và khoáng sản sau khi cấp có
thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt;

b) Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược khoáng sản; quy hoạch điều tra cơ
bản địa chất về khoáng sản trong phạm vi cả nước; tham gia ý kiến về quy hoạch
thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản do các Bộ, ngành,
địa phương xây dựng;

c)  Khoanh định, công bố khu  vực có khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ,  khu vực có
khoáng sản độc hại; khoanh định và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt khu vực
dự trữ khoáng sản quốc gia, khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản;
tổng hợp, kiểm tra việc khoanh định khu vực không đấu giá quyền khai thác
khoáng sản, khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khoáng sản thuộc thẩm quyền
của các địa phương;

d) Quyết định việc khai thác hoặc không khai thác khoáng sản tại khu vực có dự
án, công  trình quan trọng quốc gia thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu
tư của Quốc hội hoặc dự án, công trình quan trọng thuộc thẩm quyền  quyết định
của Chính phủ, Thủ trướng Chính phủ đã được  điều tra đánh gia về khoáng sản
hoặc chưa được điều tra, đánh giá mà phát hiện có khoáng sản;

đ) Nghiên cứu, điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản; quy định việc lập, thẩm
định dự án, báo cáo điều tra cơ bản địa chất về  khoáng sản, báo cáo thăm dò,
khai thác khoáng sản; xây dựng và hướng dẫn việc xây dựng các dự án về di sản
địa chất, bảo tồn địa chất, mạng lưới công viên địa chất và tai biến địa chất;

e) Thẩm định đề án điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản, đề án thăm dò
khoáng sản theo quy định của pháp luật;

g) Thực hiện việc đăng ký hoạt động điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản;
tổng hợp kết quả  điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản, tình hình hoạt động
khoáng sản; thống kê, kiểm kê trữ lượng khoáng sản; xây dựng cơ sở dữ liệu
quốc gia về địa chất và khoáng sản; công bố, xuất bản các tài liệu, thông tin
điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản; quản lý thông tin, mẫu vật địa chất,
khoáng sản;

h) Thực hiện việc đấu giá quyền khai thác khoáng sản thuộc thẩm quyền; xác
định tiền cấp quyền khai thác khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ  Tài
nguyên và Môi trường;

i) Cấp, gia hạn, thu hồi, chấp thuận trả  lại Giấy phép thăm dò khoáng sản,
Giấy phép khai thác khoáng sản; cho phép chuyển nhượng quyền thăm dò khoáng
sản, quyền khai thác khoáng sản; chấp thuận trả lại một phần diện tích khu vực
thăm dò, khai thác khoáng sản; phê duyệt đề án đóng cửa mỏ, quyết định đóng
cửa mỏ khoáng sản theo quy định của pháp luật; cấp, thu hồi, hủy bỏ Giấy chứng
nhận lưu  hành tự do (CFS) sản phẩm, hàng hóa xuất khẩu và nhập khẩu là khoáng
sản theo quy định của pháp luật;

k) Kiểm tra việc tuân thủ nội dung Giấy phép thăm dò khoáng sản, Giấy phép
khai thác khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi
trường; kiểm soát hoạt động khoáng sản, hoạt động điều tra cơ bản địa chất về
khoáng sản trên phạm vi cả nước; theo dõi, kiểm tra việc tuân thủ chính sách
phát triển bền vững đối với điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản, hoạt động
khoáng sản, chính sách bảo vệ quyền lợi của địa phương và người dân nơi có
khoáng sản được khai thác.

8\. Về môi trường:

a) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án, nhiệm vụ liên ngành, liên
tỉnh, liên vùng và quốc gia về phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm môi trường, khắc
phục sự cố môi trường và suy thoái môi trường, cải thiện và nâng cao chất
lượng môi trường, bảo vệ môi trường các lưu vực sông liên tỉnh, đa dạng sinh
học, sức khỏe môi trường, phát triển công nghệ môi trường, dịch vụ bảo vệ môi
trường và dịch vụ môi trường liên quan đến đa dạng sinh học, các vấn đề môi
trường xuyên biên giới theo quy định của pháp luật;

b) Chủ trì hoặc phối hợp với các Bộ, ngành trong việc quản lý chất thải theo
quy định của pháp luật;

c) Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành chỉ tiêu quốc gia về môi
trường và đa dạng sinh học, hệ thống chỉ tiêu thống kê  môi trường theo quy
định của pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra công tác đánh giá môi trường  chiến lược, đánh giá tác
động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường và đề án bảo vệ môi trường, hoạt
động sau  thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược, thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động môi trường, đề án bảo vệ môi trường, xác nhận việc thực hiện các công
trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án theo
báo cáo đánh giá tác động môi trường, đề án bảo vệ môi trường được phê duyệt
theo quy định của pháp luật;

đ) Hướng dẫn việc điều tra, khảo sát xác định khu vực bị ô nhiễm, xác định
thiệt hại đối với môi trường, xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối
với môi trường, khắc phục và cải thiện môi trường; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra việc điều tra, khảo sát, xác định khu vực bị ô nhiễm, xác định thiệt hại
đối với môi trường, xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối với môi
trường, khắc phục và cải thiện môi trường trên khu vực bị ô nhiễm môi trường
liên tỉnh, xuyên quốc gia;

e) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện theo thẩm quyền việc lập, sửa đổi, bổ sung
danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng cần phải xử lý triệt
để, việc xác nhận cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng đã hoàn thành xử
lý triệt để; kiểm tra công tác xử lý triệt để  cơ sở gây ô nhiễm môi trường
nghiêm trọng, việc thực hiện hỗ trợ có mục tiêu từ ngân sách nhà nước nhằm xử
lý triệt để một số cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng thuộc khu vực
công ích theo quy định của pháp luật;

g) Lập quy hoạch tổng thể bảo tồn đa dạng sinh học của cả nước và hướng dẫn,
kiểm tra việc tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt; hướng dẫn lập, thẩm
định tính phù hợp của quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học của Bộ, cơ quan ngang
Bộ với quy hoạch  tổng thể bảo tồn đa dạng sinh học của cả nước;

h) Tổ chức hội đồng thẩm định liên ngành dự án thành lập khu bảo tồn cấp quốc
gia có diện tích thuộc địa bàn từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trở lên; chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố  trực thuộc
Trung ương có liên quan lập dự án thành lập và tổ chức  quản lý khu bảo tồn
cấp quốc gia theo phân công của Chính phủ;

i) Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý loài ngoại lai xâm hại, bảo tồn đa dạng
sinh học tại cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học, bảo tồn loài thuộc danh mục loài
nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ không bao gồm giống cây trồng, giống
vật nuôi;

k) Hướng dẫn, kiểm tra việc lưu giữ lâu dài nguồn gen và mẫu vật di truyền của
loài được ưu tiên bảo vệ; hướng dẫn việc quản lý, giám sát hoạt động tiếp cận
nguồn gen và tri thức truyền thống gắn với nguồn gen, sử dụng các lợi ích được
chia sẻ từ việc tiếp cận nguồn gen do Nhà nước quản lý, tri thức truyền thống
về nguồn gien; xây dựng, quản lý thống nhất cơ sở dữ liệu quốc gia về nguồn
gen, sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gen liên
quan đến đa dạng sinh học; lập danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp giấy
chứng nhận an toàn sinh học;

l) Lập, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền danh
mục, chương trình bảo tồn loài nguy cấp, quý, hiếm  được ưu tiên bảo vệ không
bao gồm giống cây trồng, giống vật nuôi nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ; danh mục loài ngoại lai xâm hại; danh mục các chế  phẩm sinh học sử dụng
trong phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm và xử lý chất thải; danh mục các chế phẩm
sinh học gây ô nhiễm môi trường bị cấm nhập khẩu; danh mục phế liệu được phép
nhập khẩu; danh mục công nghệ môi trường khuyến khích chuyển giao, danh mục
công nghệ môi trường hạn chế chuyển giao, danh mục công nghệ môi trường cấm
chuyển giao; tổ chức biên soạn Sách Đỏ Việt Nam;

m) Xây dựng và quản lý hệ thống quan trắc môi trường quốc gia; hướng dẫn, kiểm
tra và tổ chức thực hiện quy hoạch tổng thể hệ thống quan trắc môi trường quốc
gia, chương trình quan trắc môi trường quốc gia, hoạt động quan trắc môi
trường và đa dạng sinh học, phân tích trọng tài và kiểm chuẩn thiết bị quan
trắc môi trường; chỉ đạo xây dựng và thống nhất quản lý số liệu quan trắc, cơ
sở dữ liệu về môi trường và đa dạng sinh học; chủ trì lập và công bố báo cáo
quốc gia về môi  trường, đa dạng sinh học; hướng dẫn các Bộ, ngành và địa
phương lập báo cáo về môi trường, đa dạng sinh học;

n) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện thẩm định, kiểm tra, đánh giá công trình,
thiết bị, công nghệ  xử lý ô nhiễm môi trường; hướng dẫn, kiểm tra  công tác
giám định môi trường theo quy định của  pháp luật; nghiên cứu, ứng dụng triển
khai tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, phát
triển công nghệ môi trường; xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện các
chương trình, mô hình thử nghiệm về sản xuất và tiêu thụ bền vững, thân thiện
môi trường;

o) Hướng dẫn, thực hiện việc đăng ký, công nhận, cấp, thu hồi các loại giấy
phép, giấy chứng nhận về môi trường và đa dạng sinh học theo quy định của pháp
luật;

p) Tổng hợp, cân đối nhu cầu kinh phí sự nghiệp môi trường hàng năm của các
Bộ, ngành, địa phương và  phối hợp với Bộ Tài chính  trình cấp có thẩm quyền
xem xét, quyết định; phối hợp  với Bộ Tài chính hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện kế hoạch  và dự toán ngân sách từ nguồn sự nghiệp môi trường sau khi được
phê duyệt;

q) Hướng dẫn việc chi trả dịch vụ môi trường liên quan đến đa dạng sinh học,
bồi thường và phục hồi môi trường, ký quỹ cải tạo phục hồi môi trường theo quy
định của pháp luật; tổ chức quản lý Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam; hướng dẫn
tổ chức và hoạt động quỹ bảo vệ môi trường của ngành, lĩnh vực, địa phương;
làm cơ quan đầu mối quốc gia của Quỹ môi trường toàn cầu;

r) Làm đầu mối quốc gia thực hiện các điều ước quốc tế về môi trường và đa
dạng sinh học theo phân công của Chính phủ; chủ trì việc lập hồ sơ đề cử công
nhận các khu đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar, hồ
sơ đề cử công nhận khu di sản của ASEAN;

s) Chủ trì và phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương tổ chức thực hiện các
hoạt động nghiên cứu và khắc phục hậu quả chất độc hóa học do Mỹ sử dụng trong
chiến tranh ở Việt Nam.

9\. Về khí tượng thủy văn:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện các chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chương trình, đề án, dự án về khí tượng thủy văn sau khi được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Xây dựng, quản lý, khai thác mạng lưới quan trắc khí tượng thủy văn quốc
gia, quan trắc định vị sét, giám sát biển đổi khí hậu; quản lý hoạt động điều
tra, khảo sát khí tượng thủy văn;

c) Hướng dẫn, kiểm tra và thực hiện việc thành lập, nâng cấp, hạ cấp, di
chuyển, giải thể công trình khí tượng thủy văn theo quy định của pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật đối với các công
trình khí tượng thủy  văn trên phạm vi toàn quốc;

đ) Thống nhất quản lý và tổ chức thực hiện công tác dự báo, cảnh báo khí tượng
thủy văn, dự báo khí hậu; phát tin chính thức về xu thế khí hậu, diễn biến
thời tiết, áp thấp nhiệt đới, bão, lũ, lụt, triều cường và các hiện tượng khí
tượng thủy văn nguy hiểm khác;

e) Xây dựng, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện quy chế dự báo, cảnh báo
thiên tai về động đất, sóng thần, bão, áp thấp nhiệt đới, lũ, lụt, triều cường
và các hiện tượng khí tượng thủy văn nguy hiểm khác;

g) Xây dựng, quản lý, khai thác hệ thống quốc gia về cảnh báo thiên tai; hướng
dẫn việc cung cấp, sử dụng tin về bão, áp thấp nhiệt đới, lũ, lụt, động đất,
sóng thần, triều cường và các hiện tượng khí tượng thủy văn nguy hiểm khác;

h) Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về khí tượng thủy văn
cơ bản và chuyên dùng do Nhà nước quản lý; cung cấp thông tin, dữ liệu về khí
tượng thủy văn; thẩm định nội dung về khí tượng thủy  văn trong quy hoạch,
thiết kế các công trình, dự án đầu tư xây dựng trọng điểm quốc gia và trong
quy hoạch, thiết kế các công trình, dự án đầu tư xây dựng theo quy định của
pháp luật;

i) Cấp, gia hạn, thu hồi Giấy phép hoạt động của công trình khí tượng thủy văn
chuyên dùng và Giấy phép hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn theo
quy định của pháp luật; thẩm định tiêu chuẩn  kỹ thuật của công trình, thiết
bị đo của công  trình khí tượng thủy văn chuyên dùng, thiết bị quan trắc, định
vị sét được các Bộ, ngành, địa phương xây dựng bằng nguồn vốn ngân sách Nhà
nước;

k) Làm đầu mối quốc gia tham gia các tổ chức, diễn đàn quốc tế, thực hiện các
điều ước quốc tế về khí tượng thủy văn theo phân công của Chính phủ.

10\. Về đo đạc và bản đồ:

a) Xây dựng, hướng dẫn và tổ chức thực hiện chiến lược phát triển ngành đo đạc
và bản đồ, quy hoạch, kế hoạch, đề án, dự án trọng điểm quốc gia về đo đạc và
bản đồ cơ bản, đo đạc và bản đồ chuyên ngành sau khi được cấp có thẩm quyền
phê duyệt;

b) Xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác hạ tầng dữ liệu không gian địa lý,
hệ thống quy chiếu quốc gia, hệ thống số liệu gốc quốc gia, hệ thống điểm đo
đạc cơ sở quốc gia, hệ thống trạm định vị vệ tinh quốc gia, hệ thống không
ảnh, hệ thống bản đồ địa hình quốc gia, cơ sở dữ liệu nền thông tin địa lý
quốc gia; ban hành  danh mục địa danh thể hiện trên các bản đồ;

c) Công bố và cung cấp thông tin, dữ liệu về đo đạc và bản đồ theo quy định
của pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc kiểm định, kiểm nghiệm thiết
bị đo đạc và bản đồ theo chuẩn quốc gia;

đ) Tham gia ý kiến về các nội dung đo đạc và bản đồ trong các chương trình, đề
án, dự án, nhiệm vụ có sử dụng ngân sách nhà nước do các Bộ, ngành, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện, trừ các dự án phục
vụ quốc phòng, an ninh;

e) Tổ chức việc cấp, gia hạn và thu hồi giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ;
kiểm tra việc xuất bản, phát hành bản đồ; đình chỉ  việc phát hành và chỉ đạo
thu hồi các ấn phẩm bản đồ trái quy định của pháp luật; cấp, thu hồi, hủy bỏ
Giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) sản phẩm, hàng hóa xuất và nhập khẩu đối
với mặt hàng đo đạc và bản đồ;

g) Thành lập, hiệu  chỉnh, xuất bản và phát hành các sản phẩm bản đồ theo quy
định của pháp luật;

h) Tổ chức đo đạc, thành lập, cập nhật bản đồ và hồ sơ địa giới hành chính
phục vụ việc phân định, điều chỉnh và quản lý địa giới hành chính theo quy
định của pháp luật; thẩm định việc thể hiện đường địa giới hành chính trên các
loại bản đồ;

i) Tổ chức đo đạc, thành lập bản  đồ và hồ sơ tài liệu phục vụ việc đàm phán,
hoạch định, phân giới và quản lý đường biên giới quốc gia, các vùng biển, vùng
đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam; xây dựng cơ sở dữ liệu biên
giới quốc gia; thẩm định việc thể hiện đường biên giới quốc gia trên các loại
bản đồ; in ấn, phát hành các loại bản đồ, tài liệu liên quan đến đường biên
giới quốc gia trên đất liền, các vùng biển, hải đảo, vùng đặc quyền kinh tế và
thềm lục địa của Việt Nam;

k) Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Ngoại giao đề xuất với Chính phủ
về việc ký kết và thực hiện các hiệp định và thỏa  thuận  thừa nhận lẫn nhau
kết quả đánh giá sự phù hợp về đo  đạc và bản đồ.

11\.  Về quản lý  tổng hợp và thống nhất về biển và hải đảo:

a) Xây dựng chiến lược biển Việt Nam và các chính sách, pháp luật về quản lý
tổng hợp và thống nhất về biển, hải đảo và tổ chức thực hiện sau khi được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Lập, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, điều chỉnh và hướng
dẫn thực hiện quy hoạch, phân vùng sử dụng biển, vùng ven biển và hải đảo;

c) Chủ trì, phối hợp  với các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương ven biển xây dựng, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và
tổ chức thực hiện các chương trình, kế hoạch, đề án, dự án, nhiệm  vụ quản lý
tổng hợp biển, vùng ven biển, hải đảo liên quan đến nhiều Bộ, ngành và địa
phương ven biển;

d) Xây dựng, ban hành các chỉ thị, chỉ tiêu quản lý tổng hợp biển, vùng ven
biển, hải đảo theo quy định của pháp luật;

đ) Tham gia thẩm định các quy hoạch, đề án thành lập khu bảo tồn biển; tham
gia thẩm định các dự án, công trình khai thác, sử dụng tài nguyên biển, hải
đảo, thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; có ý kiến
đánh giá đối với các đề án, dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt các Bộ, ngành,
địa phương ven biển có liên quan đến sử dụng quỹ đất lấn biển theo quy định
của pháp luật;

e) Chủ trì hoặc phối hợp giải quyết hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết
các vấn đề về quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo liên ngành, liên tỉnh;

g) Quản lý thống nhất công tác điều tra cơ bản về biển, hải đảo trong phạm vi
cả  nước; thẩm định các chương trình, kế hoạch, đề án, dự án điều tra cơ bản
về biển và hải đảo của các Bộ, ngành và địa phương theo quy định của pháp
luật; chủ trì xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình, dự án điều tra
cơ bản tài nguyên và môi trường biển trọng điểm theo phân công của Chính phủ;

h) Tham gia thẩm định và theo dõi, kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện các
chương trình, dự án nghiên cứu  khoa học biển và đại dương của các Bộ, ngành
và địa phương theo quy định của pháp luật; tổ chức cấp phép đối với các hoạt
động nghiên cứu khoa học có yếu tố nước ngoài tại các vùng biển, hải đảo thuộc
chủ quyền của Việt Nam sau khi thống nhất ý kiến với Bộ Quốc phòng và Bộ Ngoại
giao;

i) Tham gia xây dựng chiến lược, chính sách, đề án về quốc phòng, an ninh,
ngoại giao gắn với phát triển kinh tế - xã hội liên quan đến chủ quyền, quyền
chủ quyền và các quyền tài phán quốc gia của Việt Nam trên biển và các cơ chế,
chính sách về quản lý các ngành, nghề khai thác, sử dụng tài nguyên biển do
các Bộ, ngành, địa phương chủ trì xây dựng;

k) Tổng hợp, đánh giá tiềm năng kinh tế - xã hội liên quan đến biển của Việt
Nam; thống kê, phân loại, đánh giá tiềm năng của các vùng biển, hải đảo, quần
đảo, bãi ngầm thuộc chủ quyền của Việt Nam; tổ chức phân tích, đánh giá, dự
báo về các diễn biến, động thái trong nước và quốc tế có liên quan đến việc
quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế
về biển, hải đảo của Việt Nam; chủ trì việc  lập và quản lý cơ sở dữ liệu
biển, hải đảo quốc gia;

l) Xây dựng quy hoạch, kế hoạch đầu tư khai thác, sử dụng và tổ chức quản lý
hệ thống quan trắc quốc gia về tài nguyên và môi trường biển, các công trình,
phương tiện chuyên dùng phục vụ nghiên cứu, khảo sát biển và đại dương, cảnh
báo và khắc phục hậu quả thiên tai, sự cố môi trường biển thuộc phạm vi quản
lý theo quy định của pháp luật;

m) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương có liên quan tổ chức thực
hiện kiểm tra, giám sát các hoạt động khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ
môi trường vùng biển, vùng ven biển và hải đảo;

n) Làm đầu mối tổng hợp, phối hợp các hoạt động hợp tác quốc tế về biển;

o) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền về quản lý, bảo vệ và
phát triển bền vững biển, hải đảo Việt Nam.

12\. Về biến đổi khí hậu:

a) Xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình, đề án, dự án trọng điểm
quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu thuộc thẩm quyền;

b) Đề xuất và thể chế hóa các cơ chế, chính sách, sáng kiến quốc tế về biến
đổi khí hậu đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an
ninh phù hợp với điều kiện  và bảo đảm lợi ích quốc gia; đề xuất, kiến nghị
việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách, tiêu chuẩn công nghệ
có liên quan tới biến đổi khí hậu của Việt Nam phù hợp với tình hình quốc tế;

c) Tổ chức giám sát, đánh giá biến đổi khí hậu và tác động của biến đổi khí
hậu đối với điều kiện tự nhiên, con người và phát triển  kinh tế \- xã hội;
phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương đề xuất, kiến nghị các biện pháp thích
ứng phù hợp, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức thực hiện;

d) Xây dựng và triển khai hệ thống theo dõi, thẩm định và báo cáo các hoạt
động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính (MRV) trong nước và quốc tế; tổ chức kiểm
kê quốc gia khí nhà kính; đề xuất, kiến nghị các chính sách, biện pháp giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính của Việt Nam phù hợp với sự phát triển  kinh tế \-
xã hội trong từng giai đoạn (NAMA);

Hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện biện pháp quản lý các hoạt động kinh
doanh tín chỉ các bon theo quy định của pháp luật và các điều ước quốc tế mà
Việt Nam tham gia, cấp chứng thư xác nhận đối với dự án đầu tư theo cơ chế
phát triển sạch và các cơ chế quốc tế khác về giảm phát thải khí nhà kính của
các thành phần kinh tế;

đ) Xây dựng, cập nhật, công bố và thống nhất quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia về
biến đổi khí hậu và kịch bản biến đổi khí hậu, nước biển dâng; xây dựng các
phương pháp tiếp cận và sử dụng thông tin về biến đổi khí hậu;

e) Tổ chức đàm phán, gia nhập, thực hiện điều ước quốc tế và tham gia tổ chức
quốc tế về biến đổi khí hậu; huy động các nguồn lực quốc tế, tổ chức điều phối
và thực hiện các đề án, dự án, nhiệm vụ hợp tác quốc tế về biến đổi khí hậu
thuộc thẩm quyền;

g) Tham gia ý kiến về các chương trình, đề án, dự án, nhiệm vụ có liên quan
đến biến đổi khí hậu của các Bộ, ngành, địa phương; tổ chức thẩm định,  xác
định danh mục các dự án ưu tiên theo Chương trình hỗ trợ ứng phó với biến đổi
khí hậu tại Việt Nam (SP-RCC); xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành tiêu
chí đánh giá các dự án ưu tiên theo Chương trình SP-RCC phù hợp với khung
chính sách đã cam kết với các nhà tài trợ và tình hình thực tế;

h) Làm cơ quan đầu mối quốc gia thực hiện Công ước khung của Liên hợp quốc về
biến đổi khí hậu, Nghị định thư Kyoto và các điều ước quốc tế khác liên quan
về biến đổi khí hậu, Công ước Viên về bảo vệ tầng ô-zôn, Nghị định thư
Montreal và các điều ước quốc tế khác có liên quan đến bảo vệ tầng ô-zôn; tổ
chức thực hiện, kiểm tra, hướng dẫn, xác nhận việc đăng ký nhập khẩu, xuất
khẩu, tạm nhập, tái xuất và sử dụng các chất làm suy giảm tầng ô-zôn theo quy
định của Nghị định thư Montreal về các chất làm suy giảm tầng ô-zôn;

i) Giúp Ủy ban Quốc gia về biến đổi khí hậu kiểm tra đôn đốc việc thực hiện
Chiến lược và kế hoạch hành động quốc gia về biến đổi khí hậu, Chương trình
mục tiêu quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu, Chương trình hỗ trợ ứng phó
với biến đổi khí hậu và các chiến lược, chương trình, đề án, dự án, nhiệm vụ
khác có liên quan đến biến đổi khí hậu của các Bộ, ngành, địa phương.

13\. Về viễn thám:

a) Xây dựng, hướng dẫn và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch,
đề án, dự án trọng điểm quốc gia về xây dựng cơ sở hạ tầng, ứng dụng viễn thám
sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện theo thẩm quyền việc ứng dụng viễn thám
trong quan trắc, giám sát tài nguyên, môi trường, thiên tai và các lĩnh vực
khác phục vụ công tác quản lý nhà nước, phát triển kinh tế - xã hội và an ninh
- quốc phòng; việc lưu trữ, khai thác và sử dụng dữ liệu viễn thám quốc gia;

c) Xây dựng, khai thác Trạm thu và Trung tâm xử lý ảnh vệ tinh phục vụ các
ngành thuộc khối dân sự theo quy chế phối hợp khai thác các cơ sở công nghệ
viễn thám  dùng chung của các Bộ, ngành được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

d) Tổng hợp nhu cầu thu nhận dữ liệu viễn thám của các Bộ, ngành, địa phương,
xây dựng kế hoạch thu nhận, xử lý dữ liệu viễn thám theo kế hoạch hằng năm,
định kỳ năm năm để tổ chức thực hiện;

đ) Xây dựng, cập nhật, quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu viễn thám quốc gia,
siêu dữ liệu viễn thám quốc gia; công bố và cung cấp cho các cơ quan, tổ chức
cá nhân theo quy định của pháp luật;

e) Có ý kiến đối với các chương trình, đề án, dự án liên quan đến việc mua dữ
liệu viễn thám do nước ngoài thu nhận sử dụng ngân sách nhà nước của các Bộ,
ngành,  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương.

14\. Tổ chức thực hiện công tác thống kê, kiểm kê, lưu trữ tư liệu, số liệu về
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

15\. Chỉ đạo, tổ chức nghiên cứu, ứng dụng, triển khai tiến bộ khoa học và
công nghệ trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ; tổ chức biên tập,
xuất bản các ấn phẩm về tài nguyên và môi trường theo quy định của pháp luật.

16\. Hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
theo quy định của pháp luật; tổ chức đàm phán, ký điều ước quốc tế theo  ủy
quyền của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; ký kết các thỏa  thuận quốc tế nhân
danh Bộ; tham gia các tổ chức quốc tế theo sự phân công của Chính phủ.

17\. Tổ chức chỉ đạo thực hiện việc ứng dụng công nghệ thông tin về các lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; xây dựng và phát triển cơ sở dữ
liệu quốc gia về tài nguyên và môi trường.

18\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ phù
hợp với mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

19\. Chỉ đạo việc xây dựng, trình cấp có thẩm quyền quyết định và hướng dẫn
việc thực hiện quy hoạch phát triển mạng lưới tổ chức sự nghiệp, dịch vụ công
và các cơ chế, chính sách về cung cấp các dịch vụ công, xã hội hóa các dịch vụ
công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý  của Bộ.

20\. Quản lý các hội, tổ chức phi chính phủ hoạt động trong các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật.

21\. Thực hiện đại diện chủ sở  hữu phần vốn của Nhà nước tại các doanh nghiệp
thuộc Bộ theo quy định của pháp luật.

22\. Quản lý về tổ chức, bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số người làm việc trong đơn vị sự
nghiệp công lập; quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
chức, khen thưởng, kỷ luật; chế  độ chính sách, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công chức, viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

23\. Kiểm tra, thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công
dân; thực hiện phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

24\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và quản lý, sử dụng ngân sách nhà
nước được cấp theo quy định của pháp luật.

25\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao hoặc theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Hợp tác quốc tế.

2\. Vụ Kế hoạch.

3\. Vụ Khoa học và Công nghệ.

4\. Vụ Pháp chế.

5\. Vụ Tài chính.

6\. Vụ Thi đua, Khen thưởng và Tuyên truyền.

7\. Vụ Tổ chức cán bộ.

8\. Thanh tra Bộ.

9\. Văn phòng Bộ (có đại diện của Văn phòng Bộ tại thành phố Hồ Chí Minh).

10\. Tổng cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

11\. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam.

12\. Tổng cục Quản lý đất đai.

13\. Tổng cục Môi trường.

14\. Cục Công nghệ thông tin.

15\. Cục Đo đạc và Bản đồ Việt Nam.

16\. Cục Khí tượng Thủy văn và Biến đổi khí hậu.

17\. Cục Quản lý tài nguyên nước.

18\. Cục Viễn thám quốc gia.

19\. Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường.

20\. Báo Tài nguyên và Môi trường.

21\. Tạp chí Tài nguyên và Môi trường.

22\.  Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia.

23\.  Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 18 là các đơn vị hành
chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy định
từ Khoản 19 đến Khoản 23 là các đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà
nước của Bộ.

Cục Đo đạc và Bản đồ Việt Nam có chi cục tại thành phố Hồ Chí Minh; Cục Quản
lý tài nguyên nước có các chi cục tại thành phố Hồ Chí Minh, khu vực Bắc Trung
Bộ, khu vực miền Trung và Tây Nguyên.

Vụ Hợp tác quốc tế được tổ chức 03 phòng; Vụ Kế hoạch được tổ chức 03 phòng;
Vụ Khoa học và Công nghệ được tổ chức 03 phòng; Vụ Pháp chế được tổ chức 04
phòng; Vụ Tài chính được tổ chức 03 phòng; Vụ Thi đua, Khen thưởng và Tuyên
truyền được tổ chức 02 phòng; Vụ Tổ chức cán bộ được tổ chức 03 phòng.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc Bộ, trừ các đơn vị quy định tại
các Khoản từ Khoản 10 đến Khoản 13 và Khoản 22 Điều này; trình Thủ tướng Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Tổng cục
trực thuộc Bộ, Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia và quyết định ban hành
danh sách các tổ chức sự nghiệp khác hiện có trực thuộc Bộ.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định của Chính phủ: số [25/2008/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 3 năm 2008 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường; số [19/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 3 năm 2010 sửa đổi, bổ sung các Điểm c, d, g, h và i Khoản 5
Điều 2 Nghị định số [25/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 3 năm 2008 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường; số [89/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 8 năm 2010 sửa đổi, bổ sung Điều 3 Nghị định số [25/2008/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 3 năm 2008 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

3\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 5\. Điều Khoản chuyển tiếp**

1\. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn theo các quy định hiện hành cho đến khi Thủ tướng Chính phủ quyết
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Địa chất và
Khoáng sản Việt Nam.

2\. Vụ Thi đua - Khen thưởng, Cơ quan đại diện của Bộ tại thành phố Hồ Chí
Minh, Trung tâm Viễn thám quốc gia, Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên
nước tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo các quy định hiện
hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức mới của Vụ Thi đua, Khen thưởng và Tuyên
truyền, Văn phòng Bộ, Cục Viễn thám quốc gia, Trung tâm Quy hoạch và Điều tra
tài nguyên nước quốc gia.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



  


