**NGHỊ ĐỊNH**

**Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp**

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 6 năm 2009 (sau đây gọi
chung là Luật Sở hữu trí tuệ);

Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 3 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008 (sau đây gọi chung là Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính);

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về các hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả; thủ tục nộp đơn yêu cầu xử lý vi phạm; thẩm
quyền, thủ tục giải quyết đơn yêu cầu xử lý vi phạm; thẩm quyền, thủ tục xử
phạt và thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu
công nghiệp.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Tổ chức, cá nhân Việt Nam; tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm quy
định quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp, xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp
hoặc cạnh tranh không lành mạnh về sở hữu công nghiệp xảy ra tại Việt Nam; tổ
chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình xử lý vi phạm hành chính trong
lĩnh vực sở hữu công nghiệp;

**Điều 3. Hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Mỗi hành vi vi phạm hành chính chỉ bị áp dụng một hình thức xử phạt chính
là cảnh cáo hoặc phạt tiền:

a) Phạt cảnh cáo được áp dụng đối với hành vi vi phạm thuộc trường hợp quy
định tại Điều 13 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và quy định tại điều khoản
tương ứng của Nghị định này cho phép áp dụng hình thức xử phạt cảnh cáo đối
với hành vi vi phạm đó;

b) Phạt tiền được áp dụng theo khung tiền phạt quy định đối với mỗi hành vi vi
phạm hành chính quy định tại điều khoản tương ứng của Nghị định này, mức phạt
tối đa là 500.000.000 đồng.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, bao gồm hàng hóa giả mạo
nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý; nguyên liệu, vật liệu, phương tiện được sử dụng
chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa
lý; tem, nhãn, bao bì, vật phẩm khác mang yếu tố vi phạm; phương tiện kinh
doanh, gồm cả phương tiện dịch vụ, phương tiện quảng cáo có chứa yếu tố vi
phạm; văn bằng bảo hộ, giấy chứng nhận hoặc tài liệu khác bị sửa chữa, tẩy xóa
hoặc giả mạo;

b) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn chứng chỉ hành nghề dịch
vụ đại diện sở hữu công nghiệp; thẻ giám định viên; giấy chứng nhận tổ chức đủ
điều kiện hành nghề giám định;

c) Đình chỉ có thời hạn hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi
phạm.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, hình thức xử phạt bổ sung, tổ chức, cá
nhân vi phạm còn có thể bị buộc áp dụng một hoặc các biện pháp khắc phục hậu
quả sau đây:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, phương tiện kinh doanh; buộc
loại bỏ thông tin, chỉ dẫn về hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên phương tiện kinh
doanh, kể cả phương tiện quảng cáo, mạng điện tử hoặc thay đổi, thu hồi tên
miền, tên doanh nghiệp chứa yếu tố vi phạm;

b) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại đối với
hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu
công nghiệp; nguyên liệu, vật liệu và phương tiện được sử dụng chủ yếu để sản
xuất, kinh doanh hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý, hàng hóa xâm
phạm quyền sở hữu công nghiệp với điều kiện không làm ảnh hưởng đến khả năng
khai thác quyền của chủ thể quyền sở hữu công nghiệp;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam đối với hàng hóa quá cảnh xâm phạm quyền
sở hữu công nghiệp hoặc buộc tái xuất đối với hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc
chỉ dẫn địa lý, phương tiện, nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu được sử dụng chủ
yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý sau
khi đã loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa;

d) Buộc tiêu hủy yếu tố vi phạm, hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm không
loại bỏ được yếu tố vi phạm hoặc hàng hóa vi phạm gây hại cho sức khỏe con
người, vật nuôi, cây trồng và môi trường; tem, nhãn, bao bì, vật phẩm khác
mang yếu tố vi phạm;

đ) Buộc sửa đổi, bổ sung chỉ dẫn về sở hữu công nghiệp;

e) Buộc cải chính công khai đối với các hành vi chỉ dẫn sai về quyền sở hữu
công nghiệp;

g) Buộc thu hồi tang vật, phương tiện vi phạm bị tẩu tán;

h) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi vi phạm hành chính mà có.

4\. Tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ quy định tại các điều 8, 9 Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính và các tình tiết giảm nhẹ sau đây:

a) Vi phạm lần đầu với quy mô nhỏ;

b) Vi phạm do không biết và không có căn cứ để biết về tình trạng bảo hộ quyền
sở hữu công nghiệp có liên quan.

5\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp
theo quy định tại Điều 10 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 4. Xác định giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm **

1\. Việc định giá hàng hóa là tang vật, phương tiện vi phạm để làm căn cứ xác
định khung tiền phạt, thẩm quyền xử phạt do người có thẩm quyền xác định theo
các căn cứ và nguyên tắc quy định tại Điều 34 Nghị định số [128/2008/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Trường hợp không áp dụng được các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này để
định giá hàng hóa, dịch vụ vi phạm làm cơ sở xác định khung tiền phạt hoặc để
xác định số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện hành vi vi phạm mà có, thì
người có thẩm quyền xử phạt xác định giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm dựa
trên số lượng hàng hóa, khối lượng dịch vụ vi phạm đã được sản xuất, bán, vận
chuyển hoặc cung cấp ghi trên hóa đơn thanh toán, hợp đồng, đơn đặt hàng, giấy
tờ giao nhận hàng hóa, phiếu xuất kho, phiếu nhập kho, phiếu nhập hàng, phiếu
xuất hàng, tờ khai nhập khẩu hàng hóa, giấy tờ khai báo với cơ quan có thẩm
quyền và giá hàng hóa, dịch vụ vi phạm ghi trên tài liệu tương ứng. Nếu tài
liệu tương ứng không ghi giá thì dựa trên tài liệu khác có ghi giá hàng hóa,
dịch vụ vi phạm, gồm cả thư báo giá, tài liệu giới thiệu sản phẩm, quảng cáo
hàng hóa, dịch vụ vi phạm.

3\. Giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm phát hiện được và các tài liệu, căn cứ
xác định giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm phải được ghi rõ trong biên bản vi
phạm hành chính và lưu giữ trong hồ sơ vụ việc.

4\. Trường hợp không xác định được giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì việc phạt tiền tuân theo quy định tại
khoản 13 Điều 10, khoản 12 Điều 11, khoản 11 Điều 12, khoản 8 Điều 14 Nghị
định này.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM BỊ XỬ PHẠT HÀNH CHÍNH**

**MỤC I**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP**

**Điều 5. Vi phạm quy định về thủ tục xác lập, thực hiện và bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Sửa chữa, tẩy xóa văn bằng bảo hộ hoặc tài liệu chứng minh quyền sở hữu
công nghiệp;

b) Lợi dụng thủ tục xác lập, thực hiện và bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp để
thực hiện hành vi xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có hành vi cung cấp thông tin, chứng cứ sai lệch trong quá trình thực hiện một
trong các thủ tục sau đây:

a) Tiến hành các thủ tục xác lập, công nhận, chứng nhận, sửa đổi, duy trì, gia
hạn, yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công
nghiệp;

b) Đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định bắt buộc chuyển giao
quyền sử dụng sáng chế;

c) Khiếu nại, tố cáo trong thủ tục xác lập, thực hiện và bảo vệ quyền sở hữu
công nghiệp;

d) Yêu cầu chấm dứt vi phạm, yêu cầu xử lý hành vi vi phạm, yêu cầu giám định
sở hữu công nghiệp, thực hiện yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền trong việc
giải quyết tranh chấp, xử lý vi phạm về sở hữu công nghiệp.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có hành vi giả mạo giấy tờ trong các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: tịch thu giấy tờ, tài liệu, văn bằng bảo hộ,
tài liệu chứng minh quyền sở hữu công nghiệp bị sửa chữa, tẩy xóa hoặc giả mạo
đối với các hành vi quy định tại điểm a khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 6. Vi phạm quy định về chỉ dẫn bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân có một trong các hành vi sau đây:

a) Chỉ dẫn sai về đối tượng, yếu tố được bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp, chủ
thể quyền sở hữu công nghiệp, tác giả sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết
kế bố trí;

b) Chỉ dẫn sai về tình trạng pháp lý, phạm vi bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp;

c) Chỉ dẫn sai hoặc không ghi chỉ dẫn về hàng hóa được sản xuất theo hợp đồng
sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp (chỉ dẫn về li-xăng).

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, phương tiện kinh doanh đối với
các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

b) Buộc cải chính công khai đối với các hành vi vi phạm quy định tại các điểm
a, b khoản 1 Điều này;

c) Buộc sửa đổi, bổ sung chỉ dẫn đối với hành vi quy định tại điểm c khoản 1
Điều này.

**Điều 7. Vi phạm quy định về đại diện sở hữu công nghiệp **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
đại diện sở hữu công nghiệp có một trong các hành vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác lập,
bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp khi có thay đổi về tên, địa chỉ, tư cách pháp
lý của đại diện sở hữu công nghiệp, thay đổi liên quan đến bên ủy quyền và bên
nhận ủy quyền đại diện sở hữu công nghiệp;

b) Không thông báo hoặc thông báo không trung thực các khoản, mức phí, lệ phí
dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với đại diện sở hữu
công nghiệp có một trong các hành vi sau đây:

a) Đồng thời là đại diện cho các bên tranh chấp với nhau về quyền sở hữu công
nghiệp;

b) Tự ý rút đơn yêu cầu cấp văn bằng bảo hộ, tuyên bố từ bỏ bảo hộ, rút đơn
khiếu nại hoặc thực hiện các hành vi khác trong xác lập quyền sở hữu công
nghiệp mà không được phép của bên ủy quyền đại diện.

c) Không thông báo nội dung yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác
lập, giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm về sở hữu công nghiệp cho bên ủy
quyền đại diện;

d) Không giao kịp thời văn bằng bảo hộ, tài liệu chứng minh quyền sở hữu công
nghiệp, giấy chứng nhận và các quyết định khác cho bên ủy quyền đại diện mà
không có lý do chính đáng;

đ) Không cung cấp cho tổ chức, cá nhân liên quan nội dung yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

e) Không thực hiện và không trả lời nội dung yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về xác lập, giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm về sở hữu công
nghiệp mà không có lý do chính đáng;

g) Sửa chữa, làm sai lệch nội dung chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu
công nghiệp;

h) Cố ý tư vấn, thông báo sai về các quy định của pháp luật về sở hữu công
nghiệp, thông tin hoạt động sở hữu công nghiệp;

i) Cố ý cản trở tiến trình bình thường của việc xác lập, thực hiện và bảo vệ
quyền sở hữu công nghiệp gây thiệt hại cho người có quyền và lợi ích liên
quan.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp khi không đáp ứng điều kiện
hành nghề theo quy định của pháp luật;

b) Giả mạo giấy tờ, tài liệu hoặc cung cấp thông tin không trung thực cho cơ
quan nhà nước có thẩm quyền trong quá trình đăng ký kiểm tra nghiệp vụ đại
diện sở hữu công nghiệp, yêu cầu cấp chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở
hữu công nghiệp, yêu cầu ghi nhận tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với đại diện sở hữu
công nghiệp có một trong các hành vi sau đây:

a) Tiết lộ thông tin chưa được phép công bố của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền liên quan đến quá trình tiếp nhận, thẩm định, xử lý các loại đơn
đăng ký, khiếu nại, yêu cầu xử lý vi phạm về sở hữu công nghiệp;

b) Có sai phạm nghiêm trọng trong khi hành nghề đại diện làm thiệt hại đến lợi
ích của nhà nước hoặc xã hội.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động kinh doanh dịch vụ vi phạm đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm a khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp
từ ba đến sáu tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng không thời hạn chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở
hữu công nghiệp đối với các hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 8. Vi phạm quy định về giám định sở hữu công nghiệp **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân có chức năng giám định về sở hữu công nghiệp có một trong các
hành vi sau đây:

a) Vi phạm quy định về trình tự, thủ tục giám định, thời hạn giám định;

b) Không có mặt theo giấy triệu tập của cơ quan trưng cầu giám định mà không
có lý do chính đáng, không thực hiện việc giải thích kết luận giám định khi có
yêu cầu của cơ quan trưng cầu giám định;

c) Sửa chữa, làm sai lệch nội dung thẻ giám định viên, giấy chứng nhận tổ chức
đủ điều kiện hoạt động giám định sở hữu công nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Thực hiện hoạt động giám định sở hữu công nghiệp khi không đủ điều kiện
hành nghề theo quy định của pháp luật;

b) Tiết lộ bí mật thông tin biết được khi tiến hành giám định mà không được
phép của các bên liên quan;

c) Không lập hồ sơ giám định, không thực hiện việc bảo quản các hiện vật, tài
liệu liên quan đến vụ việc giám định;

d) Sử dụng thẻ giám định viên sở hữu công nghiệp của người khác hoặc cho người
khác sử dụng thẻ giám định viên sở hữu công nghiệp của mình để hành nghề giám
định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Lợi dụng tư cách giám định và hoạt động giám định để trục lợi;

b) Cố ý đưa ra kết luận giám định sai sự thật;

c) Tự ý sửa chữa, tẩy xóa hoặc có hành vi khác làm sai lệch văn bản giám định;

d) Làm giả hoặc sử dụng giấy tờ giả mạo hoặc cung cấp thông tin không trung
thực cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong quá trình đăng ký kiểm tra
nghiệp vụ giám định sở hữu công nghiệp, yêu cầu cấp thẻ giám định viên sở hữu
công nghiệp, yêu cầu ghi nhận tổ chức giám định sở hữu công nghiệp;

đ) Cố tình thực hiện giám định trong trường hợp phải từ chối giám định theo
quy định của pháp luật.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Đình chỉ hoạt động kinh doanh dịch vụ vi phạm đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng thẻ giám định viên; giấy chứng nhận tổ chức đủ điều kiện
hoạt động giám định sở hữu công nghiệp từ ba đến sáu tháng đối với hành vi quy
định tại điểm a, c khoản 1 Điều này;

c) Tịch thu tài liệu sửa chữa, làm sai lệch nội dung hoặc giả mạo đối với hành
vi quy định tại điểm c khoản 1 và điểm d khoản 3 Điều này;

d) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp đối với hành vi
quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 9. Vi phạm quy định về thanh tra, kiểm tra sở hữu công nghiệp **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân có một trong các hành vi sau đây:

a) Từ chối tiếp nhận quyết định thanh tra, kiểm tra, quyết định xử phạt vi
phạm hành chính mà không có lý do chính đáng;

b) Không cung cấp, cung cấp không đầy đủ hoặc sai sự thật tài liệu, số liệu
cần thiết cho việc thực hiện hoạt động thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm theo
yêu cầu của người có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Không chấp hành yêu cầu, kết luận, quyết định của Đoàn thanh tra, kiểm tra
về sở hữu công nghiệp mà không có lý do chính đáng;

b) Cản trở, gây khó khăn hoặc trốn tránh việc thanh tra, kiểm tra của người có
thẩm quyền thanh tra, kiểm tra về sở hữu công nghiệp.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Lăng mạ, xúc phạm, làm nhục người có thẩm quyền tiến hành thanh tra, kiểm
tra về sở hữu công nghiệp;

b) Cố ý trì hoãn, trốn tránh, không thi hành quyết định hành chính của người
có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực
sở hữu công nghiệp.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Tự ý tháo gỡ, phá bỏ niêm phong, tự ý làm thay đổi hiện trường, thay đổi số
lượng, chủng loại hàng hóa là tang vật vi phạm về sở hữu công nghiệp đang bị
thanh tra, kiểm tra, niêm phong hoặc tạm giữ;

b) Tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thu hồi tang vật, phương tiện bị tẩu tán
đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 4 Điều này.

**MỤC 2**

**XÂM PHẠM QUYỀN VÀ CẠNH TRANH KHÔNG LÀNH MẠNH TRONG LĨNH VỰC SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP**

**Điều 10. Xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu ích, thiết kế bố trí**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân thực hiện một trong các hành vi sau đây vì mục đích kinh
doanh trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm đến 5.000.000 đồng:

a) Bán; chào hàng; vận chuyển, kể cả quá cảnh; tàng trữ; trưng bày để bán sản
phẩm xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu ích, thiết kế bố trí hoặc
sản phẩm được sản xuất từ quy trình xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp
hữu ích;

b) Khai thác công dụng sản phẩm xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu
ích hoặc sản phẩm được sản xuất từ quy trình xâm phạm quyền đối với sáng chế,
giải pháp hữu ích;

c) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại các
điểm a, b khoản này.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000
đồng.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 40.000.000 đồng đến 70.000.000
đồng.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000
đồng.

7\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 100.000.000 đồng đến 200.000.000
đồng.

8\. Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 240.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 200.000.000 đồng đến
300.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 240.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 300.000.000 đồng đến
400.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 320.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 400.000.000 đồng đến
500.000.000 đồng.

11\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm trên 500.000.000 đồng.

12\. Phạt tiền gấp 1,2 lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 11 Điều
này nhưng không vượt quá 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân thực hiện
một trong các hành vi sau đây vì mục đích kinh doanh:

a) Sản xuất bao gồm: thiết kế, xây dựng, chế tạo, gia công, lắp ráp, chế biến,
đóng gói sản phẩm, hàng hóa xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu
ích, thiết kế bố trí;

b) Áp dụng quy trình xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu ích;

c) Nhập khẩu sản phẩm xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu ích,
thiết kế bố trí hoặc sản phẩm được sản xuất từ quy trình xâm phạm quyền đối
với sáng chế, giải pháp hữu ích;

d) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại các
điểm a, b và c khoản này.

13\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có hành vi xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu ích, thiết kế bố trí
quy định tại khoản 1 và khoản 12 Điều này trong trường hợp không xác định được
giá trị hàng hóa vi phạm.

14\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có hành vi quảng cáo sản phẩm xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu
ích, thiết kế bố trí hoặc sản phẩm được sản xuất từ quy trình xâm phạm quyền
đối với sáng chế, giải pháp hữu ích.

15\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định
từ khoản 1 đến khoản 14 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa vi phạm đến ba tháng đối
với hành vi quy định từ khoản 1 đến khoản 14 Điều này.

16\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm, buộc tiêu hủy yếu tố vi phạm, buộc tiêu hủy
hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm không loại bỏ được yếu tố vi phạm đối
với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 14 Điều này;

b) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại hàng hóa
vi phạm đối với các hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 13 Điều này;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam đối với hàng hóa quá cảnh xâm phạm hoặc
buộc tái xuất đối với hàng hóa nhập khẩu xâm phạm sau khi đã loại bỏ yếu tố vi
phạm trên hàng hóa đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 13
Điều này;

d) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi xâm phạm mà có đối với các hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến
khoản 14 Điều này.

**Điều 11. Xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, tên thương mại, kiểu dáng công nghiệp **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân thực hiện một trong các hành vi sau đây vì mục đích kinh
doanh trong trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm đến 5.000.000 đồng.

a) Bán; chào hàng; vận chuyển, kể cả quá cảnh; tàng trữ; trưng bày để bán hàng
hóa, dịch vụ xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý,
kiểu dáng công nghiệp;

b) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại điểm a
khoản này.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 20.000.000 đồng đến
40.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 40.000.000 đồng đến
70.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 70.000.000 đồng đến
100.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 100.000.000 đồng
đến 200.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 200.000.000 đồng
đến 300.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 300.000.000 đồng
đến 400.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên 400.000.000 đồng.

11\. Phạt tiền gấp 1,2 lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 10 Điều
này nhưng không vượt quá 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân thực hiện
một trong các hành vi sau đây:

a) Sản xuất bao gồm: thiết kế, chế tạo, gia công, lắp ráp, chế biến, đóng gói
hàng hóa mang dấu hiệu xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ
dẫn địa lý, kiểu dáng công nghiệp;

b) Gắn bao gồm: in, dán, đính, đúc, dập khuôn hoặc bằng hình thức khác tem,
nhãn, vật phẩm khác mang dấu hiệu xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn
địa lý, tên thương mại lên hàng hóa;

c) Nhập khẩu hàng hóa mang dấu hiệu xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn
địa lý, tên thương mại, kiểu dáng công nghiệp;

d) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại các
điểm a, b và c khoản này.

12\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với hành vi xâm phạm
quyền đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, tên thương mại, kiểu dáng công nghiệp
quy định tại khoản 1 và khoản 11 Điều này trong trường hợp không xác định được
giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm.

13\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
dấu hiệu xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, tên thương mại,
kiểu dáng công nghiệp trong quảng cáo hoặc thể hiện dấu hiệu đó trên giấy tờ
giao dịch kinh doanh, biển hiệu, bao bì hàng hóa, phương tiện kinh doanh,
phương tiện dịch vụ, phương tiện quảng cáo.

14\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định từ
khoản 1 đến khoản 13 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm, kể cả hoạt động
thương mại điện tử đến ba tháng đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1
đến khoản 13 Điều này.

15\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy yếu tố vi phạm, buộc tiêu hủy
hàng hóa vi phạm không loại bỏ được yếu tố vi phạm đối với hành vi quy định từ
khoản 1 đến khoản 13 Điều này;

b) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại hàng
hóa, vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 12 Điều
này;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam đối với hàng hóa quá cảnh xâm phạm hoặc
buộc tái xuất đối với hàng hóa nhập khẩu xâm phạm sau khi đã loại bỏ yếu tố vi
phạm trên hàng hóa đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 12
Điều này;

d) Buộc loại bỏ thông tin về hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên phương tiện quảng
cáo, trang tin điện tử hoặc thay đổi, thu hồi tên doanh nghiệp, tên miền chứa
yếu tố vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản 13 Điều này;

đ) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi xâm phạm mà có đối với các hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến
khoản 13 Điều này.

**Điều 12. Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, vận chuyển, tàng trữ để bán hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với
tổ chức, cá nhân thực hiện một trong các hành vi sau đây trong trường hợp giá
trị hàng hóa vi phạm đến 5.000.000 đồng:

a) Bán; chào hàng; vận chuyển, kể cả quá cảnh; tàng trữ; trưng bày để bán hàng
hóa giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý;

b) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại điểm a
khoản này.

2\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000
đồng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 40.000.000 đồng đến 70.000.000
đồng.

6\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 70.000.000 đồng đến
100.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 100.000.000 đồng đến
200.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm từ trên 200.000.000 đồng đến
300.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá
nhân thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này
trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm trên 300.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền gấp 1,5 lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 9 Điều
này nhưng không vượt quá 500.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân thực hiện
một trong các hành vi sau đây:

a) Sản xuất bao gồm: chế tạo, gia công, lắp ráp, chế biến, đóng gói hàng hóa
mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo;

b) Gắn bao gồm: in, dán, đính, đúc, dập khuôn hoặc bằng hình thức khác tem,
nhãn, vật phẩm khác mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo lên hàng hóa;

c) Nhập khẩu hàng hóa mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo;

d) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại các
điểm a, b và c khoản này.

11\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với hành vi quy định
tại khoản 1 và khoản 10 Điều này trong trường hợp không xác định được giá trị
hàng hóa vi phạm.

12\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý của người khác đang được bảo hộ
trong quảng cáo hoặc thể hiện dấu hiệu đó trên giấy tờ giao dịch kinh doanh,
biển hiệu, bao bì hàng hóa, phương tiện kinh doanh, phương tiện dịch vụ,
phương tiện quảng cáo.

13\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi quy định từ khoản 1
đến khoản 12 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm, kể cả hoạt động
thương mại điện tử từ ba tháng đến sáu tháng đối với hành vi quy định từ khoản
1 đến khoản 12 Điều này.

14\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy
hàng hóa vi phạm không loại bỏ được yếu tố vi phạm đối với hành vi vi phạm quy
định từ khoản 1 đến khoản 12 Điều này;

b) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại hàng hóa
vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 11 Điều này;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam đối với hàng hóa quá cảnh xâm phạm hoặc
buộc tái xuất đối với hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, nguyên liệu,
vật liệu, phương tiện nhập khẩu được sử dụng chủ yếu để sản xuất hàng hóa giả
mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý sau khi đã loại bỏ yếu tố vi phạm đối với hành
vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 11 Điều này;

d) Buộc loại bỏ thông tin về hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên phương tiện quảng
cáo, trang tin điện tử; buộc thay đổi, thu hồi tên doanh nghiệp, tên miền chứa
yếu tố vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản 12 Điều này;

đ) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi xâm phạm mà có đối với các hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến
khoản 12 Điều này.

**Điều 13. Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, vận chuyển, tàng trữ để bán tem, nhãn, vật phẩm mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sau đây:

a) Bán; vận chuyển, kể cả quá cảnh; cung cấp; tàng trữ; trưng bày để bán tem,
nhãn, bao bì, vật phẩm mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo;

b) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại điểm a
khoản này.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sau đây:

a) Sản xuất bao gồm cả thiết kế, in ấn; nhập khẩu tem, nhãn, bao bì, vật phẩm
khác mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo;

b) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại điểm a
khoản này.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm đến sáu tháng đối
với hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy tem, nhãn, vật phẩm mang nhãn
hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này;

b) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi xâm phạm mà có đối với các hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này;

**Điều 14. Cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp **

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sau đây trong trường hợp giá trị hàng hóa,
dịch vụ vi phạm đến 5.000.000 đồng:

a) Bán; vận chuyển, kể cả quá cảnh; tàng trữ để bán hàng hóa, dịch vụ có gắn
chỉ dẫn thương mại bao gồm: nhãn hiệu, tên thương mại, biểu tượng kinh doanh,
khẩu hiệu kinh doanh, chỉ dẫn địa lý, kiểu dáng bao bì của hàng hóa, nhãn hàng
hóa gây nhầm lẫn về chủ thể kinh doanh, hoạt động kinh doanh, nguồn gốc thương
mại của hàng hóa, dịch vụ hoặc xuất xứ, cách sản xuất, tính năng, chất lượng,
số lượng hoặc đặc điểm khác của hàng hóa, dịch vụ hoặc về điều kiện cung cấp
hàng hóa, dịch vụ;

b) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại điểm a
khoản này.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 5.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 20.000.000 đồng đến
40.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm từ trên 40.000.000 đồng đến
70.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong
trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên 70.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền gấp 1,2 lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 6 Điều
này nhưng không quá 70.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân có một trong các
hành vi sau đây:

a) Gắn chỉ dẫn thương mại bao gồm: nhãn hiệu, tên thương mại, biểu tượng kinh
doanh, khẩu hiệu kinh doanh, chỉ dẫn địa lý, kiểu dáng bao bì của hàng hóa,
nhãn hàng hóa lên hàng hóa gây nhầm lẫn về chủ thể kinh doanh, hoạt động kinh
doanh, nguồn gốc thương mại của hàng hóa, dịch vụ hoặc xuất xứ, cách sản xuất,
tính năng, chất lượng, số lượng hoặc đặc điểm khác của hàng hóa, dịch vụ hoặc
về điều kiện cung cấp hàng hóa, dịch vụ;

b) Sản xuất, nhập khẩu hàng hóa mang chỉ dẫn thương mại gây nhầm lẫn quy định
tại điểm a khoản này;

c) Đặt hàng, giao việc, thuê người khác thực hiện hành vi quy định tại các
điểm a, b khoản này.

8\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chỉ dẫn thương mại gây nhầm lẫn quy định tại khoản 1 và khoản 7 Điều này trong
trường hợp không xác định được giá trị hàng hóa, dịch vụ vi phạm.

9\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có một trong các hành vi sau đây:

a) Xâm phạm quyền đối với bí mật kinh doanh;

b) Quảng cáo, sử dụng trên giấy tờ giao dịch, phương tiện kinh doanh, gồm cả
phương tiện dịch vụ, bảng hiệu, bao bì hàng hóa chỉ dẫn thương mại gây nhầm
lẫn về chủ thể kinh doanh, hoạt động kinh doanh, nguồn gốc thương mại của hàng
hóa, dịch vụ hoặc xuất xứ, cách sản xuất, tính năng, chất lượng, số lượng hoặc
đặc điểm khác của hàng hóa, dịch vụ hoặc về điều kiện cung cấp hàng hóa, dịch
vụ.

10\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sau đây:

a) Đăng ký, chiếm giữ quyền sử dụng hoặc sử dụng tên miền trùng hoặc tương tự
gây nhầm lẫn với nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, tên thương mại của người khác được
bảo hộ nhằm chiếm giữ tên miền, lợi dụng hoặc làm thiệt hại đến uy tín, danh
tiếng của nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý tương ứng;

b) Sử dụng nhãn hiệu được bảo hộ tại một nước là thành viên của điều ước quốc
tế có quy định cấm người đại diện hoặc đại lý của chủ sở hữu nhãn hiệu sử dụng
nhãn hiệu đó mà Việt Nam cũng là thành viên, nếu người sử dụng là người đại
diện hoặc đại lý của chủ sở hữu nhãn hiệu và việc sử dụng đó không được sự
đồng ý của chủ sở hữu nhãn hiệu và không có lý do chính đáng.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi quy định từ khoản 1
đến khoản 10 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm, kể cả hoạt động
thương mại điện tử đến sáu tháng đối với hành vi quy định từ khoản 1 đến khoản
10 Điều này.

12\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy yếu tố vi phạm; buộc tiêu hủy
hàng hóa vi phạm không loại bỏ được yếu tố vi phạm đối với hành vi vi phạm quy
định từ khoản 1 đến khoản 10 Điều này;

b) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại đối với
hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 10 Điều này;

c) Buộc loại bỏ thông tin về hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên phương tiện quảng
cáo, trang tin điện tử; buộc thay đổi, thu hồi tên doanh nghiệp, tên miền chứa
yếu tố vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản 9 và khoản 10 Điều này;

d) Thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp do thực hiện
hành vi xâm phạm mà có đối với các hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến
khoản 10 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT HÀNH CHÍNH**

**Điều 15. Thẩm quyền xử lý vi phạm **

1\. Cơ quan Thanh tra Khoa học và Công nghệ có thẩm quyền xử lý các hành vi vi
phạm quy định tại Chương II của Nghị định này, trừ các hành vi vi phạm xảy ra
trong hoạt động quá cảnh, nhập khẩu hàng hóa.

2\. Cơ quan Thanh tra Thông tin và Truyền thông có thẩm quyền xử lý hành vi vi
phạm quy định tại Điều 9 và hành vi xâm phạm quy định tại điểm a khoản 10 Điều
14 Nghị định này.

3\. Cơ quan Quản lý thị trường có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm quy định
tại các điều 6, 9 và hành vi xâm phạm quy định tại các điều 11, 12 và 13 Nghị
định này trong hoạt động buôn bán, vận chuyển hàng hóa tại thị trường trong
nước.

4\. Cơ quan Hải quan có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm quy định tại các điều
6 và 9 và hành vi xâm phạm quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này
trong hoạt động quá cảnh, nhập khẩu hàng hóa.

5\. Cơ quan Công an có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm quy định tại Điều 9 và
hành vi xâm phạm quy định tại các điều 12 và 13 Nghị định này.

6\. Cục Quản lý cạnh tranh có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm quy định tại
Điều 14 Nghị định này.

7\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm
trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp xảy ra tại địa phương theo nguyên tắc xác
định thẩm quyền quy định tại Điều 42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 16. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra Khoa học và Công nghệ **

1\. Thanh tra viên thuộc Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ, Thanh tra Sở Khoa
học và Công nghệ đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 2.000.000
đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, d, đ, e và g
khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Khoa học và Công nghệ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng có thời hạn chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu
công nghiệp;

đ) Đình chỉ có thời hạn đến ba tháng hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi
phạm;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn chứng chỉ hành nghề dịch
vụ đại diện sở hữu công nghiệp, thẻ giám định viên, giấy chứng nhận tổ chức
giám định sở hữu công nghiệp;

d) Đình chỉ có thời hạn đến sáu tháng hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
vi phạm;

đ) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 17. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra Thông tin và Truyền thông**

1\. Thanh tra viên thuộc Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông, Thanh tra Sở
Thông tin và Truyền thông đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 2.000.000
đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Đình chỉ có thời hạn đến ba tháng hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi
phạm;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Đình chỉ có thời hạn đến sáu tháng hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
vi phạm;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

**Điều 18. Thẩm quyền xử phạt của Quản lý thị trường **

1\. Đội trưởng Đội Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 30.000.000
đồng;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, d, đ, e, g và
h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Chi Cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 19. Thẩm quyền xử phạt của Hải quan **

1\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ thuộc Chi cục Hải quan, Đội trưởng Đội nghiệp vụ
thuộc Chi cục kiểm tra sau thông quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

2\. Chi cục trưởng Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục kiểm tra sau thông quan,
Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Cục Hải quan), Đội trưởng Đội kiểm soát
chống buôn lậu và Hải đội trưởng đội kiểm soát trên biển thuộc Cục điều tra
chống buôn lậu Tổng cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông
quan thuộc Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định
này.

**Điều 20. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân**

1\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật
tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trạm trưởng trạm Công an cửa khẩu, khu chế xuất
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, d, đ, e và g
khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và
chức vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 21. Thẩm quyền xử phạt của Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh**

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền đến 70.000.000 đồng.

3\. Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

4\. Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

5\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g
và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 22. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng.

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực sở hữu công nghiệp;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo quy định của pháp
luật;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ,
e, g và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo quy định của pháp
luật;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

**Điều 23. Thẩm quyền áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt **

1\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật
tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trạm trưởng Trạm Công an cửa khẩu, Chi cục
trưởng Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan, Đội trưởng Đội
Kiểm soát chống buôn lậu và Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển thuộc
Cục điều tra chống buôn lậu Tổng cục Hải quan, Đội trưởng Đội Quản lý thị
trường, Chánh Thanh tra Sở Khoa học và Công nghệ, Chánh Thanh tra Bộ Khoa học
và Công nghệ có quyền tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm trong lĩnh vực sở
hữu công nghiệp theo điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 215 Luật Sở hữu trí
tuệ và thủ tục quy định tại Điều 46 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật
tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trạm trưởng Trạm Công an cửa khẩu, Chi cục
trưởng Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan, Đội trưởng Đội
Kiểm soát chống buôn lậu và Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển thuộc
Cục điều tra chống buôn lậu Tổng cục Hải quan, Đội trưởng Đội Quản lý thị
trường, chiến sĩ Cảnh sát nhân dân, kiểm soát viên thị trường, thanh tra viên
chuyên ngành khoa học và công nghệ đang thi hành công vụ có quyền khám phương
tiện vận tải, đồ vật khi có căn cứ cho rằng phương tiện vận tải, đồ vật đó cất
giấu tang vật vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp theo điều
kiện quy định tại khoản 1 Điều 215 Luật Sở hữu trí tuệ và thủ tục quy định tại
Điều 48 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật
tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trạm trưởng Trạm Công an cửa khẩu, Chi cục
trưởng Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan, Đội trưởng Đội
Kiểm soát chống buôn lậu và Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển thuộc
Cục điều tra chống buôn lậu Tổng cục Hải quan, Đội trưởng Đội Quản lý thị
trường có quyền quyết định tạm giữ người, khám người theo thủ tục hành chính,
khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở
hữu công nghiệp theo điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 215 Luật Sở hữu trí
tuệ và thủ tục quy định tại các điều 45, 47 và 49 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính, Điều 17 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương IV**

**THỦ TỤC XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 24. Quyền yêu cầu xử lý vi phạm và thẩm quyền chủ động phát hiện, xử lý vi phạm**

1\. Chủ thể quyền sở hữu công nghiệp có quyền yêu cầu xử lý vi phạm trong lĩnh
vực sở hữu công nghiệp bao gồm:

a) Chủ thể quyền sở hữu công nghiệp bị thiệt hại do hành vi vi phạm bao gồm cả
tổ chức được trao thẩm quyền quản lý chỉ dẫn địa lý được bảo hộ tại Việt Nam;

b) Người có quyền sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp bị thiệt hại do hành vi
vi phạm, nếu không bị chủ sở hữu công nghiệp hạn chế quyền yêu cầu xử lý vi
phạm.

Khi thực hiện yêu cầu xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 211 của Luật Sở hữu trí tuệ và hành vi cạnh tranh
không lành lạnh quy định tại Điều 130 của Luật Sở hữu trí tuệ, tổ chức, cá
nhân nêu tại khoản này phải nêu rõ tính chất, mức độ vi phạm trong đơn yêu cầu
xử lý vi phạm và cung cấp các tài liệu, chứng cứ theo quy định tại khoản 2
Điều 26 của Nghị định này.

2\. Tổ chức, cá nhân phát hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp gây
thiệt hại cho người tiêu dùng hoặc cho xã hội, hành vi vi phạm liên quan đến
hàng hóa, tem, nhãn, vật phẩm mang nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo; tổ chức,
cá nhân bị thiệt hại hoặc có khả năng bị thiệt hại do hành vi cạnh tranh không
lành mạnh trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp gây ra có quyền thông báo và yêu
cầu cơ quan có thẩm quyền tiến hành thủ tục xác minh, xử phạt vi phạm.

Khi nhận được thông báo của tổ chức, cá nhân quy định tại khoản này, cơ quan
có thẩm quyền xử lý vi phạm có trách nhiệm kiểm tra và phối hợp với chủ thể
quyền sở hữu công nghiệp xác minh, xử lý vi phạm theo quy định tại khoản 3
Điều này.

3\. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm có trách nhiệm chủ động kiểm tra,
thanh tra, phát hiện và phối hợp với chủ thể quyền sở hữu công nghiệp xác
minh, xử lý vi phạm liên quan đến các đối tượng sau đây:

a) Hàng hóa, tem, nhãn, bao bì, vật phẩm khác mang nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa
lý giả mạo;

b) Hàng hóa, dịch vụ vi phạm liên quan đến lương thực, thực phẩm, dược phẩm,
mỹ phẩm, thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực
vật, vật liệu xây dựng, phương tiện giao thông, hóa chất dùng trong y tế, nông
nghiệp, môi trường và những mặt hàng khác do người có thẩm quyền xác định theo
nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra định kỳ hoặc đột xuất.

**Điều 25. Ủy quyền yêu cầu xử lý vi phạm **

1\. Chủ thể quyền sở hữu công nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 24 Nghị định
này nếu không trực tiếp nộp đơn yêu cầu xử lý vi phạm thì có thể ủy quyền cho
người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh, đại lý của mình hoặc tổ chức
dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp tại Việt Nam tiến hành thủ tục yêu cầu xử
lý vi phạm quy định tại Nghị định này.

2\. Việc ủy quyền phải được làm bằng văn bản dưới hình thức giấy ủy quyền hoặc
hợp đồng ủy quyền. Văn bản ủy quyền nộp kèm theo đơn yêu cầu xử lý vi phạm
phải là bản gốc có chữ ký của người đại diện hợp pháp của bên ủy quyền và con
dấu xác nhận của bên ủy quyền, nếu có con dấu đăng ký hợp pháp hoặc xác nhận
của công chứng, lãnh sự quán, chính quyền địa phương hoặc hình thức khác được
coi là hợp pháp theo quy định của pháp luật tại nơi lập văn bản ủy quyền. Văn
bản ủy quyền làm bằng tiếng nước ngoài thì phải kèm theo bản dịch sang tiếng
Việt có xác nhận của công chứng, lãnh sự quán, chính quyền địa phương hoặc có
cam kết và xác nhận của tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp là bên
nhận ủy quyền. Trường hợp bản sao văn bản ủy quyền có chỉ dẫn đến bản gốc văn
bản ủy quyền đã nộp trong hồ sơ trước đó cho cùng cơ quan xử lý vi phạm thì
cũng được coi là hợp lệ, với điều kiện bản gốc văn bản ủy quyền vẫn đang có
hiệu lực và đúng nội dung ủy quyền.

4\. Giấy ủy quyền có giá trị trong thủ tục xác lập quyền theo quy định tại
Điều 107 Luật Sở hữu trí tuệ có ghi rõ nội dung ủy quyền bao gồm thủ tục thực
thi, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp tại Việt Nam thì cũng có giá trị pháp lý
trong thủ tục yêu cầu xử lý vi phạm theo quy định tại Nghị định này.

5\. Điều kiện thực hiện ủy quyền, quyền, nghĩa vụ và các vấn đề liên quan đến
công việc của người đại diện theo ủy quyền, hiệu lực của ủy quyền lại hoặc
thay thế ủy quyền thực hiện theo nội dung văn bản ủy quyền và quy định của Bộ
luật Dân sự.

**Điều 26. Đơn yêu cầu xử lý vi phạm **

1\. Yêu cầu xử lý vi phạm phải được thể hiện bằng văn bản dưới hình thức đơn
yêu cầu xử lý vi phạm, trong đó nêu rõ ngày làm đơn, tên cơ quan nhận đơn hoặc
các cơ quan nhận đơn, thông tin về tổ chức, cá nhân yêu cầu xử lý vi phạm;
người đại diện hợp pháp hoặc tổ chức, cá nhân được ủy quyền; đối tượng sở hữu
công nghiệp liên quan; hàng hóa, dịch vụ có dấu hiệu vi phạm; tên, địa chỉ tổ
chức, cá nhân vi phạm; biện pháp yêu cầu xử lý; chữ ký của người đại diện hợp
pháp của tổ chức, cá nhân yêu cầu xử lý vi phạm hoặc tổ chức, cá nhân được ủy
quyền, dấu xác nhận chữ ký, nếu có; nếu trước đó đơn đã được gửi cho cơ quan
khác thì phải ghi rõ tên cơ quan và ngày gửi đơn trước đó.

2\. Đơn yêu cầu xử lý vi phạm phải kèm theo tài liệu chứng minh quyền yêu cầu
xử lý vi phạm; tài liệu mô tả hoặc ảnh chụp hành vi hoặc hàng hóa, dịch vụ vi
phạm; địa điểm nơi có hành vi hoặc hàng hóa, dịch vụ vi phạm. Tổ chức, cá nhân
yêu cầu xử lý vi phạm có thể cung cấp các tài liệu, mẫu vật, chứng cứ khác để
hỗ trợ cơ quan có thẩm quyền xác định hành vi vi phạm và hàng hóa, dịch vụ vi
phạm.

**Điều 27. Tiếp nhận và xem xét đơn yêu cầu xử lý vi phạm **

1\. Khi nhận được đơn yêu cầu xử lý vi phạm, cơ quan nhận đơn có trách nhiệm
thực hiện các công việc sau đây:

a) Xác định thẩm quyền xử lý vi phạm, nếu yêu cầu xử lý vi phạm thuộc thẩm
quyền xử lý của cơ quan khác thì hướng dẫn người nộp đơn thực hiện việc nộp
đơn tại cơ quan có thẩm quyền;

b) Kiểm tra tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn.

2\. Xem xét đơn yêu cầu xử lý vi phạm theo quy định sau đây:

a) Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận đơn yêu cầu xử lý
vi phạm, cơ quan xử lý vi phạm có trách nhiệm xem xét tính hợp lệ của đơn và
các tài liệu, chứng cứ kèm theo;

b) Trường hợp tài liệu, chứng cứ do người nộp đơn cung cấp chưa đầy đủ thì cơ
quan xử lý vi phạm yêu cầu người nộp đơn bổ sung tài liệu, chứng cứ hoặc giải
trình trong thời hạn tối đa là ba mươi ngày, kể từ ngày yêu cầu;

c) Cơ quan có thẩm quyền thụ lý vụ việc có thể yêu cầu bên bị yêu cầu xử lý vi
phạm cung cấp thông tin, chứng cứ, giải trình; trưng cầu ý kiến chuyên môn của
cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp hoặc trưng cầu giám định sở hữu
công nghiệp để làm rõ các tình tiết của vụ việc;

d) Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đáp ứng yêu cầu,
người có thẩm quyền thông báo cho tổ chức, cá nhân yêu cầu xử lý vi phạm về dự
định thời gian, thủ tục, biện pháp xử lý và yêu cầu hợp tác, hỗ trợ của chủ
thể quyền sở hữu công nghiệp trong thanh tra, kiểm tra, xác minh và xử lý vi
phạm.

3\. Quyền và trách nhiệm của bên bị yêu cầu xử lý vi phạm:

a) Trong quá trình xử lý vụ việc, bên bị yêu cầu xử lý có thể tự mình hoặc
theo yêu cầu của người có thẩm quyền cung cấp thông tin, tài liệu, chứng cứ,
giải trình trong trường hợp không đồng ý với bên yêu cầu xử lý vi phạm trong
thời hạn mười ngày, kể từ ngày được ấn định trong thông báo của người có thẩm
quyền đang thụ lý vụ vi phạm hoặc ngày lập biên bản vi phạm hành chính. Trường
hợp có lý do chính đáng, bên bị yêu cầu xử lý có thể đề nghị bằng văn bản với
người có thẩm quyền đang thụ lý vụ việc kéo dài thời hạn trên nhưng không quá
ba mươi ngày, kể từ ngày được ấn định trong thông báo hoặc ngày lập biên bản
vi phạm hành chính;

b) Bên bị yêu cầu xử lý có thể ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác theo quy
định tại Điều 25 Nghị định này thực hiện việc cung cấp thông tin, tài liệu,
chứng cứ, giải trình quy định tại điểm a khoản này;

c) Để chứng minh hành vi không xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu
ích là quy trình, bên bị yêu cầu xử lý có nghĩa vụ chứng minh sản phẩm bị cho
là được sản xuất từ quy trình xâm phạm quyền đối với sáng chế, giải pháp hữu
ích trong thực tế không được sản xuất từ quy trình được bảo hộ sáng chế, giải
pháp hữu ích, tuân theo các điều kiện tương ứng quy định tại khoản 4 Điều 203
Luật Sở hữu trí tuệ;

d) Trường hợp bên bị yêu cầu xử lý không cung cấp hoặc cung cấp thông tin, tài
liệu, chứng cứ, ý kiến giải trình không đủ để chứng minh cho việc không vi
phạm, người có thẩm quyền quyết định xử lý vụ việc dựa trên kết quả thanh tra,
kiểm tra và thông tin, tài liệu, chứng cứ do tổ chức, cá nhân yêu cầu xử lý vi
phạm cung cấp để ra quyết định xử lý.

**Điều 28. Cung cấp chứng cứ, thông tin xác định vi phạm **

1\. Người yêu cầu xử lý vi phạm có thể thực hiện dịch vụ yêu cầu giám định sở
hữu công nghiệp, yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp cung
cấp ý kiến chuyên môn về xác định phạm vi bảo hộ và yếu tố vi phạm, chủ động
cung cấp tài liệu, chứng cứ để chứng minh hành vi xâm phạm hoặc làm rõ các
tình tiết của vụ việc.

2\. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm có thể yêu cầu người yêu cầu xử lý vi
phạm cung cấp tài liệu, chứng cứ, ý kiến giải trình hoặc làm rõ các tình tiết
của vụ việc trong thời hạn xác định; yêu cầu chủ thể quyền sở hữu công nghiệp
cung cấp thông tin, tài liệu, mẫu vật để nhận biết dấu hiệu vi phạm, xác định
hàng thật, hàng giả mạo, hàng xâm phạm, nguồn cung cấp hoặc nơi tiêu thụ hàng
hóa hợp pháp, căn cứ xác định hàng hóa sản xuất ngoài phạm vi được cấp phép
quyền sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp hoặc hàng nhập khẩu không phải là
hàng nhập khẩu song song.

3\. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm có thể tự mình tiến hành kiểm tra, xác
minh, thu thập chứng cứ, xác định phạm vi bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp và
xác định hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật sở hữu trí tuệ. Trường
hợp cần thiết có thể đề nghị cơ quan chức năng tiến hành xác minh, thu thập
chứng cứ vi phạm, yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp cung
cấp ý kiến chuyên môn hoặc trưng cầu giám định sở hữu công nghiệp để xác định
phạm vi bảo hộ và xác định yếu tố vi phạm.

4\. Tổ chức giám định, giám định viên sở hữu công nghiệp đưa ra văn bản kết
luận giám định chịu trách nhiệm pháp lý về tính khách quan, trung thực và hợp
pháp về đánh giá, kết luận của mình nêu trong văn bản kết luận giám định.
Người có thẩm quyền xử lý vi phạm có thể dựa trên văn bản cam kết xác nhận
hàng hóa, dịch vụ giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý của chủ thể quyền sở hữu
công nghiệp, văn bản ý kiến chuyên môn của cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu
công nghiệp, văn bản kết luận giám định để xác định hành vi vi phạm nhưng phải
chịu trách nhiệm pháp lý đối với kết luận vi phạm và quyết định xử lý vi phạm
của mình.

5\. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm có thể cung cấp thông tin liên quan
nơi sản xuất, kênh tiêu thụ, nguồn cung cấp hàng giả mạo, hàng xâm phạm và các
tình tiết của vụ việc theo yêu cầu của chủ thể quyền sở hữu công nghiệp hoặc
của người có thẩm quyền giải quyết tranh chấp hoặc xử phạt vi phạm thuộc các
cơ quan, tổ chức khác với điều kiện việc cung cấp thông tin, tài liệu đó không
làm ảnh hưởng đến hiệu quả xử lý vụ việc liên quan và không thuộc trường hợp
bảo mật theo quy định của pháp luật.

6\. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vụ việc có quyền yêu cầu bên bị yêu cầu xử lý
vi phạm và các bên có quyền và lợi ích liên quan trong vụ vi phạm cung cấp
thông tin, tài liệu, chứng cứ chứng minh yêu cầu, lập luận của mình hoặc phản
biện yêu cầu, lập luận của bên khác; yêu cầu bên đang lưu giữ hoặc kiểm soát
chứng cứ, tài liệu liên quan đến vụ vi phạm phải xuất trình chứng cứ, tài liệu
đó để làm căn cứ giải quyết vụ việc.

7\. Chủ thể quyền sở hữu công nghiệp hoặc người đại diện được ủy quyền của chủ
thể quyền sở hữu công nghiệp, có thể đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi
phạm cho phép tham gia và hỗ trợ hoạt động thanh tra, kiểm tra, xác minh, thu
thập chứng cứ, xác định hàng thật, hàng hóa giả mạo, hàng hóa xâm phạm, xác
định yếu tố vi phạm trên hàng hóa, vật phẩm, nguyên liệu, vật liệu, phương
tiện kinh doanh và biện pháp xử lý hàng hóa, dịch vụ vi phạm. Cơ quan có thẩm
quyền xử lý vi phạm quyết định việc cho phép tham gia theo đề nghị quy định
tại khoản này, trừ trường hợp cần thiết bảo vệ bí mật thương mại theo yêu cầu
hợp lý của bên bị xử lý.

**Điều 29. Xử lý vụ việc vi phạm khi có tranh chấp **

1\. Trường hợp có phát sinh khiếu nại, tố cáo hoặc tranh chấp về quyền đăng
ký, quyền sở hữu, quyền yêu cầu xử lý vi phạm, điều kiện bảo hộ, phạm vi bảo
hộ quyền sở hữu công nghiệp liên quan sau khi đơn yêu cầu xử lý vi phạm được
thụ lý thì cơ quan có thẩm quyền thụ lý vụ việc thực hiện các biện pháp xử lý
sau đây:

a) Yêu cầu các bên liên quan thực hiện thủ tục yêu cầu giải quyết khiếu nại,
tố cáo, tranh chấp tại cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật sở
hữu trí tuệ;

b) Yêu cầu chủ thể quyền sở hữu công nghiệp giải trình, cam kết hoặc yêu cầu
cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp làm rõ về tình trạng pháp lý
của quyền sở hữu công nghiệp đang có khiếu nại, tố cáo, tranh chấp.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được văn bản giải trình, cam kết
của chủ thể quyền sở hữu công nghiệp hoặc văn bản trả lời của cơ quan quản lý
nhà nước về sở hữu công nghiệp, cơ quan có thẩm quyền thụ lý vụ việc có trách
nhiệm trả lời người yêu cầu xử lý vi phạm về việc tiến hành thủ tục xử lý hoặc
từ chối xử lý vi phạm.

2\. Trường hợp đơn yêu cầu xử lý vi phạm đã được thụ lý, nhưng các bên trong
vụ việc thỏa thuận được với nhau và đề xuất biện pháp giải quyết phù hợp với
quy định của pháp luật sở hữu trí tuệ, không ảnh hưởng đến quyền và lợi ích
của bên thứ ba, người tiêu dùng và xã hội thì cơ quan có thẩm quyền xử lý vi
phạm ghi nhận biện pháp giải quyết đó và dừng xử lý vụ việc.

**Điều 30. Từ chối, dừng xử lý vi phạm **

1\. Cơ quan xử lý vi phạm phải từ chối xử lý vi phạm trong các trường hợp sau
đây:

a) Đơn yêu cầu xử lý vi phạm được nộp khi đang có tranh chấp quyền sở hữu công
nghiệp liên quan;

b) Người yêu cầu xử lý vi phạm không đáp ứng yêu cầu của cơ quan xử lý vi phạm
về giải trình, bổ sung chứng cứ chứng minh tư cách chủ thể quyền sở hữu công
nghiệp và chứng minh vi phạm theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 27 Nghị
định này;

c) Hết thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 1 Điều 10
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính;

d) Kết quả xác minh của cơ quan xử lý vi phạm hoặc cơ quan công an cho thấy
không có vi phạm như mô tả trong đơn yêu cầu xử lý vi phạm;

đ) Có kết luận, quyết định hoặc thông báo của cơ quan có thẩm quyền về việc
không đủ căn cứ để tiến hành thủ tục xử lý vi phạm;

e) Hành vi không bị coi là vi phạm theo quy định của pháp luật sở hữu trí tuệ
hoặc không bị xử phạt hành chính theo quy định của Nghị định này.

2\. Người thụ lý đơn yêu cầu xử lý vi phạm phải dừng thủ tục xử lý vi phạm
trong các trường hợp sau đây:

a) Có phát sinh khiếu nại, tố cáo, tranh chấp sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu xử
lý vi phạm và phải chờ kết quả giải quyết của cơ quan có thẩm quyền theo quy
định tại khoản 1 Điều 29 Nghị định này;

b) Người nộp đơn yêu cầu xử lý vi phạm có văn bản rút yêu cầu xử lý vi phạm;

c) Các bên tự thỏa thuận để giải quyết vụ việc theo quy định tại khoản 2 Điều
29 Nghị định này.

3\. Trường hợp hành vi vi phạm liên quan đến sản xuất, kinh doanh hàng hóa giả
mạo nhãn hiệu, giả mạo chỉ dẫn địa lý, bao bì, tem, nhãn, vật phẩm khác mang
nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý giả mạo thì người có thẩm quyền xử phạt vẫn tiến
hành thủ tục xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm đó, mặc dù nhận được
thông báo rút yêu cầu xử lý vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 31. Phối hợp xử lý vi phạm **

1\. Yêu cầu phối hợp xử lý vi phạm:

a) Trường hợp vụ việc vi phạm có tình tiết phức tạp hoặc có liên quan đến
nhiều tổ chức, cá nhân khác nhau thì cơ quan có thẩm quyền thụ lý đơn yêu cầu
xử lý vi phạm có thể yêu cầu cơ quan có thẩm quyền và cơ quan quản lý nhà nước
về sở hữu công nghiệp ở địa phương liên quan phối hợp xử lý vi phạm. Yêu cầu
phối hợp xử lý vi phạm phải có thông tin tóm tắt về vụ việc và kiến nghị những
nội dung cần phối hợp xử lý và ấn định thời hạn chậm nhất là mười lăm ngày để
cơ quan nhận yêu cầu trả lời;

b) Cơ quan nhận yêu cầu phối hợp xử lý vi phạm có trách nhiệm trả lời trong
thời hạn ấn định, trường hợp từ chối phối hợp xử lý thì phải nêu rõ lý do.

2\. Sử dụng kết quả xem xét, xử lý đơn yêu cầu xử lý vi phạm của cơ quan khác:

a) Cơ quan xử lý vi phạm có quyền sử dụng kết quả xác định hành vi vi phạm,
xác định giá trị hàng hóa vi phạm do cơ quan có thẩm quyền khác thực hiện, nếu
có để bảo đảm thống nhất về biện pháp xử lý và mức phạt đối với các hành vi vi
phạm giống nhau, tương tự nhau hoặc cùng liên quan đến một đối tượng sở hữu
công nghiệp của cùng chủ thể quyền sở hữu công nghiệp;

b) Trường hợp có ý kiến, kết luận, quyết định khác nhau giữa các cơ quan có
thẩm quyền về xác định hành vi vi phạm, biện pháp, mức độ xử lý vi phạm thì
người có thẩm quyền xử phạt vi phạm có thể lập hội đồng tư vấn gồm các chuyên
gia có uy tín trong lĩnh vực chuyên môn liên quan để giúp người có thẩm quyền
kết luận về hành vi vi phạm.

**Điều 32. Áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt hành chính **

1\. Người có thẩm quyền xử phạt ra quyết định áp dụng biện pháp ngăn chặn và
bảo đảm xử phạt trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi vi phạm có nguy cơ gây thiệt hại nghiêm trọng cho người tiêu dùng
hoặc xã hội; tang vật vi phạm có nguy cơ bị tẩu tán;

b) Tổ chức, cá nhân vi phạm có biểu hiện trốn tránh trách nhiệm đối với hành
vi vi phạm;

c) Bảo đảm khả năng thi hành quyết định xử phạt của tổ chức, cá nhân vi phạm.

2\. Người nộp đơn yêu cầu xử lý vi phạm có thể đề nghị người có thẩm quyền xử
phạt áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt khi thấy xuất hiện các
tình huống quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực sở hữu công nghiệp bao gồm: tạm giữ người; tạm giữ hàng hóa, tang vật,
phương tiện vi phạm; khám người; khám phương tiện vận tải, đồ vật, nơi cất
giấu hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm.

4\. Người có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm
xử phạt phải chịu trách nhiệm pháp lý, kể cả trách nhiệm bồi thường thiệt hại
cho tổ chức, cá nhân bị áp dụng trong trường hợp áp dụng biện pháp ngăn chặn
không đúng quy định gây ra cho tổ chức, cá nhân đó.

**Điều 33. Thủ tục xử phạt hành chính **

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt phải ra lệnh
đình chỉ ngay hành vi vi phạm, giải thích rõ cho tổ chức, cá nhân vi phạm quy
định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, các quy
định của pháp luật về sở hữu công nghiệp có liên quan và yêu cầu tổ chức, cá
nhân thực hiện đúng các quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp có đầy đủ căn cứ và chứng cứ rõ ràng cho phép áp dụng hình thức
xử phạt cảnh cáo thì người có thẩm quyền xử phạt không cần phải lập biên bản
vi phạm và ra quyết định xử phạt ngay tại nơi xảy ra vi phạm, hình thức xử
phạt cảnh cáo phải được quyết định bằng văn bản.

3\. Trường hợp hành vi vi phạm phải áp dụng hình thức phạt tiền, trừ trường
hợp áp dụng theo thủ tục đơn giản thì người có thẩm quyền đang thi hành công
vụ phải lập biên bản vi phạm hành chính tuân theo quy định tại Điều 55 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Người lập biên bản phải tạo điều kiện để tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm trình bày ý kiến về hành vi vi phạm.

4\. Việc quyết định xử phạt và nội dung quyết định xử phạt phải tuân theo quy
định tại Điều 56 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Quyết định xử phạt phải
gửi cho tổ chức, cá nhân bị xử phạt trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra
quyết định xử phạt.

5\. Trường hợp quyết định xử phạt bao gồm các hình thức xử phạt bổ sung dẫn
tới phải tiến hành các thủ tục về xác lập, sửa đổi, đình chỉ, chấm dứt, hủy bỏ
hiệu lực văn bằng bảo hộ, giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao quyền sở hữu
công nghiệp, thẻ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp hoặc thẻ giám
định viên sở hữu công nghiệp, giấy chứng nhận tổ chức đủ điều kiện giám định
thì người ra quyết định xử phạt phải gửi tới Thanh tra Bộ Khoa học và Công
nghệ, Cục Sở hữu trí tuệ để phối hợp theo dõi và thực hiện.

6\. Trường hợp quyết định xử phạt bao gồm các hình thức xử phạt bổ sung hoặc
biện pháp khắc phục hậu quả dẫn tới phải tiến hành các thủ tục tước quyền sử
dụng, thu hồi, đình chỉ, hủy bỏ hoặc sửa đổi giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, đăng ký tên miền, nhãn hàng hóa thì quyết định xử phạt phải gửi tới các
cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức liên quan để thực hiện.

**Điều 34. Thi hành quyết định xử phạt **

1\. Việc thi hành quyết định xử phạt và cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt
hành chính được thực hiện theo quy định tại các điều 66, 66a, 67, 68 và 69
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Cơ quan quản lý kinh doanh, cơ quan, tổ chức quản lý tên miền, quảng cáo
có trách nhiệm thực hiện yêu cầu ghi trong quyết định xử phạt hành chính về
buộc chấm dứt hành vi vi phạm; loại bỏ yếu tố vi phạm; đình chỉ có thời hạn
hoạt động kinh doanh, kể cả hoạt động thương mại điện tử liên quan đến hàng
hóa, dịch vụ vi phạm; buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên phương tiện quảng cáo;
buộc loại bỏ thông tin về hàng hóa, dịch vụ vi phạm trên trang tin điện tử;
thay đổi hoặc thu hồi tên doanh nghiệp, tên miền chứa yếu tố vi phạm.

3\. Tổ chức tín dụng có trách nhiệm thực hiện việc thu tiền phạt, trích chuyển
nộp tiền phạt, hoàn trả tiền nộp phạt căn cứ theo quyết định xử lý vụ việc của
người có thẩm quyền xử phạt theo quy định của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính và Nghị định này.

**Điều 35. Sửa đổi, hủy bỏ, đình chỉ hiệu lực quyết định xử phạt hành chính **

1\. Trường hợp quyết định giải quyết tranh chấp về sở hữu công nghiệp của cơ
quan có thẩm quyền được ban hành trong thời hạn ba tháng, kể từ ngày ban hành
quyết định xử phạt hành chính dẫn đến việc thay đổi căn cứ, nội dung của quyết
định xử phạt hành chính thì người có thẩm quyền xử phạt ra quyết định sửa đổi,
đình chỉ, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ hiệu lực của quyết định xử phạt hành
chính đã ban hành cho phù hợp với quyết định giải quyết tranh chấp.

2\. Trường hợp quyết định xử phạt hành chính đã được tổ chức, cá nhân bị xử
phạt thi hành thì người có thẩm quyền xử phạt thực hiện một trong các biện
pháp sau đây:

a) Đề nghị Kho bạc Nhà nước nơi đã thu tiền phạt hoàn trả một phần hoặc toàn
bộ tiền phạt đã nộp theo quyết định sửa đổi, hủy bỏ, đình chỉ quyết định xử
phạt theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân đã nộp tiền phạt. Yêu cầu hoàn trả tiền
phạt chỉ được chấp nhận trong thời hạn không quá chín mươi ngày, kể từ ngày
ban hành quyết định sửa đổi, hủy bỏ, đình chỉ;

b) Trả lại hàng hóa, vật phẩm, phương tiện kinh doanh tạm giữ, tịch thu nhưng
chưa bị xử lý. Trường hợp hàng hóa, vật phẩm, phương tiện kinh doanh bị tạm
giữ, tịch thu đã bị xử lý thì tổ chức, cá nhân yêu cầu xử lý vi phạm có trách
nhiệm bồi thường cho tổ chức, cá nhân bị xử lý theo cam kết đã thực hiện khi
yêu cầu xử lý vi phạm, nếu có;

c) Biện pháp xử lý khác theo đề xuất hợp lý của các bên liên quan.

3\. Trường hợp quyết định xử phạt hành chính bị phát hiện có vi phạm về thẩm
quyền, thủ tục, căn cứ ban hành thì được xử lý theo quy định tại các điều 118,
119 và 121 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và quy định của pháp luật giải
quyết khiếu nại, tố cáo.

**Điều 36. Xử lý tang vật, phương tiện vi phạm **

1\. Tang vật, phương tiện vi phạm bị xử lý bằng các biện pháp sau đây:

a) Buộc loại bỏ, tiêu hủy yếu tố vi phạm;

b) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm và đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam đối với hàng
hóa quá cảnh vi phạm; buộc tái xuất đối với hàng hóa nhập khẩu vi phạm;

c) Buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng với mục đích phi thương mại tuân theo
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này;

d) Biện pháp xử lý khác do các bên thỏa thuận và đề xuất không trái với quy
định của Luật Sở hữu trí tuệ, không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của bên thứ
ba, người tiêu dùng, xã hội và được người có thẩm quyền xử phạt chấp nhận;

đ) Buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm, hàng hóa khi không loại bỏ
được yếu tố vi phạm.

2\. Điều kiện áp dụng biện pháp buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm
mục đích thương mại:

a) Hàng hóa, vật phẩm có giá trị sử dụng và không phải là phần, bộ phận, chi
tiết của sản phẩm, tem, nhãn, vật phẩm khác mang yếu tố vi phạm;

b) Yếu tố vi phạm đã được loại bỏ;

c) Việc phân phối, sử dụng không nhằm mục đích thương mại, trong đó ưu tiên
mục đích nhân đạo, từ thiện hoặc phục vụ lợi ích xã hội;

d) Người được phân phối, tiếp nhận để sử dụng hàng hóa không phải là khách
hàng tiềm năng của chủ thể quyền sở hữu công nghiệp.

3\. Áp dụng biện pháp buộc tiêu hủy khi có một trong các điều kiện sau đây:

a) Sản phẩm, hàng hóa, tem, nhãn, vật phẩm khác, tang vật, phương tiện vi phạm
không thể loại bỏ được yếu tố vi phạm;

b) Hàng hóa không có giá trị sử dụng, gây hại cho sức khoẻ con người, vật
nuôi, cây trồng.

4\. Quy định về điều kiện áp dụng các biện pháp xử lý tang vật tại các khoản
1, 2 và 3 Điều này cũng được áp dụng đối với nguyên liệu, vật liệu, phương
tiện được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hóa vi phạm.

5\. Người có thẩm quyền xử phạt quyết định và ghi rõ trong quyết định xử phạt
biện pháp xử lý tang vật, phương tiện vi phạm và phải được tiến hành trong
thời hạn không quá ba mươi ngày, kể từ ngày ký quyết định xử phạt.

Tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính có trách nhiệm thực hiện các biện pháp xử
lý tang vật, phương tiện vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này. Nếu tổ chức,
cá nhân vi phạm không tự nguyện thực hiện thì bị áp dụng các biện pháp cưỡng
chế. Tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu mọi chi phí cho việc áp dụng các biện
pháp cưỡng chế.

Việc xử lý tang vật, phương tiện vi phạm phải được thực hiện dưới sự giám sát
của đại diện cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm. Chủ thể quyền sở hữu công
nghiệp, người đại diện theo ủy quyền của chủ thể quyền sở hữu công nghiệp có
thể đề nghị người có thẩm quyền xử phạt cho phép tham gia, chứng kiến, hỗ trợ
việc xử lý tang vật, phương tiện vi phạm.

**Điều 37. Thủ tục tịch thu và xử lý hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm bị tịch thu **

1\. Trường hợp tang vật, phương tiện vi phạm là hàng hóa giả mạo nhãn hiệu,
chỉ dẫn địa lý; nguyên vật liệu, phương tiện được sử dụng chủ yếu để sản xuất,
kinh doanh hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý; tem, nhãn, bao bì, vật
phẩm khác chứa yếu tố vi phạm; nguyên vật liệu, phương tiện được sử dụng chủ
yếu để sản xuất, kinh doanh tem, nhãn, bao bì, vật phẩm chứa yếu tố vi phạm;
giấy tờ, tài liệu bị sửa chữa, tẩy xóa hoặc giả mạo thì người có thẩm quyền xử
phạt tiến hành thủ tục tạm giữ hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm và áp
dụng hình thức xử phạt tịch thu.

Trường hợp hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm là hàng hóa, phương tiện
cồng kềnh, khó vận chuyển, dễ hư hỏng thì áp dụng biện pháp tạm giữ dưới hình
thức niêm phong và giao cho tổ chức, cá nhân vi phạm bảo quản, chờ quyết định
của người có thẩm quyền xử phạt.

2\. Hình thức xử phạt tịch thu và biện pháp xử lý hàng hóa, tang vật, phương
tiện vi phạm bị tịch thu do người có thẩm quyền xử phạt quyết định và ghi rõ
trong quyết định xử phạt tuân theo quy định sau đây:

a) Trường hợp có thể loại bỏ yếu tố vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt tổ
chức loại bỏ yếu tố vi phạm khỏi hàng hóa, tang vật, phương tiện để bán đấu
giá hoặc phân phối hoặc đưa vào sử dụng với mục đích phi thương mại với điều
kiện không làm ảnh hưởng đến khả năng khai thác quyền của chủ thể quyền sở hữu
công nghiệp, ưu tiên các mục đích nhân đạo, từ thiện và phúc lợi xã hội;

b) Trường hợp không thể loại bỏ yếu tố vi phạm khỏi hàng hóa, tang vật, phương
tiện hoặc không đủ điều kiện để áp dụng biện pháp quy định tại điểm a khoản
này, người có thẩm quyền xử phạt tổ chức tiêu hủy công khai theo quy định tại
Điều 61 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Việc xử lý tang vật, phương tiện vi phạm bị tịch thu phải được tiến hành
trong thời hạn không quá chín mươi ngày, kể từ ngày ký quyết định xử phạt.
Người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm thông báo cho tổ chức, cá nhân yêu
cầu xử lý vi phạm biết biện pháp, thời gian, địa điểm xử lý hàng hóa, tang
vật, phương tiện vi phạm.

Chủ thể quyền sở hữu công nghiệp, người đại diện theo ủy quyền của chủ thể
quyền sở hữu công nghiệp có quyền tham gia, giám sát và có trách nhiệm hỗ trợ
cơ quan thẩm quyền xử lý hàng hóa, tang vật, phương tiện vi phạm bị tịch thu.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 38. Điều khoản chuyển tiếp **

Đối với vụ vi phạm hành chính về sở hữu công nghiệp được thụ lý từ ngày Luật
Sở hữu trí tuệ sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ có hiệu
lực nhưng trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì xử lý theo quy định của
Nghị định số [106/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
sở hữu công nghiệp.

Trường hợp hành vi vi phạm hành chính về sở hữu công nghiệp chưa xử lý mà Nghị
định này quy định mức phạt, biện pháp khắc phục hậu quả nhẹ hơn thì áp dụng
quy định của Nghị định này.

**Điều 39. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 09 tháng 11 năm 2010 và thay
thế Nghị định số [106/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
sở hữu công nghiệp.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm hướng dẫn việc xác định hành vi vi
phạm, thủ tục áp dụng biện pháp thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền thu lợi
bất hợp pháp do thực hiện hành vi vi phạm hành chính mà có và những nội dung
khác liên quan đến việc thi hành Nghị định này; thu thập, lưu giữ, thống kê
thông tin xử lý vi phạm pháp luật sở hữu công nghiệp, thiết lập và quản lý cơ
sở dữ liệu, mạng thông tin điện tử về thực thi quyền sở hữu công nghiệp bằng
biện pháp hành chính.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị
định này./.

