**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2001_**

**_____________________**

 Trong hai ngày 30 và 31 tháng 1 năm 2001, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Chính
phủ họp phiên thường kỳ tháng 01 năm 2001, bàn và quyết nghị các vấn đề sau
đây:

1- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch Hội đồng Thẩm
định Nhà nước dự án thủy điện Sơn La trình bày Báo cáo Thẩm định Dự án Nhà máy
thủy điện Sơn La.

Dự án xây dựng nhà máy thủy điện Sơn La được tiến hành nghiên cứu từ những năm
1980. Trong quá trình nghiên cứu, Chính phủ đã nhiều lần cho ý kiến chỉ đạo về
các vấn đề chủ yếu của dự án và đã trình Quốc hội Khóa X, kỳ họp thứ 9 Báo cáo
bước đầu về chuẩn bị đầu tư; Thủ tướng Chính phủ đã chính thức phê duyệt báo
cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án này. Các Bộ, cơ quan liên quan đã khẩn
trương nghiên cứu, bổ sung hồ sơ cần thiết và thẩm định. Đến nay, về cơ bản,
hồ sơ dự án đã đủ căn cứ để Chính phủ xem xét, quyết định việc xin ý kiến Quốc
hội về chủ trương đầu tư.

Chính phủ nhất trí thông qua chủ trương xây dựng nhà máy thủy điện Sơn La bằng
nguồn vốn đầu tư được huy động chủ yếu ở trong nước; việc di dân kết hợp cả
trong và ngoài tỉnh vùng dự án với yêu cầu phải tạo điều kiện tốt hơn về đời
sống và sản xuất cho nhân dân vùng tái định cư...

Giao Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch Hội đồng thẩm định dự án Thủy
điện Sơn La chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh hồ sơ dự án, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định việc trình xin ý kiến Bộ Chính trị và Quốc hội về chủ trương
đầu tư; đồng thời cần khẩn trương chuẩn bị để có thể bắt đầu khởi công dự án
này trong năm 2004-2005.

 2- Chính phủ đã nghe Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan trình bày về dự án
Luật Hải quan; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý
kiến thành viên Chính phủ về dự án Luật này.

Giao Tổng cục Hải quan chủ trì, phối hợp với Bộ Thương mại, Bộ Tư pháp, Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, chỉnh lý, hoàn thiện tờ trình và dự án Luật Hải quan, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc
hội. Trong quá trình hoàn thiện dự án Luật này, cần chú ý làm rõ hơn các nội
dung về phạm vi điều chỉnh của Luật, về tổ chức ngành Hải quan, về xác định
giá tính thuế, về khu kinh tế tự do; loại bỏ một số nội dung không cần thiết
phải ghi trong dự thảo Luật.

3- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo về tình
hình trong dịp Tết Nguyên đán Tân Tỵ và xem xét Báo cáo của Bộ trưởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tư về tình hình thực hiện kế hoạch tháng1năm 2001.

Trong tháng 1 năm 2001, thời gian nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài hơn mọi năm có
ảnh hưởng đến tình hình kinh tế - xã hội của đất nước. Sản xuất công nghiệp
vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng cao và đồng đều giữa các khu vực, dự tính
tăng 3,9 % so với cùng kỳ năm trước. Sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp diễn ra
tương đối thuận lợi, tiến độ thu hoạch lúa mùa và gieo trồng vụ Đông Xuân tăng
hơn so với cùng kỳ. Dịch vụ tăng khá, nhất là trong dịp Tết. Kim ngạch xuất
khẩu tăng 0,5% so với cùng kỳ, một số mặt hàng xuất khẩu tăng khá về lượng
nhưng vẫn còn khó khăn về giá. Việc giao kế hoạch đầu tư năm 2001 được chuẩn
bị kỹ và tiến hành sớm hơn các năm trước. Thu ngân sách có tiến bộ, tăng 1% so
với cùng kỳ.

Các Bộ, ngành, địa phương đã thực hiện tương đối tốt Chỉ thị số [27/2000/CT-
TTg,](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2000/CT-
TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25 tháng 12 năm 2000 của Thủ
tướng Chính phủ về việc tổ chức đón Tết Tân Tỵ. Tăng trưởng kinh tế năm 2000
tạo điều kiện cho đa số nhân dân có thu nhập khá hơn, cùng với các giải pháp
kích cầu phát huy tác dụng nên sức mua của dân cư đã tăng lên; sản xuất có
bước phát triển, hàng hóa phong phú và chất lượng khá hơn trước, cơ bản đáp
ứng được nhu cầu của nhân dân. Kiều bào ở nước ngoài về đón Tết tại quê hương
đông hơn các năm trước. Nhiều hoạt động du lịch, giải trí, vui chơi lành mạnh
được tổ chức tốt trong cả nước. Các mặt hoạt động văn hóa, xã hội được tiến
hành tương đối tốt, nhất là công tác chăm sóc sức khỏe, thực hiện chính sách
xã hội và chăm sóc người có công, người nghèo, đồng bào vùng bị thiên tai lũ
lụt. An ninh, trật tự xã hội được bảo đảm, tạo điều kiện cho mọi tầng lớp nhân
dân được đón Tết vui tươi, lành mạnh cả về đời sống vật chất và tinh thần...

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương, trong thời gian tới, cần tổ chức
thực hiện tốt các công việc sau đây:

Khẩn trương cụ thể hóa nhiệm vụ, chương trình công tác năm 2001 đã được Chính
phủ thông qua thành nhiệm vụ, chương trình hành động cụ thể của Bộ, ngành, địa
phương mình; đồng thời làm tốt công tác tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, chương
trình này; bảo đảm thực hiện đúng thời hạn giải quyết các vấn đề kinh tế - xã
hội;

Hoàn thành việc giao kế hoạch cho các đơn vị cơ sở, chậm nhất vào cuối tháng 2
năm 2001; đồng thời cải cách thủ tục hành chính, đẩy nhanh tiến độ triển khai
và thực hiện các dự án đầu tư xây dựng cơ bản theo đúng kế hoạch đề ra;

Tiếp tục thực hiện các giải pháp khắc phục hậu quả thiên tai, ổn định sản xuất
nông nghiệp, đẩy nhanh tiến độ sản xuất vụ Đông Xuân;

Theo dõi chặt chẽ tình hình giá cả thị trường quốc tế và trong nước, có biện
pháp kích cầu hợp lý, đẩy mạnh việc tiêu thụ sản phẩm, hạn chế nhập siêu, tạo
điều kiện cho phát triển sản xuất, kinh doanh của mọi thành phần kinh tế;

Thực hiện các biện pháp hữu hiệu để hạn chế tai nạn giao thông, tích cực phòng
chống tội phạm và tệ nạn xã hội.

4- Chính phủ đã xem xét Báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo quý IV và năm 2000, do Tổng Thanh tra Nhà nước trình.

Chính phủ nhất trí thông qua Báo cáo này và yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương
cần tăng cường công tác kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; xử lý dứt điểm
các vụ việc từ cơ sở theo đúng thẩm quyền và trách nhiệm được giao; khẩn
trương nghiên cứu, bổ sung, hoàn chỉnh những quy định cần thiết để hạn chế tối
đa tình trạng thanh tra, kiểm tra chồng chéo, trùng lắp đối với các doanh
nghiệp; xử lý nghiêm minh những cán bộ thiếu tinh thần trách nhiệm trong công
việc, vi phạm quyền của nhân dân và doanh nghiệp; đồng thời phòng ngừa, phát
hiện và kịp thời xử lý nghiêm khắc đối với những hành vi lợi dụng quyền dân
chủ, làm trái pháp luật; góp phần tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh
tế - xã hội, ổn định và nâng cao đời sống của nhân dân./.

