

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương 1****.**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về: tiêu chuẩn; tuyển dụng; điều động, tiếp nhận, trình
tự và thủ tục đánh giá; thôi việc và thủ tục nghỉ hưu; xử lý kỷ luật; quản lý
công chức xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với công chức cấp xã quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều 61 Luật Cán bộ, công chức.

**Chương 2****.**

**TIÊU CHUẨN CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 3\. Tiêu chuẩn chung**

1\. Đối với các công chức Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

a) Hiểu biết về lý luận chính trị, nắm vững quan điểm, chủ trương, đường lối
của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước;

b) Có năng lực tổ chức vận động nhân dân ở địa phương thực hiện có hiệu quả
chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước;

c) Có trình độ văn hóa và trình độ chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp yêu cầu nhiệm
vụ, vị trí việc làm, có đủ năng lực và sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được
giao;

d) Am hiểu và tôn trọng phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư trên địa bàn
công tác.

2\. Đối với công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã:
ngoài những tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này còn phải có khả năng phối
hợp với các đơn vị Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và lực lượng khác trên
địa bàn tham gia xây dựng nền quốc phòng toàn dân và thực hiện một số nhiệm vụ
phòng thủ dân sự; giữ gìn an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ
Đảng, chính quyền, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, tài sản của Nhà
nước.

**Điều 4\. Tiêu chuẩn cụ thể**

Tiêu chuẩn cụ thể đối với công chức cấp xã theo từng chức danh do Bộ trưởng Bộ
Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng các bộ quản lý ngành, lĩnh vực quy
định. Đối với công chức tại các xã miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu,
vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn thì tiêu chuẩn về trình độ văn hóa và trình độ chuyên môn, nghiệp vụ
có thể thấp hơn một cấp trình độ.

**Chương 3****.**

**TUYỂN DỤNG CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**MỤC 1. CĂN CỨ, ĐIỀU KIỆN, PHƯƠNG THỨC, THẨM QUYỀN TUYỂN DỤNG CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 5\. Căn cứ tuyển dụng**

1\. Việc tuyển dụng công chức cấp xã phải căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, tiêu
chuẩn chức danh và số lượng công chức cấp xã theo từng chức danh được Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh)
giao.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm xây dựng kế hoạch tuyển dụng công
chức cấp xã hàng năm theo từng chức danh, báo cáo Ủy ban nhân dân quận, huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện) để phê duyệt và
tổ chức tuyển dụng theo quy định tại Nghị định này.

Kế hoạch tuyển dụng công chức cấp xã phải nêu rõ số lượng chức danh công chức
cấp xã được giao, số lượng công chức hiện có và số lượng công chức còn thiếu
so với số được giao theo từng chức danh, điều kiện đăng ký dự tuyển theo từng
chức danh công chức cấp xã.

**Điều 6\. Điều kiện đăng ký dự tuyển**

1\. Điều kiện đăng ký dự tuyển công chức cấp xã thực hiện theo quy định tại
Điều 36 Luật Cán bộ, công chức. Ủy ban nhân dân cấp xã xác định các điều kiện
khác quy định tại điểm g khoản 1 Điều 36 Luật Cán bộ, công chức bảo đảm phù
hợp với tiêu chuẩn chức danh công chức cấp xã cần tuyển trong kế hoạch tuyển
dụng, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt trước khi tuyển dụng.

2\. Ngoài các điều kiện đăng ký dự tuyển quy định tại khoản 1 Điều này, chức
danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã, Trưởng Công an xã phải đáp ứng đủ các tiêu
chuẩn tuyển chọn theo quy định tại Điều 3 Nghị định này.

**Điều 7\. Phương thức tuyển dụng**

1\. Đối với các chức danh Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

a) Thực hiện việc tuyển dụng thông qua thi tuyển, trừ các trường hợp quy định
tại điểm b khoản 1 Điều này và Điều 21 Nghị định này;

b) Đối với các xã miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân
tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, có thể
thực hiện việc tuyển dụng thông qua xét tuyển.

2\. Đối với chức danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã:

Thực hiện việc xét tuyển và bổ nhiệm đối với người có đủ điều kiện theo quy
định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này.

Việc bổ nhiệm Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã thực hiện
theo quy định của Luật Dân quân tự vệ và Pháp lệnh Công an xã.

**Điều 8\. Ưu tiên trong tuyển dụng**

1\. Đối tượng và điểm ưu tiên trong thi tuyển hoặc xét tuyển công chức:

a) Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động, thương binh, bệnh binh,
người hưởng chính sách như thương binh: được cộng 30 điểm vào tổng số điểm thi
tuyển hoặc xét tuyển;

b) Người dân tộc thiểu số, sĩ quan quân đội, sĩ quan công an, quân nhân chuyên
nghiệp, người làm công tác cơ yếu chuyển ngành, con liệt sĩ, con thương binh,
con bệnh binh, con của người hưởng chính sách như thương binh, con của người
hoạt động cách mạng trước tổng khởi nghĩa (từ ngày 19 tháng 8 năm 1945 trở về
trước), con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, con
Anh hùng Lực lượng vũ trang, con Anh hùng Lao động: được cộng 20 điểm vào tổng
số điểm thi tuyển hoặc xét tuyển;

c) Người hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ phục vụ có thời hạn trong lực
lượng công an nhân dân, nghĩa vụ dân quân tự vệ, đội viên thanh niên xung
phong, đội viên trí thức trẻ tình nguyện tham gia phát triển nông thôn, miền
núi từ đủ 24 tháng trở lên; người có thời gian giữ chức danh hoạt động không
chuyên trách ở cấp xã, ở thôn và tổ dân phố liên tục từ 03 năm trở lên: được
cộng 10 điểm vào tổng số điểm thi tuyển hoặc xét tuyển.

2\. Trường hợp người dự thi tuyển hoặc dự xét tuyển công chức cấp xã thuộc
nhiều diện ưu tiên quy định tại khoản 1 Điều này thì chỉ được cộng điểm ưu
tiên cao nhất vào kết quả thi tuyển theo quy định tại khoản 3 Điều 12 Nghị
định này hoặc kết quả xét tuyển theo quy định tại khoản 4 Điều 15 Nghị định
này.

**Điều 9\. Thẩm quyền tuyển dụng**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức tuyển dụng công chức cấp xã
theo quy định của Nghị định này và Quy chế tổ chức tuyển dụng công chức cấp xã
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp đặc biệt trong tuyển dụng công
chức cấp xã quy định tại Điều 21 Nghị định này.

2\. Căn cứ số lượng người đăng ký dự tuyển, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
quyết định việc thành lập Hội đồng thi tuyển hoặc Hội đồng xét tuyển (Hội đồng
thi tuyển, Hội đồng xét tuyển sau đây gọi chung là Hội đồng tuyển dụng).

3\. Trường hợp không thành lập Hội đồng tuyển dụng thì Phòng Nội vụ cấp huyện
báo cáo Sở Nội vụ cấp tỉnh, sau khi có ý kiến thống nhất của Sở Nội vụ, Phòng
Nội vụ cấp huyện giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc tuyển
dụng công chức cấp xã. Khi tổ chức tuyển dụng công chức cấp xã vẫn phải thành
lập các Ban giúp việc theo quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định này.

**Điều 10\. Hội đồng tuyển dụng**

1\. Hội đồng tuyển dụng công chức có 05 hoặc 07 thành viên, bao gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;

b) Phó Chủ tịch Hội đồng là Trưởng Phòng Nội vụ;

c) Ủy viên kiêm thư ký Hội đồng là công chức thuộc Phòng Nội vụ;

d) Một ủy viên là công chức Sở Nội vụ do Giám đốc Sở Nội vụ cử;

đ) Các ủy viên khác là đại diện lãnh đạo một số cơ quan chuyên môn cấp huyện
có liên quan.

2\. Hội đồng tuyển dụng làm việc theo nguyên tắc tập thể, biểu quyết theo đa
số, có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Thành lập các Ban giúp việc gồm: Ban đề thi, Ban coi thi, Ban phách, Ban
chấm thi trong trường hợp tổ chức thi tuyển, Ban kiểm tra sát hạch trong
trường hợp tổ chức xét tuyển, Ban phúc khảo;

b) Tổ chức thu phí dự tuyển và sử dụng theo quy định;

c) Tổ chức chấm thi hoặc xét tuyển;

d) Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày tổ chức chấm thi xong hoặc xét tuyển xong,
Hội đồng tuyển dụng phải báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện kết quả
thi tuyển hoặc xét tuyển để Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét ra
quyết định công nhận kết quả thi tuyển hoặc xét tuyển;

đ) Giải quyết khiếu nại, tố cáo trong quá trình tổ chức thi tuyển hoặc xét
tuyển.

**MỤC 2. THI TUYỂN CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 11\. Các môn thi và hình thức thi**

1\. Môn kiến thức chung: thi viết 01 bài thời gian 120 phút về hệ thống chính
trị, tổ chức bộ máy của Đảng, Nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội; quản
lý hành chính nhà nước; chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật
của Nhà nước về ngành, lĩnh vực tương ứng với chức danh công chức cần tuyển
dụng.

2\. Môn nghiệp vụ chuyên ngành: thi viết 01 bài thời gian 120 phút và thi trắc
nghiệm 01 bài thời gian 30 phút về nghiệp vụ chuyên ngành theo yêu cầu của
chức danh công chức cần tuyển dụng.

3\. Môn tin học văn phòng: thi thực hành trên máy hoặc thi trắc nghiệm, thời
gian 30 phút theo yêu cầu của chức danh công chức cần tuyển dụng.

Người đăng ký dự tuyển công chức cấp xã nếu có bằng tốt nghiệp từ trung cấp
chuyên ngành công nghệ thông tin trở lên thì được miễn thi môn tin học văn
phòng.

**Điều 12\. Cách tính điểm **

1\. Bài thi được chấm theo thang điểm 100.

2\. Điểm các môn thi được tính như sau:

a) Môn kiến thức chung: tính hệ số 1;

b) Môn nghiệp vụ chuyên ngành: bài thi viết tính hệ số 2; bài thi trắc nghiệm
tính hệ số 1;

c) Môn tin học văn phòng: tính hệ số 1 và không tính vào tổng số điểm thi.

3\. Kết quả thi tuyển là tổng số điểm của các bài thi môn kiến thức chung và
môn nghiệp vụ chuyên ngành tính theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 2
Điều này cộng với điểm ưu tiên quy định tại Điều 8 Nghị định này.

**Điều 13\. Xác định người trúng tuyển trong kỳ thi tuyển**

1\. Người trúng tuyển trong kỳ thi tuyển công chức phải có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Có đủ các bài thi của các môn thi;

b) Có điểm của mỗi bài thi đạt từ 50 điểm trở lên (kể cả điểm bài thi môn tin
học văn phòng nếu không được miễn thi và điểm bài thi viết môn nghiệp vụ
chuyên ngành chưa nhân hệ số 2);

c) Có kết quả thi tuyển cao hơn lấy theo thứ tự từ cao xuống thấp trong phạm
vi chỉ tiêu tuyển dụng của từng chức danh công chức.

2\. Trường hợp có từ 02 người trở lên có kết quả thi tuyển bằng nhau ở chức
danh công chức cần tuyển dụng thì xác định người trúng tuyển như sau: người có
điểm bài thi viết môn nghiệp vụ chuyên ngành cao hơn là người trúng tuyển; nếu
điểm bài thi viết môn nghiệp vụ chuyên ngành bằng nhau thì người có điểm bài
thi trắc nghiệm môn nghiệp vụ chuyên ngành cao hơn là người trúng tuyển; nếu
vẫn chưa xác định được người trúng tuyển thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện quyết định người trúng tuyển.

3\. Người không trúng tuyển trong kỳ thi tuyển công chức không được bảo lưu
kết quả thi tuyển cho các kỳ thi tuyển lần sau.

**MỤC 3. XÉT TUYỂN CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 14\. Nội dung xét tuyển**

1\. Đối với các chức danh Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

a) Xét kết quả học tập của người dự tuyển;

b) Phỏng vấn về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của người dự tuyển.

2\. Đối với chức danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã: xét
các điều kiện đăng ký dự tuyển theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này,
không thực hiện tính điểm theo quy định tại Điều 15 Nghị định này.

**Điều 15\. Cách tính điểm **

1\. Điểm học tập được xác định bằng trung bình cộng kết quả các môn học trong
toàn bộ quá trình học tập của người dự xét tuyển ở trình độ chuyên môn, nghiệp
vụ theo yêu cầu của chức danh công chức dự tuyển, được quy đổi theo thang điểm
100 và tính hệ số 2.

2\. Điểm tốt nghiệp được xác định bằng trung bình cộng kết quả các bài thi tốt
nghiệp hoặc điểm bảo vệ luận văn của người dự xét tuyển, được quy đổi theo
thang điểm 100 và tính hệ số 1.

3\. Điểm phỏng vấn được tính theo thang điểm 100 và tính hệ số 1.

4\. Kết quả xét tuyển là tổng số điểm của điểm học tập, điểm tốt nghiệp, điểm
phỏng vấn tính theo quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này và điểm ưu tiên theo
quy định tại Điều 8 Nghị định này.

5\. Trường hợp người dự xét tuyển có trình độ đào tạo cao hơn so với trình độ
đào tạo theo yêu cầu của chức danh công chức cần tuyển dụng, Hội đồng xét
tuyển căn cứ kết quả học tập trong hồ sơ của người dự tuyển và điểm phỏng vấn
để tính điểm theo quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 16\. Xác định người trúng tuyển trong kỳ xét tuyển công chức **

1\. Người trúng tuyển trong kỳ xét tuyển các chức danh công chức quy định tại
khoản 1 Điều 14 Nghị định này phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có điểm học tập, điểm tốt nghiệp và điểm phỏng vấn, mỗi loại đạt từ 50 điểm
trở lên (điểm học tập chưa nhân hệ số 2);

b) Có kết quả xét tuyển cao hơn lấy theo thứ tự từ cao xuống thấp trong phạm
vi chỉ tiêu được tuyển dụng của từng chức danh công chức.

2\. Trường hợp có từ 02 người trở lên có kết quả xét tuyển bằng nhau ở chức
danh công chức cần tuyển dụng thì xác định người trúng tuyển như sau: người có
kết quả điểm học tập cao hơn là người trúng tuyển; nếu kết quả điểm học tập
bằng nhau thì người có kết quả điểm tốt nghiệp cao hơn là người trúng tuyển;
nếu vẫn chưa xác định được người trúng tuyển thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện quyết định người trúng tuyển.

3\. Người trúng tuyển trong kỳ xét tuyển chức danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp
xã, Trưởng Công an xã là người đạt các điều kiện đăng ký dự tuyển quy định tại
khoản 2 Điều 6 Nghị định này và theo đề nghị của Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy
Quân sự cấp huyện (nếu tuyển Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã) hoặc Trưởng Công
an cấp huyện (nếu tuyển Trưởng Công an xã)

4\. Người không trúng tuyển trong kỳ xét tuyển công chức không được bảo lưu
kết quả xét tuyển cho các kỳ xét tuyển lần sau.

**MỤC 4. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC TUYỂN DỤNG CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 17\. Thông báo tuyển dụng và tiếp nhận hồ sơ dự tuyển**

1\. Ủy ban nhân dân cấp huyện phải thông báo công khai trên đài phát thanh,
trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện và niêm yết công khai
tại trụ sở làm việc của Ủy ban nhân dân cấp huyện và trụ sở làm việc của Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi tuyển dụng về tiêu chuẩn, điều kiện, số lượng, chức
danh công chức cần tuyển, thời hạn, địa điểm tiếp nhận hồ sơ của người đăng ký
dự tuyển, thời gian thi tuyển, xét tuyển và được đăng trên 03 số báo liên tiếp
của cấp tỉnh.

2\. Thời hạn nhận hồ sơ của người đăng ký dự tuyển ít nhất là 30 ngày, kể từ
ngày thông báo tuyển dụng công khai trên phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Chậm nhất 07 ngày trước ngày tổ chức thi tuyển hoặc xét tuyển, Ủy ban nhân
dân cấp huyện phải lập danh sách người đủ điều kiện dự tuyển và niêm yết công
khai tại trụ sở làm việc của Ủy ban nhân dân cấp huyện và trụ sở làm việc của
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tuyển dụng.

**Điều 18\. Tổ chức tuyển dụng**

1\. Khi hết thời hạn nhận hồ sơ của người đăng ký dự tuyển, chậm nhất 10 ngày
trước ngày tổ chức thi tuyển hoặc xét tuyển, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện quyết định việc thành lập Hội đồng tuyển dụng để tổ chức tuyển dụng.

2\. Trường hợp số lượng người đăng ký dự tuyển trong một kỳ tuyển dụng công
chức cấp xã trong phạm vi quản lý của cấp huyện dưới 20 người thì không phải
thành lập Hội đồng tuyển dụng; Phòng Nội vụ giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện thực hiện việc tuyển dụng theo quy định tại khoản 3 Điều 9 Nghị định
này.

**Điều 19\. Thông báo kết quả tuyển dụng**

1\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thi tuyển
hoặc xét tuyển của Hội đồng tuyển dụng hoặc của Phòng Nội vụ cấp huyện (trường
hợp không thành lập Hội đồng tuyển dụng), Ủy ban nhân dân cấp huyện phải thông
báo công khai trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện và
niêm yết công khai kết quả thi tuyển hoặc xét tuyển tại trụ sở làm việc của Ủy
ban nhân dân cấp huyện và trụ sở làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tuyển
dụng; gửi thông báo kết quả thi tuyển hoặc xét tuyển bằng văn bản tới người dự
tuyển theo địa chỉ mà người dự tuyển đã đăng ký.

2\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày niêm yết công khai kết quả thi tuyển
hoặc xét tuyển, người dự tuyển có quyền gửi đơn đề nghị phúc khảo kết quả thi
tuyển hoặc xét tuyển, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ
chức chấm phúc khảo trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày hết thời hạn nhận đơn
đề nghị phúc khảo theo quy định tại khoản này.

3\. Sau khi thực hiện các quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, Hội đồng
tuyển dụng hoặc Phòng Nội vụ cấp huyện (trường hợp không thành lập Hội đồng
tuyển dụng) báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt kết quả tuyển
dụng công chức; đồng thời gửi thông báo công nhận kết quả trúng tuyển bằng văn
bản tới người dự tuyển theo địa chỉ mà người dự tuyển đã đăng ký, nội dung
thông báo phải ghi rõ thời gian người trúng tuyển đến nhận quyết định tuyển
dụng.

**Điều 20\. Thời hạn ra quyết định tuyển dụng và nhận việc**

1\. Đối với các chức danh Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

Căn cứ thông báo công nhận kết quả trúng tuyển quy định tại khoản 3 Điều 19
Nghị định này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ra quyết định tuyển dụng
công chức cấp xã.

2\. Đối với chức danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã:

Căn cứ thông báo công nhận kết quả trúng tuyển quy định tại khoản 3 Điều 19
Nghị định này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định:

a) Bổ nhiệm Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã theo đề nghị bằng văn bản của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã sau khi thống nhất với Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy
Quân sự cấp huyện;

b) Bổ nhiệm Trưởng Công an xã theo đề nghị bằng văn bản của Trưởng Công an cấp
huyện sau khi thống nhất với Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã.

3 Trong thời hạn chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày có quyết định tuyển dụng,
người được tuyển dụng vào công chức cấp xã phải đến cơ quan nhận việc, trừ
trường hợp quyết định tuyển dụng quy định thời hạn khác. Trường hợp người được
tuyển dụng vào công chức có lý do chính đáng mà không thể đến nhận việc thì
phải làm đơn xin gia hạn trước khi kết thúc thời hạn nêu trên, gửi Ủy ban nhân
dân cấp huyện. Thời gian xin gia hạn không quá 30 ngày, kể từ ngày hết thời
hạn nhận việc quy định tại khoản này.

4\. Trường hợp người được tuyển dụng vào công chức không đến nhận việc sau
thời hạn quy định tại khoản 3 Điều này thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyển dụng công chức cấp xã.

**Điều 21\. Trường hợp đặc biệt trong tuyển dụng**

1\. Căn cứ điều kiện đăng ký dự tuyển công chức cấp xã quy định tại Điều 6
Nghị định này và yêu cầu công việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện được
xem xét, tiếp nhận không qua thi tuyển đối với các trường hợp đặc biệt sau:

a) Người tốt nghiệp đại học loại giỏi trở lên ở trong nước và đạt loại khá trở
lên ở nước ngoài có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với chức danh công chức cần
tuyển dụng;

b) Người có trình độ đào tạo từ đại học trở lên, có ít nhất 05 năm công tác
(không kể thời gian tập sự, thử việc) trong ngành, lĩnh vực cần tuyển, đáp ứng
được ngay yêu cầu của chức danh công chức cấp xã cần tuyển dụng.

2\. Trường hợp người được tuyển dụng vào công chức cấp xã theo quy định tại
Nghị định này, đã có thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, chưa
nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần, được bố trí chức danh theo đúng chuyên
ngành đào tạo hoặc theo đúng chuyên môn nghiệp vụ trước đây đã đảm nhiệm thì
thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính để làm căn cứ
xếp lương phù hợp với chức danh công chức được tuyển dụng (trừ thời gian tập
sự, thử việc theo quy định), thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt
buộc nếu đứt quãng thì được cộng dồn.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện khi tiếp nhận các trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều này và xếp lương đối với các trường hợp quy định tại khoản 2
Điều này phải báo cáo và có ý kiến chấp thuận bằng văn bản của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh. Hằng năm, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải báo cáo
kết quả bằng văn bản việc thực hiện Điều này trong phạm vi quản lý với Bộ Nội
vụ để theo dõi, kiểm tra.

**MỤC 5. TẬP SỰ**

**Điều 22\. Chế độ đối với người tập sự**

1\. Người được tuyển dụng vào công chức cấp xã phải thực hiện chế độ tập sự để
làm quen với môi trường công tác, tập làm những công việc của chức danh công
chức được tuyển dụng.

2\. Thời gian tập sự và chế độ được hưởng trong thời gian tập sự thực hiện
theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 5 Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

3\. Nội dung tập sự:

a) Nắm vững quy định của Luật Cán bộ, công chức về quyền, nghĩa vụ của công
chức, những việc công chức không được làm; nắm vững cơ cấu tổ chức, chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, nội quy, quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
đang công tác và chức trách, nhiệm vụ của chức danh công chức được tuyển dụng;

b) Trau dồi kiến thức và kỹ năng chuyên môn, nghiệp vụ theo yêu cầu của chức
danh công chức được tuyển dụng;

c) Tập giải quyết, thực hiện các công việc của chức danh công chức được tuyển
dụng.

4\. Không thực hiện chế độ tập sự đối với:

a) Các trường hợp đã có thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
bằng hoặc lớn hơn thời gian tập sự quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã.

**Điều 23\. Hướng dẫn tập sự**

Chậm nhất sau 07 ngày làm việc, kể từ ngày công chức đến nhận việc, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã phải cử người cùng chuyên môn, nghiệp vụ hoặc người có
năng lực và kinh nghiệm về chuyên môn, nghiệp vụ hướng dẫn người tập sự nắm
vững và tập làm những công việc theo yêu cầu nội dung tập sự quy định tại
khoản 3 Điều 22 Nghị định này.

**Điều 24\. Chế độ, chính sách đối với người hướng dẫn tập sự**

Người được phân công hướng dẫn tập sự được hưởng phụ cấp trách nhiệm bằng 0,3
so với mức lương tối thiểu chung trong thời gian hướng dẫn tập sự.

**Điều 25\. Công nhận đối với người hoàn thành chế độ tập sự**

1\. Khi hết thời gian tập sự, người tập sự phải báo cáo kết quả tập sự bằng
văn bản; người hướng dẫn tập sự phải nhận xét, đánh giá kết quả tập sự đối với
người tập sự bằng văn bản, gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đánh giá phẩm chất chính trị, đạo đức và
kết quả công việc của người tập sự. Trường hợp người tập sự đạt yêu cầu của
chức danh công chức thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản đề nghị Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc người có thẩm quyền theo phân cấp quản lý
công chức của địa phương ra quyết định công nhận hết thời gian tập sự và xếp
lương cho công chức được tuyển dụng.

**Điều 26\. Hủy bỏ quyết định tuyển dụng đối với người tập sự**

1\. Quyết định tuyển dụng bị hủy bỏ trong trường hợp người tập sự không đáp
ứng được yêu cầu của chức danh công chức tập sự hoặc bị xử lý kỷ luật từ khiển
trách trở lên trong thời gian tập sự.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện hoặc người có thẩm quyền theo phân cấp quản lý công chức của địa
phương ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyển dụng đối với các trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều này.

3\. Người tập sự bị hủy bỏ quyết định tuyển dụng được Ủy ban nhân dân cấp xã
trợ cấp 01 tháng lương, phụ cấp hiện hưởng (nếu có) và tiền tàu xe về nơi cư
trú.

**Chương 4****.**

**ĐIỀU ĐỘNG, TIẾP NHẬN, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐÁNH GIÁ CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 27\. Điều động, tiếp nhận công chức cấp xã từ xã, phường, thị trấn này đến làm việc ở xã, phường, thị trấn khác**

1\. Đối với các công chức Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định việc điều động, tiếp nhận
công chức cấp xã từ xã, phường, thị trấn này sang làm việc ở xã, phường, thị
trấn khác trong cùng một đơn vị hành chính cấp huyện;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện (giữa 02 đơn vị cấp huyện trong cùng một
cấp tỉnh) quyết định việc điều động, tiếp nhận công chức cấp xã từ xã, phường,
thị trấn của cấp huyện này chuyển sang làm việc ở xã, phường, thị trấn của cấp
huyện khác;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định việc điều động, tiếp
nhận công chức cấp xã ra ngoài tỉnh và từ tỉnh khác đến sau khi có ý kiến bằng
văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Đối với công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã:

a) Điều động, tiếp nhận công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã được thực hiện
theo yêu cầu nhiệm vụ cụ thể; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định
việc điều động, tiếp nhận công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã theo phân
cấp quản lý công chức của địa phương;

b) Điều động công chức Trưởng Công an xã được thực hiện sau khi Trưởng Công an
huyện căn cứ yêu cầu, nhiệm vụ, trao đổi, thống nhất với Chủ tịch Ủy ban nhân
dân xã và có văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện điều động
Trưởng Công an xã.

3\. Chế độ, chính sách đối với công chức cấp xã được điều động, tiếp nhận

Công chức được điều động, tiếp nhận đến làm việc ở xã miền núi, biên giới, hải
đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã
hội đặc biệt khó khăn được hưởng các chế độ, chính sách ưu đãi theo quy định
của pháp luật.

**Điều 28\. Trình tự, thủ tục đánh giá công chức **

1\. Đối với các công chức Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp - xây
dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch, Văn
hóa - xã hội:

a) Công chức tự đánh giá kết quả công tác theo nhiệm vụ được giao;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nhận xét về kết quả tự đánh giá của công
chức, đánh giá ưu, nhược điểm của công chức trong công tác;

c) Tập thể công chức của Ủy ban nhân dân cấp xã họp tham gia góp ý kiến. Ý
kiến góp ý được lập thành biên bản và thông qua tại cuộc họp;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã kết luận và quyết định xếp loại công chức
tại cuộc họp đánh giá công chức hàng năm.

2\. Đối với công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã:

a) Công chức tự đánh giá kết quả công tác theo nhiệm vụ được giao và tự nhận
xét ưu, nhược điểm trong công tác;

b) Tập thể Ban Chỉ huy Quân sự cấp xã, Công an xã và công chức của Ủy ban nhân
dân cấp xã họp tham gia góp ý. Ý kiến góp ý được lập thành biên bản và thông
qua tại cuộc họp;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đánh giá, quyết định xếp loại công chức và
thông báo đến công chức sau khi tham khảo ý kiến góp ý bằng văn bản của Chỉ
huy trưởng Ban Chỉ huy Quân sự cấp huyện (đối với Chỉ huy trưởng Quân sự cấp
xã), Trưởng Công an huyện (đối với Trưởng Công an xã).

**Chương 5****.**

**THÔI VIỆC VÀ THỦ TỤC NGHỈ HƯU ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 29\. Thôi việc**

1\. Công chức cấp xã được hưởng chế độ thôi việc trong các trường hợp sau:

a) Theo nguyện vọng và được Ủy ban nhân dân cấp huyện đồng ý;

b) Do 02 năm liên tiếp không hoàn thành nhiệm vụ theo quy định tại khoản 3
Điều 58 Luật Cán bộ, công chức;

c) Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã, Trưởng Công an xã, ngoài các trường hợp quy
định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này, khi bị xử lý kỷ luật bằng hình
thức giáng chức, cách chức mà không sắp xếp được chức danh công chức khác ở
cấp xã thì cũng được giải quyết chế độ thôi việc trong thời hạn 30 ngày kể từ
ngày quyết định kỷ luật có hiệu lực thi hành.

2\. Thủ tục giải quyết thôi việc, trợ cấp thôi việc, thời gian làm việc được
tính trợ cấp thôi việc, chế độ bảo hiểm xã hội khi thôi việc đối với công chức
cấp xã được áp dụng theo quy định tại các điều 4, 5, 6 và 8 Nghị định số
[46/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ quy định về thôi việc và thủ tục nghỉ
hưu đối với công chức (sau đây viết tắt là Nghị định số [46/2010/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2010/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã khi thôi việc, ngoài chế độ
thôi việc được hưởng theo quy định tại Nghị định số [46/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
còn được hưởng các chế độ thôi việc khác quy định tại Nghị định số [58/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Dân quân tự vệ, Nghị định số [73/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Công an xã.

3\. Nguồn kinh phí chi trả trợ cấp thôi việc đối với công chức cấp xã được bố
trí trong dự toán chi hoạt động thường xuyên của Ủy ban nhân dân cấp xã được
cấp có thẩm quyền giao hàng năm.

**Điều 30\. Thủ tục nghỉ hưu**

1\. Thời điểm nghỉ hưu:

Việc xác định thời điểm nghỉ hưu và thời điểm nghỉ hưu được lùi đối với công
chức cấp xã thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số [46/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định.

2\. Thông báo nghỉ hưu và quyết định nghỉ hưu đối với công chức cấp xã:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thông báo bằng văn bản về thời điểm nghỉ
việc hưởng chế độ hưu trí cho công chức trước 06 tháng; ra quyết định cho công
chức cấp xã nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí trước 03 tháng, tính đến thời điểm
nghỉ hưu theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Mẫu thông báo và quyết định nghỉ hưu thực hiện theo Phụ lục I và Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định số [46/2010/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Căn cứ quyết định nghỉ hưu quy định tại điểm a khoản này, Ủy ban nhân dân
cấp huyện phối hợp với tổ chức bảo hiểm xã hội tiến hành các thủ tục theo quy
định để công chức cấp xã được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội khi nghỉ hưu.

c) Công chức cấp xã được nghỉ hưu phải có trách nhiệm bàn giao hồ sơ, tài liệu
và những công việc đang làm cho người được phân công tiếp nhận trước thời điểm
nghỉ hưu ghi trong quyết định nghỉ hưu.

**Chương 6****.**

**XỬ LÝ KỶ LUẬT ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**MỤC 1. NGUYÊN TẮC, CÁC HÀNH VI, CÁC TRƯỜNG HỢP CHƯA XEM XÉT KỶ LUẬT HOẶC ĐƯỢC MIỄN TRÁCH NHIỆM KỶ LUẬT; THỜI HIỆU, THỜI HẠN XỬ LÝ KỶ LUẬT**

**Điều 31\. Nguyên tắc, các hành vi, các trường hợp chưa xem xét kỷ luật hoặc được miễn trách nhiệm kỷ luật **

Nguyên tắc xử lý kỷ luật, các hành vi bị xử lý kỷ luật, các trường hợp chưa
xem xét xử lý kỷ luật, các trường hợp được miễn trách nhiệm kỷ luật đối với
công chức cấp xã được thực hiện theo quy định tại các điều 2, 3, 4 và 5 Nghị
định số [34/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 5 năm 2011 của Chính phủ quy định về xử lý kỷ luật đối với công
chức (sau đây viết tắt là Nghị định số [34/2011/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 32\. Thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật **

Thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật đối với công chức cấp xã được thực hiện theo
quy định tại Điều 6 và Điều 7 Nghị định số [34/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**MỤC 2. ÁP DỤNG HÌNH THỨC KỶ LUẬT**

**Điều 33\. Các hình thức kỷ luật **

1\. Áp dụng đối với các công chức Văn phòng - thống kê, Địa chính - xây dựng -
đô thị và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc Địa chính - nông nghiệp -
xây dựng và môi trường (đối với xã), Tài chính - kế toán, Tư pháp - hộ tịch,
Văn hóa - xã hội:

a) Khiển trách;

b) Cảnh cáo;

c) Hạ bậc lương;

d) Buộc thôi việc.

2\. Áp dụng đối với công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an
xã:

a) Khiển trách;

b) Cảnh cáo;

c) Hạ bậc lương;

d) Giáng chức;

đ) Cách chức;

e) Buộc thôi việc.

3\. Đối với công chức Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã,
trường hợp vi phạm pháp luật bị áp dụng hình thức kỷ luật giáng chức hoặc cách
chức mà không sắp xếp được chức danh công chức khác ở cấp xã thì đồng thời
giải quyết chế độ thôi việc.

**Điều 34\. Khiển trách**

Hình thức kỷ luật khiển trách áp dụng đối với công chức cấp xã có một trong
các hành vi vi phạm pháp luật sau đây:

1 Có thái độ hách dịch, cửa quyền hoặc gây khó khăn, phiền hà đối với cơ quan,
tổ chức, đơn vị, cá nhân trong thi hành công vụ;

2\. Không thực hiện nhiệm vụ được giao mà không có lý do chính đáng;

3\. Gây mất đoàn kết trong cơ quan, tổ chức nơi đang công tác;

4\. Tự ý nghỉ việc, tổng số từ 03 đến dưới 05 ngày làm việc trong một tháng;

5\. Sử dụng tài sản công trái pháp luật;

6\. Xác nhận giấy tờ pháp lý cho người không đủ điều kiện;

7\. Vi phạm quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng; thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí; kỷ luật lao động; bình đẳng giới; phòng, chống tệ nạn
mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến công chức.

**Điều 35\. Cảnh cáo**

Hình thức kỷ luật cảnh cáo áp dụng đối với công chức cấp xã có một trong các
hành vi vi phạm pháp luật sau đây:

1\. Cấp giấy tờ pháp lý cho người không đủ điều kiện;

2\. Sử dụng thông tin, tài liệu của cơ quan, tổ chức nơi đang công tác để vụ
lợi;

3\. Không chấp hành quyết định điều động, phân công công tác của cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền;

4\. Sử dụng giấy tờ không hợp pháp để được tham gia đào tạo, bồi dưỡng;

5\. Tự ý nghỉ việc, tổng số từ 05 đến dưới 07 ngày làm việc trong một tháng;

6\. Sử dụng trái phép chất ma túy bị cơ quan công an thông báo về cơ quan, tổ
chức nơi đang công tác;

7\. Bị phạt tù cho hưởng án treo hoặc cải tạo không giam giữ đối với công chức
cấp xã không giữ chức danh Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã hoặc Trưởng Công an
xã;

8\. Vi phạm ở mức độ nghiêm trọng quy định của pháp luật về phòng, chống tham
nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; kỷ luật lao động; bình đẳng giới;
phòng, chống tệ nạn mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến
công chức nhưng đã thành khẩn kiểm điểm trong quá trình xem xét xử lý kỷ luật,
có thể khắc phục được hậu quả.

**Điều 36\. Hạ bậc lương**

Hình thức kỷ luật hạ bậc lương áp dụng đối với công chức cấp xã có một trong
các hành vi vi phạm pháp luật sau đây:

1\. Không thực hiện nhiệm vụ chuyên môn được giao mà không có lý do chính
đáng, gây ảnh hưởng đến công việc chung của cơ quan, tổ chức nơi đang công
tác;

2\. Lợi dụng vị trí công tác, cố ý làm trái pháp luật với mục đích vụ lợi;

3\. Vi phạm ở mức độ nghiêm trọng quy định của pháp luật về phòng, chống tham
nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; kỷ luật lao động; bình đẳng giới;
phòng, chống tệ nạn mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến
công chức, không thể khắc phục được hậu quả.

**Điều 37\. Giáng chức**

Hình thức kỷ luật giáng chức áp dụng đối với công chức giữ chức danh Chỉ huy
trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã có một trong các hành vi vi phạm
pháp luật sau đây:

1\. Không hoàn thành nhiệm vụ quản lý, điều hành theo sự phân công mà không có
lý do chính đáng, để xảy ra hậu quả nghiêm trọng;

2\. Vi phạm ở mức độ rất nghiêm trọng quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; bình đẳng giới; phòng, chống
tệ nạn mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến công chức
nhưng đã thành khẩn kiểm điểm trong quá trình xem xét xử lý kỷ luật;

3\. Để xảy ra hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong phạm vi phụ trách
mà không có biện pháp ngăn chặn.

**Điều 38\. Cách chức**

Hình thức kỷ luật cách chức áp dụng đối với công chức cấp xã giữ chức danh Chỉ
huy trưởng Quân sự cấp xã và Trưởng Công an xã có một trong các hành vi vi
phạm pháp luật sau đây:

1\. Sử dụng giấy tờ không hợp pháp để được bổ nhiệm chức vụ;

2\. Không hoàn thành nhiệm vụ quản lý, điều hành theo sự phân công mà không có
lý do chính đáng, kể xảy ra hậu quả rất nghiêm trọng;

3\. Bị phạt tù cho hưởng án treo hoặc cải tạo không giam giữ;

4\. Vi phạm ở mức độ rất nghiêm trọng quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; bình đẳng giới; phòng, chống
tệ nạn mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến công chức.

**Điều 39\. Buộc thôi việc**

Hình thức kỷ luật buộc thôi việc áp dụng đối với công chức cấp xã có một trong
các hành vi vi phạm pháp luật sau đây:

1\. Bị phạt tù mà không được hưởng án treo;

2\. Sử dụng giấy tờ không hợp pháp để được tuyển dụng;

3\. Nghiện ma túy có xác nhận của cơ quan ý kiến có thẩm quyền;

4\. Tự ý nghỉ việc, tổng số từ 07 ngày làm việc trở lên trong một tháng hoặc
từ 20 ngày làm việc trở lên trong một năm mà đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã thông báo bằng văn bản 03 lần liên tiếp;

5\. Vi phạm ở mức độ đặc biệt nghiêm trọng quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; kỷ luật lao động;
phòng, chống tệ nạn mại dâm và các quy định khác của pháp luật liên quan đến
công chức.

**MỤC 3. THẨM QUYỀN XỬ LÝ KỶ LUẬT, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC XEM XÉT XỬ LÝ KỶ LUẬT, CÁC QUY ĐỊNH LIÊN QUAN**

**Điều 40\. thẩm quyền xử lý kỷ luật **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tiến hành xử lý kỷ luật và quyết định
hình thức kỷ luật đối với công chức cấp xã.

2\. Đối với công chức cấp xã đã chuyển công tác mới phát hiện có hành vi vi
phạm pháp luật mà còn trong thời hiệu quy định thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện quản lý công chức trước đây tiến hành xử lý kỷ luật, quyết định hình
thức kỷ luật và gửi hồ sơ, quyết định kỷ luật về cơ quan đang quản lý công
chức. Nếu cơ quan trước đây đã giải thể, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách thì
những người có trách nhiệm liên quan phải bàn giao hồ sơ để cơ quan đang quản
lý công chức thực hiện việc xử lý kỷ luật.

**Điều 41\. Tổ chức họp kiểm điểm **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm tổ chức cuộc họp để công
chức có hành vi vi phạm pháp luật tự kiểm điểm và nhận hình thức kỷ luật.
Thành phần dự họp gồm đại diện lãnh đạo cấp ủy, chính quyền, đại diện tổ chức
chính trị - xã hội có liên quan và toàn thể công chức của Ủy ban nhân dân cấp
xã. Biên bản cuộc họp kiểm điểm được gửi đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện.

2\. Các nội dung khác liên quan đến việc tổ chức họp kiểm điểm công chức cấp
xã có hành vi vi phạm pháp luật thực hiện theo quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều 16 Nghị định số [34/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 42\. Hội đồng kỷ luật **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thành lập Hội đồng kỷ luật
để tư vấn về việc áp dụng hình thức kỷ luật đối với công chức có hành vi vi
phạm pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Không thành lập Hội đồng kỷ luật đối với trường hợp công chức cấp xã có
hành vi vi phạm pháp luật bị phạt tù mà không được hưởng án treo.

3\. Nguyên tắc làm việc và giải thể Hội đồng kỷ luật thực hiện theo quy định
tại khoản 3 và khoản 4 Điều 17 Nghị định số [34/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 43\. Thành phần Hội đồng kỷ luật **

1\. Hội đồng kỷ luật công chức cấp xã có 05 thành viên, bao gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;

b) Một ủy viên Hội đồng là đại diện lãnh đạo Liên đoàn lao động cấp huyện;

c) Một ủy viên Hội đồng là đại diện lãnh đạo của Ủy ban nhân dân cấp xã có
công chức bị xem xét xử lý kỷ luật;

d) Một ủy viên Hội đồng là đại diện lãnh đạo Phòng chuyên môn cấp huyện trực
tiếp quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ của công chức cấp xã bị xem xét xử lý kỷ
luật hoặc đại diện lãnh đạo Ban Chỉ huy Quân sự cấp huyện trong trường hợp
công chức vi phạm là Chỉ huy trưởng Quân sự cấp xã, đại diện lãnh đạo Công an
huyện trong trường hợp công chức vi phạm là Trưởng Công an xã;

đ) Một ủy viên kiêm Thư ký Hội đồng là đại diện lãnh đạo Phòng Nội vụ cấp
huyện.

2\. Không được cử người có quan hệ gia đình như cha, mẹ, con được pháp luật
thừa nhận; vợ, chống; anh, chị, em ruột; chị, em dâu; anh, em rể hoặc người có
liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật của công chức bị xem xét xử lý kỷ luật
tham gia thành viên Hội đồng kỷ luật.

**Điều 44\. Tổ chức họp Hội đồng kỷ luật, quyết định kỷ luật, khiếu nại và các quy định có liên quan**

Tổ chức họp Hội đồng kỷ luật, quyết định kỷ luật, khiếu nại và các quy định có
liên quan đến kỷ luật công chức cấp xã thực hiện theo quy định tại các điều
19, 20, 21, 22, các khoản 1, 2, ,4, 5, 6 và 7 Điều 23 và Điều 24 Nghị định số
[34/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Chương 7****.**

**QUẢN LÝ CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**Điều 45\. Nội dung quản lý công chức cấp xã**

1\. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về công chức cấp
xã.

2\. Xây dựng quy hoạch công chức cấp xã.

3\. Quy định tiêu chuẩn, chức danh công chức cấp xã.

4\. Quy định số lượng công chức cấp xã; việc quản lý, tuyển dụng, sử dụng, đào
tạo, bồi dưỡng, chế độ tập sự, chế độ thôi việc, nghỉ hưu, đánh giá công chức
cấp xã, việc phân cấp quản lý công chức cấp xã.

5\. Thực hiện khen thưởng, xử lý vi phạm, chế độ tiền lương và các chế độ,
chính sách đãi ngộ đối với công chức cấp xã.

6\. Thực hiện chế độ báo cáo thống kê về công chức cấp xã.

7\. Thanh tra, kiểm tra đối với cơ quan, tổ chức và đối với công chức cấp xã
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về công chức cấp xã.

8\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với công chức cấp xã.

9\. Các công tác khác liên quan đến quản lý công chức cấp xã.

**Điều 46\. Thẩm quyền quản lý **

1\. Bộ Nội vụ có nhiệm vụ và quyền hạn sau:

a) Chủ trì trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các quy định về công chức cấp
xã;

b) Hướng dẫn thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ về công chức cấp xã về tuyển dụng, sử dụng, nội dung, chương trình
đào tạo, bồi dưỡng kiến thức quản lý, chế độ tiền lương và các chế độ đãi ngộ,
khen thưởng, xử lý vi phạm đối với công chức cấp xã;

c) Chủ trì, phối hợp với các bộ quản lý ngành, lĩnh vực quy định cụ thể tiêu
chuẩn đối với từng chức danh công chức cấp xã.

d) Thanh tra, kiểm tra đối với Ủy ban nhân dân các cấp và đối với công chức
cấp xã trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về công chức cấp xã;

đ) Thống kê, tổng hợp số lượng, chất lượng đội ngũ công chức cấp xã trên phạm
vi toàn quốc.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có nhiệm vụ và quyền hạn sau:

a) Quyết định số lượng cụ thể công chức cấp xã theo quy định của Chính phủ và
hướng dẫn Bộ Nội vụ; hướng dẫn việc kiêm nhiệm một số chức danh để bảo đảm các
lĩnh vực công tác ở địa phương đều có công chức đảm nhiệm;

b) Ban hành Quy chế tổ chức tuyển dụng công chức cấp xã; hướng dẫn, kiểm tra
Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện đánh giá công chức cấp xã hàng năm;

c) Thanh tra, kiểm tra việc tổ chức thực hiện chế độ, chính sách đối với công
chức cấp xã;

d) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tuyển dụng, lập kế hoạch, quy hoạch xây
dựng đội ngũ công chức cấp xã; từng bước thực hiện tiêu chuẩn hóa để nâng cao
chất lượng công chức cấp xã;

đ) Hàng năm, chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch, chương trình, tài liệu đào tạo,
bồi dưỡng công chức cấp xã;

e) Chỉ đạo việc giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với công chức cấp xã;

g) Ban hành quy định về phân cấp quản lý đối với công chức cấp xã;

h) Tổng hợp thống kê, báo cáo số lượng, chất lượng công chức cấp xã trên địa
bàn cấp tỉnh;

i) Hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng nguồn kinh phí để thực hiện chế độ, chính
sách theo quy định của Chính phủ và theo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng
cấp đối với công chức cấp xã;

k) Hướng dẫn việc lập và quản lý hồ sơ công chức cấp xã.

3\. Ủy ban nhân dân cấp huyện có nhiệm vụ và quyền hạn như sau:

a) Lập kế hoạch, quy hoạch xây dựng đội ngũ công chức cấp xã;

b) Tổ chức tuyển dụng đối với công chức cấp xã theo Nghị định này và Quy chế
tuyển dụng công chức của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; quyết định tiếp nhận, điều
động và quản lý công chức cấp xã theo Nghị định này và theo phân cấp quản lý
công chức của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; thực hiện cho thôi việc, nghỉ hưu đối
với công chức cấp xã theo quy định của pháp luật;

c) Tổ chức thực hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách khác đối với
công chức cấp xã;

d) Tổ chức việc đào tạo, bồi dưỡng công chức cấp xã theo hướng dẫn và phân cấp
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

đ) Quyết định khen thưởng, kỷ luật đối với công chức cấp xã theo phân cấp quản
lý công chức của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

e) Thanh tra, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện các quy định về công chức cấp
xã;

g) Giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với công chức cấp xã theo quy định của
pháp luật;

h) Tổng hợp thống kê, báo cáo số lượng, chất lượng đội ngũ công chức cấp xã
trên địa bàn cấp huyện;

i) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc nhận xét, đánh giá
công chức cấp xã hàng năm; kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách đối với
công chức cấp xã;

k) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã lập và quản lý hồ sơ công chức cấp xã.

4\. Ủy ban nhân dân cấp xã có nhiệm vụ và quyền hạn như sau:

a) Trực tiếp quản lý và sử dụng công chức cấp xã; nhận xét, đánh giá hàng năm
đối với công chức cấp xã;

b) Thực hiện chế độ, chính sách, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng; quy hoạch, tạo
nguồn đối với công chức cấp xã;

c) Đề nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền ở cấp huyện khen thưởng công chức
cấp xã theo phân cấp quản lý công chức ở địa phương;

d) Đề nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp huyện về xử lý vi phạm đối với
công chức cấp xã;

đ) Giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với công chức cấp xã theo quy định của
pháp luật;

e) Thống kê, báo cáo số lượng, chất lượng đội ngũ công chức cấp xã;

g) Lập và quản lý hồ sơ công chức cấp xã.

**Chương 8****.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 47\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2012.

2\. Bãi bỏ các nội dung quy định đối với công chức cấp xã tại Nghị định số
[114/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về cán bộ, công chức xã, phường, thị
trấn.

**Điều 48\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Nội vụ hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

