

**LUẬT**

**SỬA ĐỔI VÀ BỔ SUNG LUẬT NGHĨA VỤ QUÂN SỰ**

_Theo đề nghị của Hội đồng Chính phủ, luật này quy định những điều sửa đổi và
bổ sung sau đây về luật nghĩa vụ quân sự ngày 15 tháng 4 năm 1960: _

**Điều 1**

Nay sửa đổi những điều 7, 10, 28, 32 của luật nghĩa vụ quân sự ngày 15 tháng 4
năm 1960 và thay bằng những điều (mới) sau đây:

1\. Điều 7 (mới): Lứa tuổi tuyển vào quân đội thường trực trong thời bình là
từ mười tám đến hai mươi nhăm tuổi, trong thời chiến là từ mười tám đến bốn
nhăm tuổi.

Việc lần lượt gọi các lứa tuổi ra phục vụ tại ngũ trong thời chiến do Hội đồng
quốc phòng định.

2\. Điều 10 (mới): Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ
đội lục quân là ba năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội không quân là
bốn năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan kỹ thuật và binh sĩ kỹ thuật trong bộ
đội lục quân là bốn năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội hải quân là
năm năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ thuộc các binh chủng kỹ
thuật trong Công an nhân dân vũ trang theo như thời hạn phục vụ tại ngũ của
các binh chủng, quân chủng trong Quân đội nhân dân.

Trong trường hợp đặc biệt, Bộ trưởng Bộ quốc phòng và Bộ trưởng Bộ công an có
thể kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của quân nhân thuộc quyền mình nhưng
không được quá bốn tháng.

3\. Điều 28 (mới): Sĩ quan, hạ sĩ quan và binh sĩ dự bị hàng năm phải tham gia
huấn luyện quân sự theo mệnh lệnh của Bộ trưởng Bộ quốc phòng.

Sĩ quan dự bị, hạ sĩ quan kỹ thuật dự bị, binh sĩ kỹ thuật dự bị và những
người được chọn để đào tạo thành sĩ quan dự bị mỗi năm phải tham gia huấn
luyện quân sự hai mươi nhăm ngày.

Hạ sĩ quan và binh sĩ dự bị bộ binh mỗi năm phải tham gia huấn luyện quân sự
mười lăm ngày.

Trong trường hợp thật cần thiết, Hội đồng Chính phủ quyết định việc tổ chức
huấn luyện quân sự tập trung cho quân nhân dự bị trong một thời gian không quá
tám tháng.

4\. Điều 32 (mới): Sau khi Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà công bố
lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, Bộ trưởng Bộ quốc phòng ra các mệnh
lệnh cần thiết để thực hiện.

Uỷ ban hành chính các cấp có nhiệm vụ thi hành mệnh lệnh động viên của Bộ
trưởng Bộ quốc phòng.

Thủ trưởng các cơ quan, trường học, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm
trường và các tổ chức khác có nhiệm vụ bảo đảm cho quân nhân dự bị thuộc tổ
chức của mình chấp hành lệnh động viên được nhanh chóng.

**Điều 2**

Nay bổ sung tiếp theo những điều 27, 32, 34 của luật nghĩa vụ quân sự ngày 15
tháng 4 năm 1960 những điều 27b, 32b, 34b sau đây:

1\. Điều 27b: Bộ trưởng Bộ quốc phòng lãnh đạo công tác tuyển binh trong toàn
quốc.

Uỷ ban hành chính các cấp lãnh đạo cơ quan quân sự địa phương và các ngành có
liên quan ở địa phương tổ chức thực hiện việc tuyển binh trong địa phương
mình.

Thủ trưởng các cơ quan, trường học, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm
trường và các tổ chức khác có nhiệm vụ bảo đảm cho công tác tuyển binh trong
tổ chức của mình tiến hành được tốt.

2\. Điều 32b: Việc gọi quân nhân dự bị ra phục vụ tại ngũ trong thời chiến quy
định như sau:

Thủ tướng Chính phủ ra lệnh gọi sĩ quan dự bị cấp tướng;

Bộ trưởng Bộ quốc phòng ra lệnh gọi quân nhân dự bị từ cấp tá trở xuống;

Theo mệnh lệnh của Bộ trưởng Bộ quốc phòng, Chủ tịch Uỷ ban hành chính khu tự
trị, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ra lệnh gọi quân nhân dự bị từ cấp
uý trở xuống;

Theo mệnh lệnh của Bộ trưởng Bộ quốc phòng, Chủ tịch Uỷ ban hành chính huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, khu phố ra lệnh gọi hạ sĩ quan và binh sĩ dự bị.

3\. Điều 34b: Trong thời bình, theo quyết định của Hội đồng Chính phủ, Bộ
trưởng Bộ quốc phòng tổ chức động viên thực tập cho các địa phương, cơ quan,
đơn vị sản xuất và các tổ chức khác. Những người có nghĩa vụ quân sự có nhiệm
vụ chấp hành nghiêm chỉnh các mệnh lệnh về động viên thực tập của Bộ trưởng Bộ
quốc phòng và Chủ tịch Uỷ ban hành chính địa phương.

Luật này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ II, kỳ họp
thứ 5, thông qua ngày 26 tháng 10 năm 1962.

**Hồ Chí Minh**

(Đã ký)



