**NGHỊ ĐỊNH**

**Về công tác kiểm tra việc thực hiện chính sách,**

**chiến lược, quy hoạch, kế hoạch**

**______________________**

**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về công tác kiểm tra việc thực hiện chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã có hiệu lực thi hành thuộc trách nhiệm tổ
chức thực hiện hoặc thẩm quyền quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh).

2\. Nghị định này áp dụng với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch quy định tại khoản 1 Điều này
được hiểu là chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch được thể chế hoá
trong văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ
tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trong văn bản cá biệt, văn
bản chỉ đạo, điều hành của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

**Điều 2\. Mục đích kiểm tra **

1\. Bảo đảm hiệu lực, hiệu quả của chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch.

2\. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính trong việc tổ chức thực hiện chính
sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

3\. Khen thưởng cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

4\. Phát hiện điểm bất hợp lý, sai trái trong việc tổ chức thực hiện để kịp
thời điều chỉnh hoặc kiến nghị việc điều chỉnh chính sách, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

5\. Bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong quá trình thực hiện
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

**Điều 3\. Nguyên tắc kiểm tra **

1\. Thực hiện đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục và trên cơ sở quy định pháp
luật.

2\. Không chồng chéo, trùng lắp, phát huy phối hợp trong kiểm tra.

3\. Kịp thời, khách quan, chính xác và nghiêm minh.

4\. Dân chủ, công khai, không gây cản trở, ảnh hưởng xấu đến hoạt động của các
cơ quan, tổ chức được kiểm tra.

**Điều 4\. Cách thức kiểm tra**

1\. Tuỳ theo nội dung, tính chất của chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch và tình hình thực tế, cơ quan có thẩm quyền thực hiện kiểm tra định kỳ
hoặc kiểm tra đột xuất bằng các cách thức sau đây:

a) Thông qua báo cáo;

b) Thông qua sơ kết, tổng kết;

c) Họp, giao ban;

d) Làm việc với cơ quan được kiểm tra;

đ) Tổ chức đoàn kiểm tra.

2\. Kiểm tra định kỳ được tiến hành trên cơ sở kế hoạch kiểm tra hàng năm được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Kiểm tra đột xuất được tiến hành trên cơ sở yêu cầu quản lý và tình hình thực
tế hoặc trên cơ sở đề nghị, phản ánh của cơ quan, tổ chức, cá nhân về những
yếu kém, sai trái trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch.

**Chương II**

**KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH,**

**CHIẾN LƯỢC, QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN, NỘI DUNG VÀ KẾ HOẠCH KIỂM TRA**

**Điều 5\. Thẩm quyền kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch**

1\. Theo sự phân công của Thủ tướng Chính phủ, Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan chức năng kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch thuộc trách nhiệm tổ chức thực hiện hoặc thẩm quyền quyết định của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, trừ trường hợp Thủ tướng Chính phủ trực tiếp thực
hiện việc kiểm tra.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược quy hoạch, kế hoạch thuộc trách
nhiệm tổ chức thực hiện hoặc thẩm quyền quyết định.

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
trực tiếp kiểm tra hoặc giao nhiệm vụ kiểm tra cho các cơ quan, đơn vị trực
thuộc.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm tra việc thực hiện chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc trách nhiệm tổ chức thực hiện hoặc thẩm
quyền quyết định của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trực tiếp kiểm tra hoặc giao nhiệm vụ kiểm
tra cho Văn phòng Ủy ban nhân dân và các cơ quan chức năng.

4\. Đối với những chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch liên quan đến
nhiều ngành, lĩnh vực, cơ quan nào được giao chủ trì thực hiện thì người đứng
đầu cơ quan đó chủ trì việc kiểm tra thực hiện.

**Điều 6\. Nội dung kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch **

1\. Nội dung kiểm tra việc thực hiện chính sách:

a) Kế hoạch thực hiện chính sách;

b) Tiến độ tổ chức thực hiện các giải pháp;

c) Những sai phạm, yếu kém trong thực hiện chính sách;

d) Kết quả thực hiện chính sách; những hạn chế, nguyên nhân của việc không
thực hiện hoặc thực hiện không tốt chính sách;

đ) Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền trong tổ chức
thực hiện chính sách (bao gồm trách nhiệm của cơ quan chủ trì và trách nhiệm
của các cơ quan có liên quan);

e) Sự phù hợp của chính sách với điều kiện kinh tế - xã hội.

2\. Nội dung kiểm tra việc thực hiện chiến lược:

a) Kế hoạch thực hiện chiến lược;

b) Việc thực hiện các mục tiêu chủ yếu của chiến lược;

c) Tiến độ và mức độ thực hiện các giải pháp chiến lược bao gồm cả biện pháp
tổ chức thực hiện chiến lược;

d) Những sai phạm, yếu kém trong thực hiện chiến lược;

đ) Kết quả thực hiện chiến lược; những hạn chế, nguyên nhân của việc không
thực hiện hoặc thực hiện không tốt chiến lược;

e) Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền trong tổ chức thực
hiện chiến lược (bao gồm trách nhiệm của cơ quan chủ trì và trách nhiệm của
các cơ quan có liên quan);

g) Sự phù hợp của chiến lược với điều kiện kinh tế - xã hội.

3\. Nội dung kiểm tra việc thực hiện quy hoạch:

a) Kế hoạch thực hiện quy hoạch;

b) Kết quả, tiến độ thực hiện các chương trình, dự án đầu tư trọng điểm;

c) Kết quả, tiến độ thực hiện các mục tiêu và sản phẩm chủ lực của quy hoạch;

d) Kết quả, tiến độ thực hiện giải pháp, cơ chế thực hiện mục tiêu quy hoạch;

đ) Những sai phạm, yếu kém trong thực hiện quy hoạch;

e) Kết quả thực hiện quy hoạch; những hạn chế, nguyên nhân của việc không thực
hiện hoặc thực hiện không tốt quy hoạch;

g) Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền trong tổ chức thực
hiện quy hoạch (bao gồm trách nhiệm của cơ quan chủ trì và trách nhiệm của các
cơ quan có liên quan);

h) Sự phù hợp của quy hoạch với chiến lược làm căn cứ xây dựng quy hoạch và
với điều kiện kinh tế - xã hội.

4\. Nội dung kiểm tra việc thực hiện kế hoạch:

a) Kế hoạch thực hiện kế hoạch;

b) Kết quả, tiến độ thực hiện các mục tiêu của kế hoạch;

c) Kết quả và tiến độ thực hiện các chỉ tiêu bắt buộc, các biện pháp tổ chức
thực hiện kế hoạch;

d) Kết quả, tiến độ thực hiện các công trình, dự án trọng điểm của kế hoạch;

đ) Những sai phạm, yếu kém trong thực hiện kế hoạch;

e) Kết quả thực hiện kế hoạch; hạn chế, nguyên nhân của việc không thực hiện
hoặc thực hiện không tốt kế hoạch;

g) Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền trong việc thực hiện
các nhiệm vụ tổ chức triển khai kế hoạch (bao gồm trách nhiệm của cơ quan chủ
trì và trách nhiệm của các cơ quan có liên quan);

h) Sự phù hợp của kế hoạch với quy hoạch làm căn cứ xây dựng kế hoạch và với
điều kiện kinh tế - xã hội.

**Điều 7\. Lập kế hoạch kiểm tra**

1\. Kiểm tra định kỳ phải có kế hoạch. Kế hoạch kiểm tra có thể được xây dựng
thành văn bản riêng hoặc đưa vào nội dung của chương trình công tác của cơ
quan hành chính nhà nước hoặc được xác định ngay trong chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch.

2\. Cơ quan, đơn vị chủ trì kiểm tra lập kế hoạch kiểm tra, trong đó xác định
rõ thời gian, địa điểm, nội dung kiểm tra, cơ quan phối hợp kiểm tra.

3\. Kế hoạch kiểm tra hàng năm phải được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt trước
ngày 15 tháng 12 của năm trước.

4\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan, đơn vị chủ trì kiểm tra trình cấp có
thẩm quyền điều chỉnh kế hoạch kiểm tra.

5\. Văn phòng Chính phủ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức
năng xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc điều chỉnh kế hoạch
kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc
trách nhiệm tổ chức thực hiện hoặc thẩm quyền quyết định của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ.

6\. Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì, phối hợp
với đơn vị chức năng xây dựng và trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ phê duyệt hoặc điều chỉnh kế hoạch kiểm tra
việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc thẩm quyền
kiểm tra của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ.

7\. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng
xây dựng và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt hoặc điều chỉnh
kế hoạch kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
thuộc thẩm quyền kiểm tra của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Mục 2**

**CÁCH THỨC KIỂM TRA**

**Điều 8\. Kiểm tra thông qua báo cáo **

1\. Kiểm tra thông qua báo cáo được tiến hành định kỳ hoặc đột xuất theo yêu
cầu của người có thẩm quyền kiểm tra hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra.

2\. Nội dung báo cáo và thời hạn gửi báo cáo phải bảo đảm đúng yêu cầu của
người có thẩm quyền kiểm tra hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra.

3\. Người có thẩm quyền kiểm tra hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra xem
xét báo cáo, xử lý thông tin, yêu cầu thẩm định thông tin và có kết luận kiểm
tra.

4\. Thời gian cho cơ quan được kiểm tra chuẩn bị báo cáo ít nhất là 05 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của người có thẩm quyền kiểm tra hoặc
cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra. Trong trường hợp đặc biệt, thời gian cho
cơ quan được kiểm tra chuẩn bị báo cáo do người có thẩm quyền kiểm tra quyết
định.

**Điều 9\. Kiểm tra thông qua sơ kết, tổng kết**

1\. Sơ kết, tổng kết việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch do người có thẩm quyền kiểm tra quyết định hoặc được xác định ngay trong
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

Việc kiểm tra thông qua sơ kết, tổng kết phải tuân thủ theo nguyên tắc dưới
đây:

a) Sơ kết, tổng kết việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
phải bảo đảm tiết kiệm, chống lãng phí;

b) Sơ kết thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch được tiến hành
ít nhất là một năm kể từ khi chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch được
ban hành hoặc phê duyệt;

c) Tổng kết thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch được tiến
hành ít nhất là hai năm kể từ khi có hiệu lực thi hành hoặc khi kết thúc một
giai đoạn thực hiện để chuyển sang giai đoạn khác hoặc khi đã hoàn thành việc
thực hiện.

Việc tổng kết để kiểm tra chỉ áp dụng đối với chính sách, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch quan trọng, có quy mô lớn.

2\. Sơ kết, tổng kết việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch có thể tiến hành thông qua hội nghị hoặc báo cáo sơ kết, tổng kết.

3\. Sơ kết, tổng kết bao gồm các nội dung về thực hiện chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch, nhưng tập trung vào các vấn đề sau đây:

a) Các mục tiêu, nhiệm vụ đã hoàn thành;

b) Các mục tiêu, nhiệm vụ chưa hoàn thành, lý do;

c) Kết quả và tiến độ thực hiện;

d) Sai phạm, yếu kém trong quá trình thực hiện;

đ) Trách nhiệm thực hiện của cơ quan chủ trì và các cơ quan có liên quan trong
việc thực hiện;

e) Sự không phù hợp của chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và những
kiến nghị sửa đổi, bổ sung.

**Điều 10\. Kiểm tra thông qua họp, giao ban **

Kiểm tra thông qua họp, giao ban do người có thẩm quyền kiểm tra quyết định.

Tại cuộc họp, hội nghị giao ban, cơ quan, đơn vị được kiểm tra báo cáo tình
hình việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch theo yêu cầu
của người có thẩm quyền kiểm tra.

**Điều 11\. Kiểm tra thông qua làm việc với các cơ quan được kiểm tra**

1\. Trường hợp cần làm việc trực tiếp với cơ quan được kiểm tra, người có thẩm
quyền kiểm tra hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra, mời đại diện cơ quan
được kiểm tra làm việc tại trụ sở cơ quan mình hoặc cử đại diện của cơ quan
mình đến làm việc tại cơ quan được kiểm tra.

Văn phòng Chính phủ có trách nhiệm tổ chức việc kiểm tra của Thủ tướng, các
Phó Thủ tướng thông qua làm việc trực tiếp với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh. Trường hợp được Thủ tướng giao, Văn phòng chính phủ và các cơ quan chức
năng được quyền làm việc trực tiếp với người đứng đầu cơ quan được kiểm tra.

Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức việc kiểm tra của
Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông qua làm việc trực
tiếp với người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp. Trường hợp được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
giao, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan chức năng được quyền
làm việc trực tiếp với người đứng đầu các cơ quan được kiểm tra.

2\. Người có thẩm quyền kiểm tra và cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra có
quyền tham khảo ý kiến của các chuyên gia về những vấn đề chuyên môn liên quan
đến nội dung kiểm tra, nhưng phải chịu trách nhiệm về kết luận kiểm tra của
mình.

**Điều 12\. Tổ chức đoàn kiểm tra **

1\. Thành lập đoàn kiểm tra:

a) Kiểm tra thông qua thành lập đoàn kiểm tra được ghi vào kế hoạch kiểm tra
của cơ quan hành chính nhà nước, trừ trường hợp kiểm tra đột xuất. Đoàn kiểm
tra được thành lập trên cơ sở quyết định của người có thẩm quyền kiểm tra hoặc
cơ quan được giao nhiệm vụ kiểm tra;

b) Trường hợp kiểm tra đột xuất, đoàn kiểm tra phải có trách nhiệm thông báo
thời gian, nội dung kiểm tra cho cơ quan được kiểm tra chậm nhất là 01 ngày
làm việc trước ngày kiểm tra;

c) Đối với đoàn kiểm tra do Thủ tướng hoặc Phó Thủ tướng chủ trì, Văn phòng
Chính phủ có trách nhiệm chuẩn bị nội dung; tổng hợp và thông báo ý kiến kết
luận kiểm tra của Thủ tướng Chính phủ hoặc Phó Thủ tướng.

2\. Hoạt động của đoàn kiểm tra:

a) Đoàn kiểm tra hoạt động theo kế hoạch do cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Đoàn kiểm tra có quyền làm việc trực tiếp với cơ quan được kiểm tra; yêu
cầu cơ quan được kiểm tra báo cáo và cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ cho
việc kiểm tra; đề nghị cơ quan nhà nước có liên quan hoặc chuyên gia đánh giá
về các báo cáo, thông tin, tài liệu do cơ quan được kiểm tra cung cấp;

c) Thời gian hoạt động của đoàn kiểm tra do người ra quyết định thành lập đoàn
kiểm tra quyết định.

**Mục 3**

**BÁO CÁO KẾT QUẢ KIỂM TRA, TRÁCH NHIỆM TRONG KIỂM TRA **

**VÀ XỬ LÝ KẾT QUẢ KIỂM TRA**

**Điều 13\. Báo cáo kết quả kiểm tra **

1\. Khi kết thúc kiểm tra cơ quan kiểm tra phải lập báo cáo về kết quả kiểm
tra.

Trường hợp người có thẩm quyền kiểm tra trực tiếp kiểm tra thì người có thẩm
quyền chỉ định cơ quan, tổ chức, cá nhân lập báo cáo kết quả kiểm tra.

2\. Nội dung báo cáo bao gồm các vấn đề sau đây:

a) Căn cứ tiến hành kiểm tra;

b) Thời gian, địa điểm kiểm tra;

c) Thành phần tham gia kiểm tra;

d) Nội dung kiểm tra;

đ) Kết quả đạt được và những sai phạm, yếu kém trong thực hiện chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

e) Ý kiến của các cơ quan tham gia kiểm tra và đề xuất của cơ quan chủ trì về
xử lý kết quả kiểm tra;

g) Kiến nghị của cơ quan được kiểm tra về việc sửa đổi, bổ sung chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch không phù hợp;

h) Kết luận xử lý theo thẩm quyền hoặc đề xuất, kiến nghị cấp có thẩm quyền
việc xử lý, khắc phục những sai trái, yếu kém trong thực hiện, cũng như việc
kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ một phần hoặc toàn bộ chính sách, chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch không phù hợp.

3\. Dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra phải được gửi lấy ý kiến của các cơ quan
tham gia kiểm tra, trước khi trình cấp có thẩm quyền quyết định.

**Điều 14\. Trách nhiệm của các cơ quan trong kiểm tra **

1\. Trách nhiệm của cơ quan kiểm tra:

a) Thông báo cho cơ quan được kiểm tra về thời gian, nội dung kiểm tra, gửi
kết luận kiểm tra cho cơ quan được kiểm tra; báo cáo cơ quan có thẩm quyền về
kết quả kiểm tra và đề xuất phương án xử lý;

b) Khen thưởng theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền khen
thưởng kịp thời đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện tốt chính
sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

c) Xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý kịp thời
đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân không thực hiện hoặc thực hiện không tốt
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

d) Trường hợp phát hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch không phù
hợp, thiếu khả thi hoặc có sai trái thì xử lý theo thẩm quyền hoặc kịp thời
kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, xử lý.

2\. Trách nhiệm của cơ quan được kiểm tra:

a) Phối hợp và tạo điều kiện cho cơ quan kiểm tra trong quá trình kiểm tra;

b) Thực hiện nghiêm túc chế độ thông tin, báo cáo theo yêu cầu của cơ quan
kiểm tra;

c) Báo cáo, cung cấp thông tin, tài liệu trung thực; chịu trách nhiệm trước
pháp luật về nội dung của báo cáo, thông tin và tài liệu cung cấp;

d) Chấp hành quyết định của cơ quan kiểm tra;

đ) Có quyền kiến nghị, giải trình về kết luận của cơ quan kiểm tra, người có
thẩm quyền;

e) Chịu trách nhiệm về việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng chính
sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

**Điều 15\. Xử lý kết quả kiểm tra**

1\. Cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền phải có trách nhiệm xử lý kết quả
kiểm tra khi nhận được báo cáo kết quả kiểm tra.

Trường hợp vượt quá thẩm quyền thì đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
định.

Thời hạn xem xét, xử lý kết quả kiểm tra tối đa không quá 30 ngày, kể từ thời
điểm nhận được báo cáo kết quả kiểm tra.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân chậm trễ hoặc gây khó khăn cho các cơ quan trong
quá trình kiểm tra và việc xử lý kết quả kiểm tra phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật.

3\. Việc xử lý kết quả kiểm tra phải bảo đảm đúng quy định của pháp luật.

**Chương III**

**ĐIỀU PHỐI CÔNG TÁC KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, **

**CHIẾN LƯỢC, QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH**

**Điều 16\. Nội dung điều phối công tác kiểm tra **

Điều phối công tác kiểm tra bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch kiểm tra.

2\. Sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra.

3\. Theo dõi, đôn đốc việc xử lý kết quả kiểm tra.

**Điều 17\. Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch kiểm tra **

1\. Văn phòng Chính phủ giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra
các Bộ, ngành, địa phương thực hiện kế hoạch kiểm tra của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm gửi kế hoạch kiểm tra của Bộ, ngành, địa phương mình về Văn phòng
Chính phủ để theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện.

Văn phòng Chính phủ có quyền yêu cầu Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo về việc thực hiện trách nhiệm kiểm tra.

2\. Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ giúp Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra các đơn vị chức năng thực hiện kế hoạch kiểm tra của Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ.

Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có quyền yêu cầu các
đơn vị chức năng báo cáo về việc thực hiện trách nhiệm kiểm tra.

3\. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan chức năng thực hiện kế hoạch kiểm tra
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Các cơ quan chuyên môn có trách nhiệm
gửi kế hoạch kiểm tra về Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện.

Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền yêu cầu các cơ quan chuyên môn báo
cáo về việc thực hiện trách nhiệm kiểm tra.

**Điều 18\. Sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra**

1\. Việc sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra đối với việc thực hiện chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch do người có thẩm quyền kiểm tra quyết định.

2\. Nội dung sơ kết, tổng kết bao gồm:

a) Tiến độ thực hiện kế hoạch, chương trình kiểm tra thuộc chương trình công
tác của cơ quan hành chính nhà nước;

b) Việc thực hiện trách nhiệm kiểm tra của cơ quan, đơn vị;

c) Việc thực hiện trách nhiệm của cơ quan chỉ đạo, điều phối công tác kiểm
tra;

d) Kiến nghị về kế hoạch, chương trình kiểm tra và định hướng, cách thức kiểm
tra.

3\. Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm giúp Thủ tướng Chính
phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra.

**Điều 19\. Theo dõi, đôn đốc việc xử lý kết quả kiểm tra**

1\. Văn phòng Chính phủ giúp Thủ tướng Chính phủ tiếp nhận và đôn đốc xử lý
kết quả kiểm tra thuộc thẩm quyền xem xét, quyết định của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ; yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh giải trình về việc không thực hiện trách nhiệm xử lý kết quả
kiểm tra.

2\. Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ giúp Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ tiếp nhận và
đôn đốc xử lý kết quả kiểm tra thuộc thẩm quyền xem xét, quyết định của Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ; yêu
cầu các đơn vị chức năng giải trình về việc không thực hiện trách nhiệm xử lý
kết quả kiểm tra.

3\. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân tiếp nhận
và đôn đốc xử lý kết quả kiểm tra thuộc thẩm quyền xem xét, quyết định của Ủy
ban nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; yêu cầu các cơ quan chức
năng giải trình về việc không thực hiện trách nhiệm xử lý kết quả kiểm tra.

**Chương IV**

**BÁO CÁO CÔNG TÁC KIỂM TRA**

**VÀ KHEN THƯỞNG, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 20\. Báo cáo về công tác kiểm tra **

1\. Định kỳ một năm 2 lần, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Thủ tướng
Chính phủ tình hình và kết quả thực hiện công tác kiểm tra việc thực hiện
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc thẩm quyền. Báo cáo được gửi
về Văn phòng Chính phủ trước ngày 20 của tháng cuối quý II và quý IV để tổng
hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Trường hợp đột xuất, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có
trách nhiệm báo cáo theo yêu cầu của Văn phòng Chính phủ.

2\. Định kỳ một năm 2 lần, người đứng đầu cơ quan, tổ chức thuộc Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ tình hình và kết quả thực hiện công tác
kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch. Báo cáo
được gửi về Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trước ngày
15 của tháng cuối quý II và quý IV để tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ.

Trường hợp đột xuất các đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ có trách nhiệm báo cáo theo yêu cầu của Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ.

3\. Định kỳ một năm 2 lần, người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tình hình và kết quả thực hiện
công tác kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
thuộc thẩm quyền. Báo cáo được gửi về Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước
ngày 15 của tháng cuối quý II và quý IV để tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

Trường hợp đột xuất, các cơ quan thuộc chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm báo cáo theo yêu cầu của Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

4\. Báo cáo công tác kiểm tra bao gồm các nội dung chủ yếu sau:

a) Tình hình và kết quả thực hiện công tác kiểm tra;

b) Tổng hợp tình hình vi phạm và kết quả xử lý vi phạm của cán bộ, công chức
trong việc tổ chức thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

c) Tổng hợp kiến nghị về việc sửa đổi, bổ sung chính sách, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch;

d) Những kiến nghị, đề xuất.

5\. Cơ quan tiếp nhận báo cáo có trách nhiệm tập hợp, báo cáo Thủ trưởng cơ
quan hành chính nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 21\. Khen thưởng và xử lý vi phạm **

1\. Cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền thực hiện tốt công tác kiểm tra theo
quy định tại Nghị định này sẽ được xem xét khen thưởng theo quy định của pháp
luật về thi đua khen thưởng.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Nghị định
này sẽ bị xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**CÁC ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM**

**Điều 22\. Bảo đảm về kinh phí**

Kinh phí bảo đảm cho công tác kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch do ngân sách nhà nước cấp, được dự toán chung trong kinh
phí hoạt động thường xuyên của các cơ quan hành chính nhà nước.

Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn việc lập dự toán, quản lý và sử dụng kinh phí
cho công tác kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 23\. Bảo đảm về biên chế**

Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm bảo đảm đủ biên chế cho công tác điều phối
hoạt động kiểm tra và bố trí cán bộ có phẩm chất, năng lực chuyên môn tham gia
hoạt động kiểm tra theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 24\. Bảo đảm về thông tin**

Trong quá trình kiểm tra, cơ quan kiểm tra có quyền yêu cầu cơ quan được kiểm
tra và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu
phục vụ cho công tác kiểm tra. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân được yêu cầu phải
cung cấp thông tin. Trường hợp thông tin thuộc bí mật nhà nước thì việc từ
chối cung cấp thông tin phải được thể hiện bằng văn bản.

Thông tin, phản ánh của các phương tiện thông tin đại chúng và cơ quan, tổ
chức, cá nhân về việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch là
căn cứ để người có thẩm quyền kiểm tra quyết định tiến hành công tác kiểm tra.
Tên của cá nhân cung cấp thông tin được giữ bí mật theo yêu cầu của người đó.

Trường hợp cung cấp thông tin và phản ánh đúng sự thật về những sai trái, yếu
kém của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch thì sẽ được xem xét khen thưởng theo quy định của pháp
luật.

Trường hợp cung cấp thông tin và phản ánh sai sự thật về những sai trái, yếu
kém của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch, gây ảnh hưởng đến hoạt động quản lý và uy tín của cơ
quan, tổ chức, cá nhân thì sẽ bị xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 25\. Bảo đảm về thời gian**

Việc thông báo về công tác kiểm tra, chế độ thông tin, báo cáo về kiểm tra
phải tuân thủ quy định về thời gian theo quy định của Nghị định này.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị
định này./.

