

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về quản lý phương tiện cơ giới do người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch**

** ____________________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Du lịch ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về quản lý phương tiện cơ giới do người
nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về việc phương tiện cơ giới của người nước ngoài đăng
ký tại nước ngoài do người nước ngoài điều khiển (sau đây gọi chung là phương
tiện cơ giới nước ngoài) vào tham gia giao thông tại Việt Nam với mục đích du
lịch; trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân
nước ngoài liên quan đến phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao
thông tại Việt Nam với mục đích du lịch.

2\. Tổ chức cá nhân trong nước và nước ngoài liên quan đến việc phương tiện cơ
giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam với mục đích du lịch phải
thực hiện quy định của Nghị định này và văn bản quy phạm pháp luật khác có
liên quan. Trong trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng các quy định của Điều ước quốc
tế đó.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH VIỆC PHƯƠNG TIỆN CƠ GIỚI NƯỚC NGOÀI VÀO THAM GIA GIAO THÔNG TẠI VIỆT NAM**

**Điều 3. Điều kiện để phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam**

1\. Phải thông qua doanh nghiệp lữ hành quốc tế của Việt Nam làm thủ tục đề
nghị chấp thuận và tổ chức thực hiện. Thời gian được phép tham gia giao thông
tại Việt Nam tối đa không quá 30 ngày. Trong trường hợp bất khả kháng (thiên
tai, tai nạn giao thông, hỏng phương tiện không thể sửa chữa tại Việt Nam),
phương tiện được lưu lại Việt Nam thêm không quá 10 ngày.

2\. Có văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải.

3\. Điều kiện đối với phương tiện;

a) Là xe ô tô chở khách có tay lái ở bên trái từ 9 chỗ ngồi trở xuống và xe mô
tô;

b) Thuộc quyền sở hữu của tổ chức, cá nhân nước ngoài, đã được đăng ký tại
nước ngoài và gắn biển số nước ngoài;

c) Có Giấy đăng ký xe do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp và
còn hiệu lực;

d) Có Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với
xe cơ giới do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp còn hiệu lực
(đối với xe ô tô).

4\. Điều kiện đối với người điều khiển phương tiện:

a) Là công dân nước ngoài;

b) Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu còn giá trị sử dụng ít
nhất 06 tháng, kể từ ngày nhập cảnh và phải có thị thực (trừ trường hợp được
miễn thị thực) phù hợp với thời gian tạm trú tại Việt Nam;

c) Có Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe điều khiển.

**Điều 4. Trình tự, thủ tục chấp thuận cho phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam**

1\. Doanh nghiệp lữ hành quốc tế của Việt Nam gửi đến Bộ Giao thông vận tải 01
bộ hồ sơ, gồm các giấy tờ sau:

a) Công văn đề nghị chấp thuận được tổ chức việc cho khách du lịch nước ngoài
mang phương tiện cơ giới vào tham gia giao thông tại Việt Nam. Trong đó nêu rõ
số lượng phương tiện, số lượng người, ngày và cửa khẩu nhập cảnh, ngày và cửa
khẩu xuất cảnh, lộ trình các tuyến đường đi trong chương trình du lịch;

b) Bản sao các văn bản nêu tại Điểm c, Điểm d Khoản 3 và Điểm b, Điểm c Khoản
4 Điều 3 của Nghị định này;

c) Danh sách người điều khiển phương tiện; Danh sách phương tiện, biển số xe,
màu sơn, số khung, số máy (Doanh nghiệp lữ hành quốc tế ký, đóng dấu và chịu
trách nhiệm về sự chính xác của các thông tin đã nêu);

d) Bản sao Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch cấp.

2\. Chậm nhất sau 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ quy định
tại Khoản 1 Điều này, Bộ Giao thông vận tải có văn bản chấp thuận việc phương
tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam. Văn bản chấp thuận
được gửi đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có liên quan để phối hợp quản lý. Trường
hợp không chấp thuận, phải có văn bản trả lời trong thời gian 05 ngày làm việc
và nêu rõ lý do.

3\. Văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải phải nêu rõ cửa khẩu nhập,
xuất cảnh, số lượng người, số lượng phương tiện cơ giới, số khung, số máy, màu
sơn, biển số xe, tên người điều khiển phương tiện, phạm vi tuyến đường và thời
gian tham gia giao thông tại Việt Nam.

4\. Đối với trường hợp bất khả kháng quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Nghị định
này, sau khi nhận được văn bản báo cáo của doanh nghiệp du lịch, Bộ Giao thông
vận tải có văn bản thông báo đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại
giao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng để
phối hợp quản lý.

**Điều 5. Quy định việc người điều khiển và phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam**

1\. Phải có phương tiện đi trước để dẫn đường cho phương tiện cơ giới nước
ngoài trong quá trình tham gia giao thông tại Việt Nam. Phương tiện dẫn đường
là xe ô tô hoặc xe mô tô (nếu khách du lịch mang xe mô tô) do doanh nghiệp lữ
hành quốc tế của Việt Nam bố trí và phải được gắn logo hoặc cắm cờ có biểu
tượng của doanh nghiệp đó.

2\. Phải tham gia giao thông trong phạm vi tuyến đường và thời gian lưu hành
trên lãnh thổ Việt Nam theo đúng quy định tại văn bản chấp thuận của Bộ Giao
thông vận tải.

3\. Khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông, người điều khiển phải chấp
hành đúng quy định của pháp luật về giao thông đường bộ của Việt Nam và phải
mang theo các giấy tờ sau:

a) Hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu còn giá trị sử dụng ít nhất
06 tháng kể từ ngày nhập cảnh;

b) Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe điều khiển;

c) Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe
cơ giới (đối với xe ô tô);

d) Giấy đăng ký xe do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp và còn
hiệu lực;

đ) Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới có giá trị
tại Việt Nam;

e) Chứng từ tạm nhập phương tiện.

**Điều 6. Xử lý vi phạm đối với người điều khiển phương tiện cơ giới nước ngoài**

Người điều khiển phương tiện cơ giới nước ngoài vi phạm các quy định của pháp
luật Việt Nam và Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên thì bị xử lý theo quy định.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN LIÊN QUAN VÀ DOANH NGHIỆP DU LỊCH LỮ HÀNH QUỐC TẾ**

**Điều 7. Trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải**

1\. Hướng dẫn các tổ chức và cá nhân liên quan đưa phương tiện cơ giới nước
ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam theo quy định.

2\. Tổ chức việc chấp thuận phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao
thông tại Việt Nam.

3\. Phối hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch trong việc tổ chức, quản lý hoạt động của phương
tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam.

4\. Phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thực hiện việc quản lý, theo dõi, kiểm tra việc tham gia giao thông tại Việt
Nam của phương tiện cơ giới nước ngoài.

5\. Trong một số trường hợp đặc biệt để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và
an ninh quốc gia, Bộ Giao thông vận tải phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch để thống nhất, quyết
định việc không cho phép người nước ngoài đưa phương tiện cơ giới vào tham gia
giao thông tại Việt Nam.

**Điều 8. Trách nhiệm của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng,
Bộ Tài chính tổ chức, quản lý hoạt động phương tiện cơ giới nước ngoài vào
tham gia giao thông tại Việt Nam.

**Điều 9. Trách nhiệm của Bộ Ngoại giao**

Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch trong việc quản lý phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông
tại Việt Nam.

**Điều 10. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng trong việc làm thủ tục tạm
nhập, tái xuất phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt
Nam.

**Điều 11. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính trong việc giải quyết các thủ tục
tạm nhập tái xuất đối với phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao
thông tại Việt Nam.

2\. Xử lý các hành vi vi phạm quy định của Nghị định này và các quy định pháp
luật khác có liên quan.

**Điều 12. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

Chủ trì tổ chức kiểm tra, kiểm soát xuất nhập cảnh, phối hợp với Bộ Công an,
Bộ Tài chính trong việc giải quyết các thủ tục tạm nhập, tái xuất đối với
phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam.

**Điều 13. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương thực hiện việc quản lý, kiểm
tra hoạt động của phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại
Việt Nam theo đúng quy định của Nghị định này.

2\. Thông báo đến Bộ Giao thông vận tải, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ
Ngoại giao các sự cố liên quan đến phương tiện và người nước ngoài khi tham
gia giao thông tại Việt Nam.

**Điều 14. Trách nhiệm của doanh nghiệp lữ hành quốc tế**

1\. Thực hiện đúng các quy định về nhập cảnh, xuất cảnh đối với người và
phương tiện.

2\. Tổ chức thực hiện việc đưa phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia
giao thông tại Việt Nam và đưa phương tiện ra khỏi lãnh thổ Việt Nam theo đúng
quy định.

3\. Bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn trong quá trình phương tiện cơ giới nước
ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam.

4\. Chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày kết thúc chương trình du lịch, có văn bản
báo cáo Bộ Giao thông vận tải về quá trình phương tiện cơ giới nước ngoài tham
gia giao thông tại Việt Nam.

5\. Chịu trách nhiệm xử lý và giải quyết các chi phí phát sinh do vi phạm của
người điều khiển phương tiện gây ra trong quá trình tham gia giao thông tại
Việt Nam.

6\. Đối với trường hợp bất khả kháng quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Nghị định
này, doanh nghiệp lữ hành quốc tế phải có văn bản gửi đến Bộ Giao thông vận
tải báo cáo về lý do phương tiện xuất cảnh chậm so với thời gian quy định
trong văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 12 năm 2013.

**Điều 16. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

