**NGHỊ QUYẾT**

**Về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ**

**đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập Quốc tế**

**__________________________________**



**I- ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH**

Trong những năm qua, Ðảng và Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách
khuyến khích phát triển doanh nghiệp, phát huy vai trò của doanh nhân trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Nhờ đó, nhận thức về vai trò của đội ngũ
doanh nhân có chuyển biến tích cực, nhiều cấp ủy đảng, chính quyền thường
xuyên quan tâm đến sự phát triển của doanh nghiệp, đội ngũ doanh nhân, hướng
hoạt động của doanh nghiệp, doanh nhân vào mục tiêu phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương, đất nước.

Cùng với sự tăng nhanh về số lượng và quy mô của các doanh nghiệp thuộc các
thành phần kinh tế, đội ngũ doanh nhân nước ta đã không ngừng lớn mạnh, đóng
góp tích cực vào việc thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, giải
quyết việc làm cho người lao động và các vấn đề an sinh xã hội, xóa đói, giảm
nghèo. Đội ngũ doanh nhân trong khu vực doanh nghiệp nhà nước ngày một trưởng
thành, chất lượng được nâng lên, đáp ứng tốt hơn yêu cầu đổi mới, nâng cao
hiệu quả doanh nghiệp nhà nước. Đội ngũ doanh nhân trong khu vực ngoài nhà
nước ngày càng đông đảo, thể hiện tính năng động, hiệu quả trong hoạt động sản
xuất, kinh doanh. Đội ngũ doanh nhân đã phát huy tinh thần dân tộc, ý thức
trách nhiệm với xã hội, từng bước nâng cao được uy tín, thương hiệu sản phẩm,
thương hiệu doanh nghiệp, góp phần nâng cao vị thế của nước ta trên trường
quốc tế. Nhiều doanh nhân đã tích cực tham gia các chương trình xã hội, chương
trình xóa đói, giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa, chương trình vì cộng đồng, gắn bó
hơn với giai cấp công nhân, nông dân và đội ngũ trí thức, góp phần tăng cường
khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

Tuy nhiên, trước yêu cầu mới của sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và hội nhập quốc tế, đội ngũ doanh nhân nước ta còn không ít hạn chế, bất
cập, nhất là về kiến thức, sự am hiểu pháp luật và năng lực kinh doanh, kinh
nghiệm quản lý, khả năng cạnh tranh và hội nhập. Một bộ phận doanh nhân còn
thiếu văn hóa kinh doanh và trách nhiệm xã hội, chưa tự giác tuân thủ pháp
luật, lợi dụng những kẽ hở của pháp luật để trục lợi, móc nối với những phần
tử thoái hóa, biến chất trong bộ máy quản lý nhà nước, vì lợi ích cục bộ, lợi
ích nhóm, làm trầm trọng thêm các tiêu cực xã hội.

Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém nêu trên trước hết là do những sơ hở,
lỏng lẻo và yếu kém của hệ thống các quy định pháp luật và công tác quản lý
nhà nước; do đội ngũ doanh nhân nước ta mới hình thành và phát triển, chưa có
tích lũy nhiều về vốn, tri thức, công nghệ và kinh nghiệm, truyền thống kinh
doanh. Ở một số nơi, sự quan tâm của cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể
đối với doanh nhân còn hạn chế, chưa có được sự thống nhất nhận thức về vai
trò của doanh nhân trong phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Thể chế về
phát triển doanh nghiệp, doanh nhân còn thiếu đồng bộ; cải cách hành chính
còn chậm. Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, giáo dục truyền thống và đào
tạo nguồn nhân lực chưa đáp ứng yêu cầu. Vai trò của các hiệp hội doanh
nghiệp, doanh nhân chưa được chú trọng. Công tác phát triển đảng trong đội ngũ
doanh nhân và việc xây dựng tổ chức đảng, tổ chức chính trị - xã hội trong
doanh nghiệp thuộc khu vực kinh tế ngoài nhà nước còn nhiều bất cập...

**II- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO**

1- Đội ngũ doanh nhân là lực lượng có vai trò quan trọng trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh, có
năng lực, trình độ và phẩm chất, uy tín cao, sẽ góp phần tích cực nâng cao
chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh, phát triển nhanh, bền vững và bảo đảm
độc lập, tự chủ của nền kinh tế.

2- Xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh cả về số lượng và chất lượng, nâng cao
trình độ, kiến thức toàn diện của doanh nhân, chú trọng nâng cao phẩm chất đạo
đức, ý thức công dân, trách nhiệm xã hội và tinh thần dân tộc của đội ngũ
doanh nhân, góp phần đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội
nhập quốc tế, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

3- Xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh là trách nhiệm của Đảng, của cả hệ
thống chính trị và của bản thân mỗi doanh nghiệp, doanh nhân. Xây dựng và phát
huy vai trò đội ngũ doanh nhân phải gắn liền với hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; bảo đảm quyền sở hữu và tự do kinh
doanh của doanh nhân theo pháp luật, khuyến khích doanh nhân làm giàu cho
mình và cho đất nước. Tăng cường mối liên kết, hợp tác, đoàn kết cùng có lợi
giữa doanh nhân với công nhân, nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo
của Đảng.

**III- MỤC TIÊU, PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ**

1- Mục tiêu

Xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh, có tinh thần dân tộc, giác ngộ chính
trị, văn hóa kinh doanh, có trách nhiệm xã hội cao, có đủ năng lực, trình
độ để lãnh đạo, quản lý các doanh nghiệp hoạt động có chất lượng, hiệu quả,
sức cạnh tranh cao, liên kết chặt chẽ, tham gia tích cực vào mạng sản xuất,
chuỗi giá trị trong nước và toàn cầu; không ngừng phát triển, phấn đấu đến năm
2020 có một số doanh nhân, doanh nghiệp có thương hiệu đạt tầm cỡ khu vực Đông
- Nam Á.

2- Phương hướng, nhiệm vụ

2.1- Nâng cao nhận thức về vai trò của đội ngũ doanh nhân trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế

Tăng cường công tác tuyên truyền, vận động nhằm tạo sự chuyển biến nhận thức
trong cán bộ, đảng viên và sự đồng thuận xã hội về vị trí, vai trò của doanh
nhân, doanh nghiệp trong phát triển kinh tế - xã hội đất nước, góp phần thực
hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế; phát huy tinh thần yêu
nước, trách nhiệm xã hội trong kinh doanh, khuyến khích các hoạt động sản
xuất, kinh doanh tạo ra nhiều của cải cho xã hội; tôn vinh sự cống hiến và bảo
hộ thu nhập hợp pháp của doanh nhân; nâng cao trách nhiệm của doanh nhân đối
với cộng đồng xã hội.

Tổ chức cho doanh nhân và doanh nghiệp thực hiện tốt việc "Học tập và làm theo
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh", cuộc vận động "Người Việt Nam ưu tiên dùng
hàng Việt Nam" và các cuộc vận động khác do Đảng, Nhà nước phát động.

2.2- Tạo môi trường sản xuất, kinh doanh bình đẳng và thuận lợi cho doanh
nhân

Công khai, minh bạch các định hướng, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
các chính sách hỗ trợ để định hướng cho doanh nhân, doanh nghiệp đầu tư theo
quy hoạch, kế hoạch phát triển và bảo đảm quyền lợi đầu tư, giảm rủi ro kinh
doanh cho doanh nhân. Tạo điều kiện để các doanh nghiệp tư nhân tiếp cận bình
đẳng các nguồn lực phát triển, nhất là trong việc thực hiện các dự án, công
trình theo hình thức hợp tác công - tư. Khuyến khích tư nhân góp vốn vào các
doanh nghiệp nhà nước. Thúc đẩy hình thành các doanh nghiệp lớn, có hiệu quả
và sức cạnh tranh cao.

Hoàn thiện hệ thống pháp luật về sở hữu, quyền tự do kinh doanh, về tài chính
công, thuế, tài nguyên môi trường, bảo vệ người tiêu dùng; tạo lập môi trường
pháp lý cho cạnh tranh lành mạnh, xoá bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh, xã
hội hoá đầu tư vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Phát triển đồng bộ, vận hành
thông suốt, lành mạnh các thị trường, nhất là thị trường tài chính, thị trường
bất động sản, thị trường lao động, thị trường khoa học - công nghệ. Nâng cao
hiệu lực xét xử của tòa án về các vụ việc tranh chấp thương mại, khuyến khích
giải quyết tranh chấp bằng trọng tài.

Đẩy mạnh cải cách hành chính, đặc biệt là thủ tục hành chính đối với doanh
nhân, doanh nghiệp, nêu cao trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, tạo điều
kiện thuận lợi để doanh nhân, doanh nghiệp hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Khuyến khích và có biện pháp bảo vệ các doanh nhân đấu tranh chống tiêu cực,
tham nhũng, lãng phí.

Xây dựng và thực hiện tốt cơ chế đối thoại, tham vấn ý kiến của doanh nhân
trong quá trình xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phát triển ngành, phát triển kinh tế vùng và địa phương.

Xây dựng các cơ chế, chính sách và tăng cường kiểm tra, giám sát để bảo đảm
tính minh bạch trong quan hệ giữa các cơ quan, công chức, viên chức nhà nước
với doanh nghiệp, doanh nhân, nhằm ngăn ngừa, đẩy lùi những hiện tượng móc nối
trục lợi, gây khó khăn, phiền hà đối với doanh nhân trong quá trình kinh
doanh.

Xây dựng cơ chế giám sát và đánh giá tác động của chính sách phát triển doanh
nghiệp của Quốc hội, hội đồng nhân dân và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các
cấp.

2.3- Hỗ trợ đội ngũ doanh nhân mở rộng quy mô, nâng cao hiệu quả hoạt động của
doanh nghiệp, khuyến khích phát triển doanh nhân khu vực nông thôn

Xây dựng chương trình hỗ trợ phát triển doanh nghiệp gắn với quá trình cơ cấu
lại doanh nghiệp, chuyển dịch cơ cấu ngành, nâng cao năng suất, chất lượng,
hiệu quả, sức cạnh tranh của doanh nghiệp. Thực hiện tái cấu trúc doanh nghiệp
nhà nước với trọng tâm là các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước và ngân
hàng thương mại nhà nước.

Thực hiện có hiệu quả chính sách hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa,
quan tâm hỗ trợ hộ kinh doanh cá thể phát triển thành doanh nghiệp theo Luật
Doanh nghiệp. Khuyến khích liên kết, hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp, tăng
nhanh số lượng doanh nghiệp có quy mô vừa; thúc đẩy hình thành và phát triển
doanh nghiệp lớn, có khả năng dẫn dắt, hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ, khẳng định
vị trí tại thị trường trong nước và thâm nhập có hiệu quả vào thị trường thế
giới.

Hỗ trợ doanh nhân xây dựng thương hiệu sản phẩm gắn với doanh nghiệp; nâng cao
khả năng tiếp cận thị trường trong nước và nước ngoài thông qua các chương
trình xúc tiến thương mại cụ thể, thực chất. Chú trọng cung cấp kiến thức pháp
luật, thông tin về thị trường, về khoa học công nghệ cho doanh nghiệp. Cơ quan
đại diện thương mại, đại diện ngoại giao có trách nhiệm giúp đỡ và bảo vệ
quyền lợi hợp pháp của doanh nhân khi hoạt động kinh doanh ở nước ngoài; tạo
điều kiện thuận lợi cho các doanh nhân Việt Nam tham gia tiến trình hội nhập
quốc tế.

Có chính sách và triển khai các biện pháp tạo thuận lợi cho doanh nhân đầu tư
nghiên cứu đổi mới công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, nghiên
cứu thiết kế, thử nghiệm sản phẩm, dịch vụ mới. Chú trọng đầu tư phát triển
doanh nghiệp trong các khu công nghệ cao. Phát huy hiệu quả các khu, cụm công
nghiệp, làng nghề, vùng chuyên canh sản xuất, chế biến nông, lâm, thuỷ hải
sản. Tăng cường liên kết, hợp tác đầu tư giữa các doanh nghiệp, doanh nhân với
công nhân, nông dân và các nhà khoa học.

Có chính sách khuyến khích, hỗ trợ phát triển lực lượng doanh nhân khu vực
nông nghiệp, nông thôn; cải thiện khả năng tiếp cận thông tin tài chính, công
nghệ và thị trường của doanh nhân ở khu vực này; chú trọng gắn kết chặt chẽ,
bảo đảm hài hoà lợi ích giữa nhà kinh doanh và nhà nông.

2.4- Quan tâm, tạo chuyển biến trong đào tạo và bồi dưỡng doanh nhân

Xây dựng và triển khai thực hiện chương trình đào tạo doanh nhân, chương trình
đào tạo về khởi sự doanh nghiệp; trang bị cho doanh nhân mới những kiến thức
cần thiết về kinh doanh, về pháp luật và trách nhiệm xã hội; từng bước tiếp
cận chuẩn mực pháp luật quốc tế trong đào tạo quản trị kinh doanh, quản trị
doanh nghiệp.

Đổi mới nội dung chương trình, phương pháp đào tạo về kinh tế, quản trị kinh
doanh ở các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề theo
hướng nâng cao tính thực tiễn của các chương trình đào tạo và khả năng thực
hành của học viên. Tăng cường mối quan hệ, liên kết giữa nhà trường, viện
nghiên cứu với các doanh nghiệp; gắn đào tạo của nhà trường với yêu cầu của
doanh nghiệp và xã hội; khuyến khích doanh nhân tham gia đầu tư và giảng dạy
trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo. Chú trọng nội dung giáo dục đạo đức, ý thức
trách nhiệm, sự trung thực, tinh thần hợp tác, ý thức dân tộc, ý thức cộng
đồng. Tạo điều kiện để doanh nhân Việt Nam giao lưu học hỏi, trao đổi kinh
nghiệm với doanh nhân nước ngoài.

2.5- Đề cao đạo đức, văn hoá kinh doanh, trách nhiệm xã hội, tinh thần dân tộc
của đội ngũ doanh nhân, xây dựng quan hệ lao động hài hòa

Xây dựng chuẩn mực của doanh nhân trong nền kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa : có lòng yêu nước, tinh thần dân tộc, ý thức tuân thủ pháp
luật; có khát vọng vươn lên làm giàu cho mình, cho đất nước, không ngừng nâng
cao năng lực kinh doanh và quản trị doanh nghiệp; có trách nhiệm với người lao
động, với cộng đồng, xã hội và có đạo đức, văn hoá kinh doanh, góp phần chống
tiêu cực, tham nhũng, lãng phí.

Xây dựng hình ảnh doanh nhân có bản sắc Việt Nam; khuyến khích doanh nhân
không ngừng hoàn thiện mình để trở thành những người có trách nhiệm, có đóng
góp cho xã hội và đất nước. Phát động các phong trào thi đua để nuôi dưỡng
khát vọng vươn lên của doanh nhân Việt Nam. Đồng thời, quản lý hoạt động tôn
vinh khen thưởng doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu theo đúng quy định của
pháp luật, thực sự có tác dụng biểu dương, nêu gương.

Hoàn thiện khung khổ pháp luật để xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định,
tiến bộ và tăng cường sự gắn bó giữa doanh nhân và người lao động trong doanh
nghiệp. Doanh nhân có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho việc hình thành,
phát triển các tổ chức chính trị và chính trị - xã hội trong doanh nghiệp;
tham gia xây dựng hệ thống pháp luật, nhất là những quy định liên quan đến
doanh nghiệp, doanh nhân.

2.6- Phát huy vai trò của các tổ chức đại diện của cộng đồng doanh nghiệp và
đội ngũ doanh nhân

Củng cố, kiện toàn, nâng cao chất lượng hoạt động của Phòng Thương mại và Công
nghiệp Việt Nam với vai trò là một tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp
vững mạnh của cộng đồng doanh nghiệp, các hiệp hội doanh nghiệp, đội ngũ doanh
nhân và người sử dụng lao động ở Việt Nam.

Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và
các hiệp hội doanh nghiệp cần quan tâm đến công tác vận động chính trị trong
đội ngũ doanh nhân bằng nhiều hình thức thích hợp; tập hợp, phản ánh ý kiến,
nguyện vọng của đội ngũ doanh nhân; tham mưu cho Đảng, Nhà nước về các chính
sách kinh tế - xã hội; xây dựng đạo đức, văn hoá kinh doanh, thúc đẩy phát
triển doanh nghiệp, doanh nhân; hỗ trợ doanh nghiệp, doanh nhân hội nhập kinh
tế quốc tế.

Tăng cường hợp tác, tham vấn, đối thoại giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp
Việt Nam và các hiệp hội doanh nghiệp với các cơ quan quản lý nhà nước; tạo
điều kiện cho các doanh nhân, hiệp hội doanh nghiệp tham gia vào việc xây
dựng, triển khai các quy hoạch phát triển ngành hàng, kinh tế vùng và địa
phương. Tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý cho các hiệp hội và hỗ trợ nâng cao
năng lực hoạt động của các hiệp hội doanh nghiệp.

2.7- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc xây dựng và phát huy vai trò
đội ngũ doanh nhân

Các cấp ủy đảng thường xuyên quan tâm xây dựng và phát triển đội ngũ doanh
nhân; chỉ đạo triển khai thực hiện chiến lược phát triển đội ngũ doanh nhân.
Cụ thể hóa đường lối, chính sách của Đảng đối với đội ngũ doanh nhân bằng các
chương trình hành động thiết thực. Thường xuyên lắng nghe và tham vấn ý kiến
của doanh nhân trong phát triển kinh tế - xã hội của ngành, địa phương. Quan
tâm lãnh đạo đẩy mạnh cải cách hành chính, giảm phiền hà, sách nhiễu trong
việc thực hiện các thủ tục hành chính đối với doanh nghiệp, doanh nhân.

Chú trọng công tác phát triển đảng, xây dựng tổ chức đảng trong các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Nâng cao giác ngộ chính trị cho người sử
dụng lao động và người lao động, bảo đảm cho hoạt động của doanh nghiệp, doanh
nhân theo đúng chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước. Thí điểm việc kết nạp chủ doanh nghiệp tư nhân đủ tiêu chuẩn vào Đảng.
Tạo điều kiện cho đội ngũ doanh nhân có đại diện trong các cơ quan thuộc hệ
thống chính trị.

Đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng đối với các tổ chức, đoàn
thể trong doanh nghiệp. Hướng dẫn để các tổ chức, đoàn thể hợp tác cùng doanh
nhân góp phần xây dựng kế hoạch sản xuất, kinh doanh có hiệu quả, xây dựng đạo
đức, văn hoá kinh doanh, quan hệ lao động hài hoà, thực hiện tốt trách nhiệm
xã hội, bảo đảm doanh nghiệp phát triển bền vững, đời sống vật chất, tinh thần
của người lao động không ngừng được nâng cao.

**IV- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1-Cấp ủy, tổ chức đảng ở từng cấp có trách nhiệm tổ chức học tập, quán triệt
Nghị quyết tới cán bộ, đảng viên; xây dựng chương trình, kế hoạch triển khai
thực hiện Nghị quyết.

2- Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung hoàn thiện
pháp luật về phát triển doanh nghiệp, doanh nhân.

3- Ban cán sự đảng Chính phủ xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị
quyết; chuẩn bị đề án đào tạo phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam đến năm
2020; lãnh đạo việc rà soát, sửa đổi, bổ sung, xây dựng và tổ chức thực hiện
các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến xây dựng và phát huy vai trò của
đội ngũ doanh nhân đến năm 2020.

4- Đảng đoàn Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam phối hợp với các bộ,
ngành xây dựng và tổ chức triển khai các chương trình hỗ trợ doanh nhân nâng
cao năng lực cạnh tranh và hội nhập, khen thưởng, tôn vinh doanh nhân, phát
triển các hiệp hội doanh nghiệp và làm tốt công tác đại diện người sử dụng lao
động.

5- Ban Dân vận Trung ương phối hợp với các ban của Đảng và Đảng đoàn Phòng
Thương mại và Công nghiệp Việt Nam giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.

Nghị quyết này được phổ biến đến chi bộ.

