**NGHỊ ĐỊNH **



**_Quy định việc cấp phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước,_**

**_xả nước thải vào nguồn nước_**

** __________________**



**CHÍNH PHỦ** 

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết số [02/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 8 năm 2002 của Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Khoá XI, kỳ họp thứ nhất quy định danh sách các Bộ và cơ quan ngang Bộ của
Chính phủ;_

_Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 20 tháng 5 năm 1998;_

_Căn cứ Nghị định số [91/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**_Chương I_**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.**  Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc cấp, gia hạn, thay đổi, đình chỉ, thu hồi giấy
phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước.

**Điều 2\. ** Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với mọi tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá
nhân nước ngoài (sau đây gọi chung là tổ chức, cá nhân) có các hoạt động liên
quan đến việc thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước.

Trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hào xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc
gia nhập có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng theo quy
định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. **Giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước.

Giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn
nước bao gồm: giấy phép thăm dò nước dưới đất; giấy phép khai thác, sử dụng
nước dưới đất; giấy phép khai thác, sử dụng nước mặt; giấy phép xả nước thải
vào nguồn nước.

**Điều 4**. Nguyên tắc cấp phép

Việc cấp phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

1\. Cấp phép phải đúng thẩm quyền, đúng đối tượng và trình tự, thủ tục theo
quy định của pháp luật;

2\. Phải bảo đảm lợi ích của Nhà nước; quyền, lợi tích hợp pháp của tổ chức,
cá nhân có liên quan và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;

3\. Ưu tiên cấp phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước để cung cấp
nước sinh hoạt;

4\. Không gây cạn kiệt, ô nhiễm nguồn nước khi thực hiện việc thăm dò, khai
thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước ;

5\. Khai thác nước dưới đất trong một vùng không được vượt quá trữ lượng nước
khai thác của vùng đó ; khi nước dưới đất tại vùng khai thác đã đạt tới trữ
lượng có thể khai thác thì không được mở rộng quy mô khai thác, nếu chưa có
biện pháp xử lý, bổ sung nhân tạo.

**Điều 5.** Căn cứ cấp phép

**1\. Việc cấp phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước phải trên cơ sở các căn cứ sau đây:**

a) Luật Tài nguyên nước và văn bản pháp luật có liên quan;

b) Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia, ngành, vùng và địa
phương;

c) Quy hoạch lưu vực sông được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo
quy định của pháp luật; trường hợp chưa có quy hoạch lưu vực sông thì căn cứ
vào khả năng nguồn nước và phải bảo đảm không gây cạn kiệt, ô nhiễm nguồn
nước;

d) Báo cáo thẩm định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hồ sơ xin phép thăm
dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước.

**2\. Ngoài các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này, việc cấp phép xả nước thải vào nguồn nước còn phải căn cứ vào các quy định sau đây:**

a) Tiêu chuẩn nước thải ; trường hợp chưa có tiêu chuẩn thì thực hiện theo
hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Khả năng tiếp nhận nước thải của nguồn nước;

c) Vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định.



**_Chương II_**

**CẤP, GIA HẠN, THAY ĐỔI, ĐÌNH CHỈ, THU HỒI GIẤY PHÉP THĂM DÒ**

**KHAI THÁC, SỬ DỤNG TÀI NGUYÊN NƯỚC, XẢ NƯỚC THẢI VÀO**

**NGUỒN NƯỚC**

**Điều 6.** Các trường hợp không phải xin cấp giấy phép

1\. Khai thác, sử dụng tài nguyên nước không phải xin phép trong các trường
hợp sau đây:

a) Khai thác, sử dụng nước mặt, nước dưới đất với quy mô nhỏ phục vụ sinh hoạt
trong phạm vi gia đình.

b) Khai thác, sử dụng nước mặt, nước dưới đất với quy mô nhỏ để sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, sản xuất tiểu thủ công nghiệp, thuỷ
điện và cho các mục đích khác trong phạm vi gia đình;

c) Khai thác, sử dụng nguồn nước biển với quy mô nhỏ để sản xuất muối và nuôi
trồng hải sản trong phạm vi gia đình;

d) Khai thác, sử dụng nước mưa, nước mặt, nước biển trong phạm vi diện tích
đất đã được giao, được thuê theo quy định của Luật Đất đai, Luật Tài nguyên
nước và các quy định khác của pháp luật;

đ) Khai thác, sử dụng tài nguyên nước không nhằm mục đích kinh doanh phục vụ
các hoạt động lâm nghiệp, giao thông thuỷ, nuôi trồng thuỷ sản, hải sản, sản
xuất muối, thể thao, giải trí, du lịch, y tế, an dưỡng, nghiên cứu khoa học;

e) Khai thác nước dưới đất từ các công trình thay thế có quy mô không lớn hơn
và mực nước hạ thấp nhỏ hơn giới hạn cho phép đã được xác định trong giấy
phép, nằm trong khu vực đã được cấp phép.

2\. Xả nước thải vào nguồn nước với quy mô nhỏ trong phạm vi gia đình.

3\. Khai thác, sử dụng nước dưới đất với quy mô nhỏ trong phạm vi gia đình
không phải xin phép nhưng phải đăng ký trong các trường hợp sau đây:

a) Khai thác, sử dụng nước dưới đất để sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi
trồng thuỷ sản, sản xuất tiểu thủ công nghiệp trong vùng mà tổng lượng nước
khai thác vượt quá tổng lượng dòng ngầm trung bình mùa kiệt;

b) Chiều sâu giếng khai thác vượt quá mức quy định.

4\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Uỷ bản nhân dân cấp tỉnh) quy định cụ thể quy mô khai thác, sử dụng tài
nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước trong phạm vi gia đình không phải xin
phép; vùng khai thác nước dưới đất phải đăng ký, chiều sâu giếng phải đăng ký
quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 7.** Thời hạn, gia hạn giấy phép

1\. Thời hạn của giấy phép khai thác, sử dụng nước mặt không quá hai mươi (20)
năm và được xem xét gia hạn nhưng thời gian gia hạn không quá (10) năm.

2\. Thời hạn của giấy phép thăm dò nước dưới đất không quá ba (3) năm và được
xem xét gia hạn nhưng thời gian gia hạn không quá hai (2) năm.

3\. Thời hạn của giấy phép khai thác, sử dụng nước dưới đất không quá mười lăm
(15) năm và được xem xét gia hạn nhưng thời gian gia hạn không quá mười (10)
năm.

4\. Thời hạn của giấy phép xả nước thải vào nguồn nước không quá mười (10) năm
và được xem xét gia hạn nhưng thời gian gia hạn không quá năm (5) năm.

5\. Việc gia hạn giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xử
nước thải vào nguồn nước phải căn cứ vào các quy định tại Điều 5 của Nghị định
này và các điều kiện sau đây:

a) Tại thời điểm xin gia hạn, chủ giấy phép đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ quy
định tại Điều 18 của Nghị định này;

b) Giấy phép thăm dò, khai thác, sử  dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước còn hiệu lực không ít hơn ba (3) tháng tại thời điểm xin gia hạn.

**Điều 8.** Thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép

Việc thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:

1\. Đối với giấy phép thăm dò nước dưới đất:

a) Điều kiện mặt bằng không cho phép thi công một số hạng mục trong đề án thăm
dò đã được phê duyệt;

b) Có sự khác biệt giữa cấu trúc địa chất thuỷ văn thực tế và cấu trúc địa
chất thuỷ văn dự kiến trong đề án thăm dò đã được phê duyệt ;

c) Khối lượng các hạng mục thăm dò thay đổi vượt quá 10% so với khối lượng
tương ứng đã được phê duyệt.

2\. Đối với giấy phép khai thác, sử dụng tài nguyên nước:

a) Nguồn nước không bảo đảm việc cung cấp nước bình thường;

b) Nhu cầu khai thác, sử dụng nước tăng mà chưa có biện pháp xử lý, bổ sung
nguồn nước;

c) Xảy ra các tình huống đặc biệt cần phải hạn chế việc khai thác, sử dụng
nước;

d) Khai thác nước gây sụt lún mặt đất, biến dạng công trình, xâm nhập mặn, cạn
kiệt, ô nhiễm nghiêm trọng nguồn nước dưới đất.

3\. Đối với giấy phép xả nước thải vào nguồn nước:

a) Nguồn nước không còn khả năng tiếp nhận nước thải;

b) Nhu cầu xả nước thải tăng mà chưa có biện pháp xử lý, khắc phục;

c) Xảy ra các tình huống đặc biệt cần phải hạn chế việc xả nước thải vào nguồn
nước.

**Điều 9.** Đình chỉ hiệu lực của giấy phép

1\. Giấy phép bị đình chỉ hiệu lực trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép (gọi chung là Chủ giấy phép) vi phạm
nội dung quy định của giấy phép;

b) Chủ giấy phép tự ý chuyển nhượng giấy phép;

c) Chủ giấy phép lợi dụng giấy phép để tổ chức hoạt động không quy định trong
nội dung giấy phép.

2\. Thời gian đình chỉ hiệu lực của giấy phép do cơ quan cấp giấy phép quy
định. Trong thời gian giấy phép bị đình chỉ hiệu lực, thì Chủ giấy phép không
có các quyền liên quan đến giấy phép.

**Điều 10.** Thu hồi giấy phép

1\. Việc thu hồi giấy phép được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức là chủ giấy phép bị giải thể hoặc bị Toà án tuyên bố phá sản; cá
nhân là chủ giấy phép bị chết hoặc bị Toà án tuyên bố là đã  chết hoặc bị mất
năng lực hành vi dân sự hoặc bị tuyên bố mất tích;

b) Giấy phép được cấp nhưng không sử dụng trong thời gian mười hai (12) tháng
liên tục mà không được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về tài nguyên
nước cho phép;

c) Chủ giấy phép vi phạm quyết định đình chỉ hiệu lực của giấy phép;

d) Chủ giấy phép vi phạm nội dung quy định của giấy phép, gây cạn kiệt, ô
nhiễm nghiêm trọng nguồn nước;

đ) Giấy phép được cấp không đúng thẩm quyền;

e) Khi cơ quan nhà nước  có thẩm quyền quyết định thu hồi giấy phép vì lý do
quốc phòng, an ninh hoặc vì lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng.

2\. Trong trường hợp giấy phép bị thu hồi do vi phạm quy định tại các điểm b
và  c khoản 1 Điều này, Chủ giấy phép chỉ được xem xét cấp giấy phép mới sau
ba (3) năm, kể từ ngày thu hồi, nếu đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ liên quan
đến lý do thu hồi giấy phép cũ.

3\. Trong trường hợp giấy phép bị thu hồi theo quy định tại các điểm đ và e
khoản 1 Điều này, thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tài nguyên nước xem
xét việc cấp giấy phép mới.

**Điều 11.** Trả lại giấy phép

1\. Trường hợp không sử dụng giấy phép, chủ giấy phép có quyền trả lại giấy
phép cho cơ quan cấp phép, đồng thời có văn bản giải trình lý do cho cơ quan
cấp phép.

2\. Tổ chức, cá nhân đã trả lại giấy phép chỉ được xem xét cấp giấy phép mới
sau hai (2) năm, kể từ ngày trả lại giấy phép.

**Điều 12.** Chấm dứt hiệu lực của giấy phép

1\. Giấy phép bị chấm dứt hiệu lực trong các trường hợp sau đây:

a) Giấy phép bị thu hồi;

b) Giấy phép đã hết hạn;

c) Giấy phép đã được trả lại.

2\. Khi giấy phép bị chấm dứt hiệu lực thì các quyền liên quan đến giấy phép
cũng chấm dứt.

**Điều 13\. **Thẩm quyền cấp, gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung, đình chỉ hiệu lực và thu hồi giấy phép

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp, gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh
nội dung, đình chỉ hiệu lực và thu hồi giấy phép trong các trường hợp sau đây:

a) Khai thác, sử dụng tài nguyên nước đối với các công trình quan trọng quốc
gia đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Thăm dò, khai thác nước dưới đất đối với công trình có lưu lượng từ 3000
m3/ngày đêm trở lên;

c) Khai thác, sử dụng nước mặt cho sản xuất nông nghiệp với lưu lượng từ 2
m3/giây trở lên;

d) Khai thác, sử dụng nước mặt để phát điện với công suất từ 2000 KW trở lên;

đ) Khai thác, sử dụng nước mặt cho các mục đích khác với lưu lượng từ 50.000
m3/ngày đêm trở lên;

e) Xả nước thải vào nguồn nước với lưu lượng từ 5000 m3/ngày đêm trở lên.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh cấp, gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội
dung, đình chỉ hiệu lực và thu hồi giấy phép trong các trường hợp không quy
định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 14.** Cơ quan tiếp nhận và quản lý hồ sơ, giấy phép

1\. Cục Quản lý tài nguyên nước thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách
nhiệm tiếp nhận và quản lý hồ sơ, giấy phép do Bộ Tài nguyên và Môi trường
cấp.

2\. Sở Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm tiếp nhận và quản lý hồ sơ,
giấy phép do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh cấp.

**_ _**

**_Chương III_**

**TRÁCH NHIỆM VÀ QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN CẤP PHÉP**

**VÀ CHỦ GIẤY PHÉP**

**Điều 15.** Trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan cấp phép

Cơ quan cấp giấy phép có trách nhiệm và quyền hạn sau đây :

1\. Cấp, gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép ; đình chỉ
hiệu lực, thu hồi giấy pháp theo đúng thẩm quyền quy định tại Điều 13 của Nghị
định này.

2\. Thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân xin phép, nêu rõ lý do trong
trường hợp từ chối cấp, gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy
phép.

3\. Thanh tra, kiểm tra việc chủ giấy phép thực hiện nghĩa vụ quy định tại
Điều 18 của Nghị định này.

**Điều 16.** Trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan tiếp nhận và quản lý hồ sơ, giấy phép

Cơ quan tiếp nhận và quản lý hồ sơ, giấy phép có trách nhiệm, quyền hạn sau
đây :

1\. Tiếp nhận hồ sơ và hướng dẫn thủ tục xin cấp phép.

2\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân xin cấp giấy phép bổ sung hồ sơ theo quy định.

3\. Thẩm định hồ sơ xin cấp giấy phép và chịu trách nhiệm về kết quả thẩm
định.

4\. Làm thủ tục trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép.

5\. Lưu trữ hồ sơ liên quan đến việc cấp giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng
tài nguyên nước và xả nước thải vào nguồn nước.

**Điều 17.** Quyền của Chủ giấy phép

Chủ giấy phép có các quyền sau đây:

1\. Được thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn
nước theo quy định của giấy phép.

2\. Được Nhà nước bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp quy định trong giấy phép.

3\. Được Nhà nước bồi thường thiệt hại trong trường hợp giấy phép bị thu hồi
trước thời hạn vì lý do quốc phòng,  an ninh hoặc vì lợi tích quốc gia, lợi
ích công cộng theo quy định của pháp luật.

4\. Được quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân bồi thường thiệt hại đối với các
quyền, lợi tích hợp pháp của mình về thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên
nước, xả nước thải vào nguồn nước theo quy định của pháp luật.

5\. Đề nghị cơ quan cấp giấy phép gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội
dung giấy phép theo quy định.

6\. Trả lại giấy phép theo quy định.

7\. Khiếu nại, khởi kiện các hành vi vi phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình
trong việc thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn
nước theo quy định của pháp luật.

8\. Sử dụng dữ liệu, thông tin về tài nguyên nước theo quy định hiện hành.

9\. Chuyển nhượng, cho thuê, để thừa kế, thế chấp, bảo lãnh bằng tài sản đầu
tư vào việc thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. **Nghĩa vụ của chủ giấy phép

Chủ giấy phép có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chấp hành quy định của pháp luật về tài nguyên nước và quy định trong giấy
phép.

2\. Nộp lệ phí cấp phép thăm dò nước dưới đất; lệ phí cấp phép khai thác, sử
dụng nước dưới đất; lệ phí cấp phép khai thác, sử dụng nước mặt; lệ phí cấp
phép xả nước thải vào nguồn nước; nộp thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường
đối với nước thải; bồi thường thiệt hại do mình gây ra theo quy định của pháp
luật.

3\. Không cản trở hoặc gây thiệt hại đến việc thăm dò, khai thác, sử dụng tài
nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác.

4\. Bảo vệ nguồn nướctại khu vực thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước,
xả nước thải vào nguồn nước.

5\. Cung cấp đầy đủ và trung thực dữ liệu, thông tin về tài nguyên nước tại
khu vực mà mình thăm dò, khai thác, sử dụng nước, xả nước thải vào nguồn nước
khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

6\. Thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn, phòng ngừa, khắc phục sự cố trong
quá trình thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn
nước; báo cáo kịp thời với cơ quan cấp giấy phép để có biện pháp xử lý thích
hợp.

7\. Có biện pháp giám sát quá trình thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên
nước, xả nước thải vào nguồn nước theo hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

8\. Không được tự ý tháo dỡ, phá huỷ các công trình, thiết bị thuộc sở hữu
toàn dân liên quan đến thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước
thải vào nguồn nước khi giấy phép chấm dứt hiệu lực; trong thời hạn sáu mươi
(60) ngày, phải di chuyển toàn bộ tài sản của mình, của các bên có liên quan
ra khỏi khu vực thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước; phục hồi môi trường và đất đai theo quy định của pháp luật.

9\. Tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân mà cơ quan quản lý nhà nước cho
phép thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học, điều tra, đánh giá nguồn nước
tại khu vực đã được cấp phép của mình.

10\. Thực hiện chế độ báo cáo về kết quả thăm dò, khai thác, sử dụng tài
nguyên nước và xả nước thải vào nguồn nước cho cơ quan nhà nước  có thẩm quyền
theo quy định của pháp luật.



**_Chương IV_**

**THỦ TỤC CẤP PHÉP THĂM DÒ, KHAI THÁC, SỬ DỤNG TÀI**

**NGUYÊN NƯỚC, XẢ NƯỚC THẢI VÀO NGUỒN NƯỚC**

**Điều 19.** Trình tự, thủ tục cấp giấy phép thăm dò nước dưới đất

1\. Tổ chức, cá nhân xin cấp giấy phép thăm dò nước dưới đất nộp hai (2) bộ hồ
sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại Điều 14 của Nghị định này. Hồ
sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép;

b) Đề án thăm dò nước dưới đất đối với công trình có lưu lượng từ 200 m3/ngày
đêm trở lên; thiết kế giếng thăm dò đối với công trình có lưu lượng nhỏ hơn
200 m3/ngày đêm;

c) Bản sao có công chứng giấy chứng nhận, hoặc giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng
đất theo quy định của Luật Đất đai tại nơi thăm dò, hoặc văn bản của Uỷ ban
nhân dân cấp có thẩm quyền cho phép sử dụng đất để thăm dò.

2\. Trình tự cấp giấy phép được quy định như sau:

a) Trong thời hạn năm (5) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm xem xét, kiểm tra hồ sơ; trường hợp hồ sơ  không hợp
lệ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo cho tổ chức, cá nhân xin phép để hoàn
thiện hồ sơ theo quy định;

b) Kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại khoản 1 Điều này, trong
thời hạn mười lăm (15) ngày làm việc đối với công trình thăm dò có quy mô dưới
3000 m3/ngày đêm, ba mươi (30)ngày làm việc đối với  công trình thăm dò có quy
mô từ 3000 m3/ngày đêm trở lên, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm thẩm
định hồ sơ, kiểm tra thực tế hiện trường khi cần thiết, nếu đủ căn cứ cấp phép
thì trình cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép; trường hợp không đủ điều kiện
để cấp phép, cơ quan tiếp nhận hồ sơ trả  lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân xin
phép và thông báo lý do không cấp phép.

**Điều 20.** Trình tự, thủ tục cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước dưới đất

1\. Tổ chức, cá nhân xin cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước dưới đất nộp
hai (2) bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định này. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép;

b) Đề án khai thác nước dưới đất;

c) Bản đồ khu vực và vị trí công trình khai thác nước dưới đất tỷ lệ 1/50.000
đến 1/25.000;

d) Báo cáo kết quả thăm dò đánh giá trữ lượng nước dưới đất đối với công trình
có lưu lượng từ 200 m3/ngày đêm trở lên; báo cáo kết quả thi công giếng khai
thác đối với công trình có lưu lượng nhỏ hơn 200 m3/ngày đêm; báo cáo hiện
trạng khai thác đối với công trình khai thác nước dưới đất đang hoạt động;

đ) Kết quả phân tích chất lượng nguồn nước cho mục đích sử dụng theo quy định
của Nhà nước tại thời điểm xin cấp phép;

e) Bản sao có công chứng giấy chứng nhận, hoặc giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng
đất theo quy định của Luật Đất đai tại nơi đặt giếng khai thác. Trường hợp đất
nơi đặt giếng khai thác không thuộc quyền sử dụng đất của tổ chức, cá nhân xin
phép thì phải có văn bản thoả thuận cho sử dụng đất giữa tổ chức, cá nhân khai
thác với tổ chức, cá nhân đang có quyền sử dụng đất, được Uỷ ban nhân dân cấp
có thẩm quyền xác nhận.

2\. Trình tự cấp giấy phép được quy định như sau :

a) Trong thời hạn năm (5) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm  xem xét, kiểm tra hồ sơ; trường hợp hồ sơ không hợp
lệ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo cho tổ chức, cá nhân xin phép để hoàn
thiện hồ sơ theo quy định;

b) Đối với trường hợp đã có giếng khai thác, trong thời hạn mười lăm (15) ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại khoản 1 của Điều
này, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế
hiện trường khi cần thiết, nếu đủ căn cứ cấp phép thì trình cơ quan có thẩm
quyền cấp giấy phép ; trường hợp không đủ điều kiện để cấp phép, cơ quan tiếp
nhận, thẩm định hồ sơ trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân xin phép và thông báo
lý do không cấp phép.

c) Đối với trường hợp chưa có giếng khai thác, trong thời hạn mười (10) ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại khoản 1 của Điều
này, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm thẩm quyền cấp phép ra văn bản cho
thi công giếng khai thác. Trong thời hạn mười lăm (15) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ tài liệu thi công giếng khai thác, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có
trách nhiệm thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế hiện trường khi cần thiết, nếu
đủ căn cứ cấp phép thì trình cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép; trường hợp
không đủ điều kiện để cấp phép, cơ quan tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trả lại hồ
sơ cho tổ chức, cá nhân xin phép và thông báo lý do không cấp phép.

**Điều 21.** Trình tự, thủ tục cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước mặt

1\. Tổ chức, cá nhân xin cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước mặt nộp hai (2)
bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại Điều 14  của Nghị định
này. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép;

b) Đề án khai thác, sử dụng nước kèm theo quy trình vận hành đối với trường
hợp chưa có công trình khai thác; báocáo hiện trạng khai thác, sử dụng nước
đối với trường hợp đang có công trình khai thác;

c) Kết quả phân tích chất lượng nguồn nước cho mục đích sử dụng theo quy định
của Nhà nước tại thời điểm xin cấp phép;

d) Bản đồ khu vực và vị trí công trình khai thác nước tỷ lệ từ 1/50.000 đến
1/25.000;

đ) Bản sao có công chứng giấy chứng nhận, hoặc giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng
đất theo quy định của Luật Đất đai tại nơi đặt công trình khai thác. Trường
hợp đất tại nơi đặt công trình khai thác không thuộc quyền sử dụng đất của tổ
chức, cá nhân xin  phép thì phải có văn bản thoả thuận cho sử dụng đất giữa tổ
chức, cá nhân khai thác với tổ chức, cá nhân đang có quyền sử dụng đất, được
Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền xác nhận.

2\. Trình tự cấp giấy phép được quy định như sau:

a) Trong thời hạn năm (5) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm xem xét, kiểm tra hồ sơ; trường hợp hồ sơ không hợp
lệ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo cho tổ chức, cá nhân xin phép để hoàn
thiện hồ sơ theo quy định;

b) Trong thời hạn ba mươi (30) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ
theo quy định tại khoản 1 của Điều này, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm
thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế hiện trường khi cần thiết, nếu đủ căn cứ cấp
phép thì trình cấp có thẩm quyền cấp giấy phép; trường hợp không đủ điều kiện
để cấp phép, cơ quan tiếp nhận hồ sơ trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân xin
phép và thông báo lý do không cấp phép.

 **Điều 22.** Trình tự, thủ tục cấp giấy phép xả nước thải vào nguồn nước

1\. Tổ chức, cá nhân xin cấp giấy phép xả nước thải vào nguồn nước nộp hai (2)
bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại Điều 14 của Nghị định
này. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đềnghị cấp giấy phép;

b) Kết quả phân tích chất lượng nguồn nước nơi tiếp nhận nước thải theo quy
định của Nhà nước tại thời điểm xin cấp phép;

c) Quy định vùng bảo hộ vệ sinh (nếu có) do cơ quan có thẩm quyền quy định tại
nơi dự kiến xả nước thải;

d) Đề án xả nước thải vào nguồn nước, kèm theo quy trình vận hành hệ thống xử
lý nước thải ; trường hợp đang xả nước thải vào nguồn nước thì phải có báo cáo
hiện trạng xả nước thải, kèm theo kết quả phân tích thành phần nước thải và
giấy xác nhận đã nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải;

đ) Bản đồ vị trí khu vực xả nước thải vào nguồn nước tỷ lệ 1/10.000;

e) Báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt đối với trường hợp phải đánh giá tác động môi trường theo quy định của
pháp luật;

g) Bản sao có công chứng giấy chứng nhận, hoặc giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng
đất theo quy định của Luật Đất đai tại nơi đặt công trình xả nước thải. Trường
hợp đất nơi đặt công trình xả nước thải không thuộc quyền sử dụng đất của tổ
chức, cá nhân xin phép thì phải có văn bản thoả thuận cho sử dụng đất giữa tổ
chức, cá nhân xả nước thải với tổ chức, cá nhân đang có quyền sử dụng đất,
được Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền xác nhận.

2\. Trình tự cấp giấy phép được quy định như sau :

a) Trong thời hạn năm (5) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm xem xét, kiểm tra hồ sơ; trường hợp hồ sơ không hợp
lệ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo cho tổ chức, cá nhân xin phép để hoàn
thiện hồ sơ theo quy định;

b) Trong thời hạn ba mươi (30) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ
theo quy định tại khoản 1 của Điều này, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm
thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế hiện trường khi cần thiết, nếu đủ căn cứ cấp
phép thì trình cấp có thẩm quyền cấp giấy phép ; trường hợp hồ sơ không đủ
điều kiện để cấp phép thì cơ quan tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trả lại hồ sơ cho
tổ chức, cá nhân xin phép và thông báo lý do không cấp phép.

**Điều 23.** Trình tự, thủ tục gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước

1\. Tổ chức, cá nhân xin gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy
phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước
nộp hai (2) bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định này. Hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị gia hạn, hoặc thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép
(nêu rõ lý do);

b) Giấy phép đã được cấp;

c) Kết quả phân tích chất lượng nguồn nước theo quy định của Nhà nước tại thời
điểm xin gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép;

d) Báo cáo việc thực hiện các quy định trong giấy phép;

đ) Đề án thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn
nước trong trường hợp đề nghị điều chỉnh nội dung giấy phép.

2\. Trong thời hạn hai mươi (20) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ theo quy định tại khoản 1 của Điều này, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách
nhiệm thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế hiện trường cần thiết, nếu đủ điều
kiện gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép thì trình cấp
có thẩm quyền gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép ;
trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện để gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh
nội dung giấy phép thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá
nhân xin gia hạn, thay đổi thời hạn, điều chỉnh nội dung giấy phép và nêu rõ
lý do.



**_Chương V_**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24.** Tổ chức thực hiện

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ,
ngành liên quan xây dựng và tình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền về chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí cấp giấy phép thăm dò
nước dưới đất; lệ phí cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước dưới đất ; lệ phí
cấp giấy phép khai thác, sử dụng nước mặt; lệ phí cấp giấy phép xả nước thải
vào nguồn nước.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ quy định và hướng dẫn áp dụng các tiêu chuẩn nước
thải xả vào nguồn nước, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ,
ngành, địa phương kiểm tra việc thực hiện các tiêu chuẩn đó.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu giấy phép thăm dò, khai thác, sử
dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước và chịu trách nhiệm chỉ đạo,
hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 25.** Hiệu lực thi hành

1\. Giấy phép thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguồn nước được cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành và không
trái với quy định của Nghị định này thì được tiếp tục sử dụng. Trường hợp giấy
phép được cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà trái với quy
định của Nghị định này thì trong thời hạn một (1) năm kể từ ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành, Chủ giấy phép phải làm thủ tục xin cấp giấy phép mới
theo quy định.

2\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Bãi bỏ các Điều 5,9,10 và 12 của Nghị định số [179/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=179/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ quy định việc thi hành Luật Tài nguyên
nước.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

