Nghị quyết**

NGHỊ QUYẾT

_

Về phiên họp thường kỳ tháng 2 năm 1997 của Chính phủ

_**

Trong hai ngày 26 và 27 tháng 2 năm 1997, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
2 năm 1997 bàn và quyết định các vấn đề sau đây:

1\. Thông qua đề án sửa đổi, bổ sung Nghị định 29/CP ngày 12/5/1995 quy định
chi tiết thi hành Luật khuyến khích đầu tư trong nước do Bộ trưởng Trần Xuân
Giá trình bày. Việc bổ sung, sửa đổi lần này nhằm tháo gỡ những vướng mắc nằm
trong quyền hạn giải quyết của Chính phủ, để Luật Khuyến khích đầu tư trong
nước thực sự đi vào cuộc sống, huy động được các nguồn lực của mọi thành phần
kinh tế đáp ứng yêu cầu của thời kỳ mới. Vì vậy, những Điều của Nghị định
29/CP được sửa đổi, bổ sung phải hết sức cụ thể, rõ ràng, dễ hiểu, thực hiện
được ngay. Chính phủ giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu ý kiến của các thành
viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban
hành trước ngày 20/3/1997 và phối hợp với các Bộ liên quan ban hành ngay các
văn bản hướng dẫn thi hành.

2\. Thông qua Quy chế đầu tư trong nước theo hình thức hợp đồng Xây dựng -
Kinh doanh - Chuyển giao (BOT) do Bộ trưởng Trần Xuân Giá trình bày. Chính phủ
giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ, chỉnh
lý văn bản Quy chế và dự thảo Nghị định của Chính phủ, trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành trước ngày 20/3/1997. Trong Quy chế cần quy định rõ việc chọn
thầu, khung hợp đồng mẫu, các yêu cầu có liên quan đến môi trường và quy hoạch
của Nhà nước đối với các dự án BOT, việc chuyển giao công trình và cơ quan
phải xử lý các công việc khi chuyển giao công trình, kết thúc hợp đồng.

3\. Xem xét Đề án thành lập các đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng do Bộ trưởng
Nguyễn Sinh Hùng trình bày. Chính phủ giao Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến của
các thành viên Chính phủ, chỉnh lý các văn bản Quy chế thành lập Quỹ đầu tư
phát triển cơ sở hạ tầng đô thị và Quy chế thành lập Quỹ đầu tư phát triển cơ
sở hạ tầng đô thị và Quy chế thành lập Quỹ đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng
nông thôn, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 3/1997. Các Quy
chế này phải đáp ứng được các yêu cầu: huy động nhiều hơn nguồn lực cho đầu tư
phát triển cơ sở hạ tầng; khuyến khích chính quyền các cấp, nhất là cấp cơ sở
phát huy sáng kiến đa dạng hoá các hình thức huy động vốn và hình thức đầu tư,
phù hợp với khả năng và nguyện vọng của nhân dân; thực hiện quản lý, sử dụng
các quỹ chặt chẽ, công khai, có hiệu quả thiết thực; bảo đảm cho người đóng
góp có thể tham gia quản lý, giám sát việc sử dụng các quỹ.

4\. Thông qua dự án Luật Giáo dục do Bộ trưởng Trần Hồng Quân trình bày. Dự án
luật này nhằm thể chế hoá Nghị quyết Hội nghị lần thứ 2 Ban chấp hành Trung
ương Đảng cộng sản Việt Nam khoá VIII. Chính phủ giao Bộ Giáo dục và Đào tạo
tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ và đại biểu dự họp, chỉnh lý Dự
án Luật để trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 11 (Quốc hội khoá IX).

5\. Thông qua các dự án: Pháp lệnh lực lượng cảnh sát biển, Pháp lệnh phòng
chống và kiểm soát ma tuý và Pháp lệnh tổ chức luật sư. Chính phủ giao các cơ
quan soạn thảo tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ và đại biểu dự
họp, hoàn chỉnh các Dự án Pháp lệnh nói trên trước ngày 15/3/1997 để trình Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội; đồng thời, chuẩn bị ngay các văn bản hướng dẫn thi
hành.

6\. Chính phủ đã xem xét báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và việc
triển khai kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1997 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Trong tháng 2, sản xuất công nghiệp ước tăng 13,9%, lúa Đông - Xuân đã gieo
cấy được trên 2,3 triệu ha, tăng 1,4% so cùng kỳ năm ngoái; giá hàng hoá và
dịch vụ tăng 1,8% so tháng trước, tính chung trong 2 tháng tăng 2,6%, thấp hơn
so với cùng kỳ nhiều năm trước đây. Tết Đinh Sửu được tổ chức tốt về nhiều
mặt, hàng hoá đầy đủ, giá cả ổn định, việc đi lại thuận tiện, hoạt động văn
hoá phong phú, lành mạnh, an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được đảm
bảo, các gia đình chính sách và các gia đình gặp khó khăn ở những vùng bị bão
lụt được quan tâm giúp đỡ. Tuy nhiên, thu ngân sách đạt thấp, 2 tháng đầu năm
chỉ bằng 50% cùng kỳ năm trước, cấp phát vốn xây dựng cơ bản đạt thấp, xuất
khẩu tăng chậm hơn nhập khẩu, việc triển khai thực hiện các dự án đầu tư nước
ngoài sau khi cấp giấy phép vẫn chậm chạp.

Chính phủ lưu ý các cơ quan có liên quan của Chính phủ và Uỷ ban nhân dân các
cấp khẩn trương hoàn thành việc giao kế hoạch năm 1997; tập trung tháo gỡ khó
khăn cho cơ sở, khắc phục những mặt yếu kém, trì trệ trong 2 tháng đầu năm
1997, chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất, xuất khẩu, xây dựng cơ bản và thu ngân sách;
rà soát lại khối lượng xây dựng cơ bản hoàn thành trong năm 1996 để có biện
pháp đẩy nhanh tiến độ thanh toán; tiếp tục theo dõi sát giá cả thị trường, tỷ
giá hối đoái để có các biện pháp phù hợp góp phần ổn định kinh tế - xã hội,
kiềm chế lạm phát; chăm lo đời sống nhân dân, nhất là các hộ gia đình gặp khó
khăn ở những vùng bị bão lụt và trong kỳ giáp hạt.

7\. Yêu cầu các cơ Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ căn cứ chương
trình công tác của Chính phủ năm 1997 và những đề án đã được phân công trong
các Phụ lục số 2, 3 (Công văn số: 46/TH-m, ngày 18/2/1997 của Văn phòng Chính
phủ), chuẩn bị các đề án trình Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ theo đúng thủ
tục và thời hạn quy định.

Để dành thời gian cho các thành viên Chính phủ tham dự kỳ họp thứ 11 Quốc hội
khoá IX, Chính phủ không họp phiên toàn thể tháng 3/1997. Thủ tướng (các Phó
Thủ tướng) trực tiếp xử lý các công việc thuộc nội dung phiên họp thường kỳ
tháng 3. Những vấn đề cần có quyết định của tập thể Chính phủ, Văn phòng Chính
phủ dùng hình thức phiếu xin ý kiến gửi đến từng thành viên Chính phủ.

Nghị quyết này đã được Chính phủ thông qua hồi 16 giờ, ngày 27 tháng 2 năm
1997 và có hiệu lực thi hành từ ngày ban hành./.

