**NGHỊ QUYẾT **

**Về việc thi hành Luật Luật sư**

**__________**

**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10.

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Luật Luật sư được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XI, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 06 năm 2006, có hiệu lực từ ngày 01
tháng 01 năm 2007.

2\. Chính phủ tổ chức việc rà soát những văn bản quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành Pháp lệnh Luật sư năm 2001 để huỷ bỏ, ban hành văn bản mới để thi
hành Luật này.

3\. Kể từ ngày Luật Luật sư có hiệu lực thì:

a) Người đã được cấp Chứng chỉ hành nghề luật sư theo quy định của Pháp lệnh
Luật sư năm 2001 được tiếp tục hành nghề luật sư theo quy định của Luật này;

b) Người đang là luật sư tập sự theo quy định của Pháp lệnh Luật sư năm 2001
được tiếp tục tập sự hành nghề luật sư theo quy định của Luật này; thời gian
đã tập sự hành nghề luật sư được tính vào thời gian tập sự hành nghề luật sư
theo quy định của Luật này và Thẻ luật sư tập sự không còn giá trị;

c) Thẻ luật sư do Đoàn luật sư cấp theo quy định của Pháp lệnh Luật sư năm
2001 có giá trị cho đến khi được đổi thẻ mới; tổ chức luật sư toàn quốc hướng
dẫn việc đổi Thẻ luật sư;

d) Trong thời hạn sáu tháng, văn phòng luật sư, công ty luật hợp danh đã được
cấp Giấy đăng ký hoạt động theo quy định của Pháp lệnh Luật sư năm 2001 phải
thực hiện thủ tục chuyển đổi thành văn phòng luật sư, công ty luật hợp danh
theo quy định của Luật này.

Bộ Tư pháp hướng dẫn việc chuyển đổi đối với các văn phòng luật sư, công ty
luật hợp danh đã được cấp Giấy đăng ký hoạt động theo quy định của Pháp lệnh
Luật sư năm 2001;

đ) Trong thời hạn sáu tháng, cá nhân, tổ chức đang kinh doanh dịch vụ pháp lý
theo quy định của Luật doanh nghiệp năm 1999 mà tiếp tục kinh doanh dịch vụ
pháp lý thì phải có đủ các điều kiện hành nghề luật sư và phải chuyển đổi hình
thức tổ chức hành nghề theo quy định của Luật này; nếu không chuyển đổi thì
phải chấm dứt hoạt động.

Bộ Tư pháp hướng dẫn việc chuyển đổi đối với cá nhân, tổ chức kinh doanh dịch
vụ pháp lý theo quy định của Luật Doanh nghiệp năm 1999;

e) Luật sư nước ngoài đã được cấp Giấy phép hành nghề tại Việt Nam; chi nhánh
của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, công ty
luật hợp danh nước ngoài và Việt Nam đã được cấp Giấy phép thành lập theo quy
định của Nghị định [87/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 07 năm 2003 của Chính phủ về hành nghề của tổ chức luật sư nước
ngoài, luật sư nước ngoài tại Việt Nam được tiếp tục hành nghề theo quy định
của Luật này;

g) Đoàn luật sư được thành lập theo quy định của Pháp lệnh Luật sư năm 2001
không phải làm thủ tục xin phép thành lập lại;

h) Trong thời gian tổ chức luật sư toàn quốc chưa được thành lập, việc kiểm
tra kết quả tập sự hành nghề luật sư do Bộ Tư pháp tổ chức thực hiện, việc cấp
Thẻ luật sư do Đoàn luật sư thực hiện.

4\. Chính phủ quy định cụ thể việc hỗ trợ kinh phí từ ngân sách nhà nước đối
với các tỉnh miền núi đặc biệt khó khăn để phát triển đội ngũ luật sư và bảo
đảm hoạt động của Đoàn luật sư.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XI, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 06 năm 2006./._

