**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 20 tháng 5 năm 1998;

Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Thủy sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Biên giới quốc gia ngày 17 tháng 6 năm 2003;

Căn cứ Luật Bảo vệ và phát triển rừng ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 20 tháng 03 năm 1996 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Khoáng sản ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Đê điều ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Căn cứ Luật Dầu khí năm 1993; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dầu
khí ngày 28 tháng 6 năm 2000; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dầu
khí ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường tại
các vùng ven biển, vùng biển và hải đảo Việt Nam; trách nhiệm của các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có hoạt động quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ
môi trường biển, hải đảo.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức,
cá nhân nước ngoài (sau đây gọi chung là tổ chức, cá nhân) có hoạt động quản
lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

Trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng theo quy định
của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Tài nguyên biển, hải đảo_ là các dạng tài nguyên sinh vật, tài nguyên phi
sinh vật, tài nguyên vị thế và các dạng tài nguyên khác tái tạo, không tái tạo
trên các vùng ven biển, vùng biển và hải đảo Việt Nam.

2\. _Môi trường biển_ là các yếu tố vật lý, hóa học và sinh học đặc trưng cho
nước biển, đất ven biển, trầm tích dưới biển, không khí trên mặt biển và các
hệ sinh thái biển tồn tại một cách khách quan, ảnh hưởng đến con người và sinh
vật.

3\. _Vùng biển Việt Nam gồm_: nội thủy, lãnh hải, vùng biển tiếp giáp lãnh
hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam.

4\. _Vùng ven biển_ là vùng chuyển tiếp giữa lục địa và biển, bao gồm vùng
biển ven bờ và vùng đất ven biển được xác định theo ranh giới hành chính để
quản lý.

5\. _Quản lý tổng hợp tài nguyên và môi trường biển, hải đảo_ là quản lý liên
ngành, liên vùng, bảo đảm lợi ích quốc gia kết hợp hài hòa lợi ích của các
ngành, lĩnh vực, địa phương và các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc quản
lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

6\. _Điều tra cơ bản về tài nguyên và môi trường biển, hải đảo_ là hoạt động
thu thập, xử lý và quản lý các dữ liệu về điều kiện tự nhiên, tài nguyên và
môi trường biển, hải đảo.

**Điều 4\. Nguyên tắc quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Bảo đảm sự quản lý thống nhất, liên ngành, liên vùng, đồng thời hài hòa
lợi ích chung giữa các bên liên quan trong khai thác, sử dụng tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo; kết hợp chặt chẽ giữa phát triển vùng biển,
hải đảo với phát triển vùng nội địa theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

2\. Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với bảo vệ môi trường,
bảo đảm an toàn trên biển, đồng thời góp phần bảo vệ an ninh chủ quyền quốc
gia và toàn vẹn lãnh thổ.

3\. Tăng cường và đa dạng hóa các hình thức đầu tư, thu hút mọi nguồn lực
trong nước và quốc tế để phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường biển,
hải đảo.

4\. Chủ động phòng ngừa, ngăn chặn, giảm thiểu ô nhiễm và khắc phục suy thoái
môi trường biển, hải đảo; bảo vệ và phát triển các hệ sinh thái biển, hải đảo
bảo đảm sự phát triển bền vững.

5\. Tuân thủ các Điều ước quốc tế về biển mà Việt Nam là thành viên.

**Điều 5\. Nội dung quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Xây dựng, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý tổng hợp tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

2\. Lập quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Quản lý thống nhất các hoạt động điều tra cơ bản, khai thác, sử dụng tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

4\. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo.

5\. Phòng ngừa, ngăn chặn, kiểm soát ô nhiễm môi trường biển, hải đảo; ứng
phó, khắc phục sự cố môi trường và bảo vệ môi trường bờ biển.

**Chương 2.**

**QUẢN LÝ TỔNG HỢP TÀI NGUYÊN VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN, HẢI ĐẢO**

**Điều 6\. Nguyên tắc quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Bảo đảm tính thống nhất, hệ thống và phù hợp với đặc điểm, vị trí địa lý,
quy luật tự nhiên của các vùng biển, vùng ven biển và hải đảo.

2\. Bảo đảm lợi ích quốc gia, kết hợp hài hòa lợi ích của các ngành, lĩnh vực
và địa phương trong việc khai thác, sử dụng tài nguyên biển, hải đảo phù hợp
với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

3\. Hạn chế tác động có hại, đồng thời bảo vệ và cải thiện chất lượng môi
trường, bảo đảm sử dụng bền vững tài nguyên biển và thúc đẩy sự phát triển
kinh tế biển và hải đảo.

**Điều 7\. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cả nước;
chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia.

2\. Định hướng chiến lược phát triển bền vững và chiến lược biển của Việt Nam.

3\. Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của cả nước và vùng kinh tế trọng
điểm.

4\. Hiện trạng khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải
đảo của cả nước, của vùng và của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ven
biển, hải đảo (sau đây gọi là các tỉnh ven biển).

5\. Giá trị tài nguyên và mức độ dễ bị tổn thương của môi trường biển và hải
đảo.

**Điều 8\. Nội dung quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Phân tích, đánh giá điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội và hiện trạng
khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

2\. Xác định phương hướng, mục tiêu và định hướng sử dụng hợp lý tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Xác định vị trí, diện tích và thể hiện trên bản đồ các vùng sử dụng mặt
biển, đáy biển, đảo phục vụ cho mục đích phát triển kinh tế - xã hội, quốc
phòng, an ninh; xác định các vùng cấm khai thác, các vùng khai thác có điều
kiện, khu vực cần bảo vệ đặc biệt cho mục đích quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi
trường và bảo tồn hệ sinh thái và các công trình nổi, ngầm trên biển.

4\. Xác định cụ thể các vùng bờ biển dễ bị tổn thương như bãi bồi, vùng bờ
biển xói lở, rừng phòng hộ, đất ngập nước, cát ven biển, xác định vùng đệm và
có các giải pháp quản lý, bảo vệ phù hợp.

5\. Giải pháp thực hiện quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo.

**Điều 9\. Lập và phê duyệt quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và Ủy ban
nhân dân các tỉnh ven biển lập quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo trong phạm vi cả nước trình Chính phủ phê duyệt. Đối với
quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo liên quan đến
quốc phòng, an ninh thì phải có ý kiến của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trước khi
trình Chính phủ phê duyệt.

2\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển có trách nhiệm đề xuất
nhu cầu khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo gửi
Bộ Tài nguyên và Môi trường để tổng hợp vào quy hoạch sử dụng tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo được lập
cho giai đoạn mười (10) năm và định hướng cho giai đoạn hai mươi (20) năm tiếp
theo. Định kỳ năm (05) năm phải đánh giá, điều chỉnh cho phù hợp với sự thay
đổi, điều chỉnh các căn cứ lập quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

**Điều 10\. Tổ chức thực hiện quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức
quản lý, thực hiện quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải
đảo; kiểm tra việc thực hiện quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo.

2\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển có trách nhiệm chỉ đạo
và tổ chức thực hiện đúng quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Tổ chức, cá nhân có các dự án đầu tư liên quan đến khai thác, sử dụng tài
nguyên biển và hải đảo có trách nhiệm tuân thủ quy hoạch sử dụng tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt.

**Điều 11\. Căn cứ lập chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm và hàng năm của Nhà nước và
địa phương.

3\. Nhu cầu khai thác, sử dụng tài nguyên, môi trường biển và hải đảo của tổ
chức, cá nhân, cộng đồng dân cư.

**Điều 12\. Nội dung chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Đánh giá hiện trạng quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo.

2\. Xác định mục tiêu quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo.

3\. Xác định thứ tự ưu tiên để quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo.

4\. Đề xuất cơ chế, chính sách, giải pháp và các hoạt động cụ thể để thực hiện
quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

5\. Nguồn lực để thực hiện quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo.

**Điều 13\. Lập, phê duyệt chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo **

1\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển trong phạm vi quản lý
của mình có trách nhiệm lập chương trình, kế hoạch khai thác, sử dụng tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường để
tổng hợp.

2\. Căn cứ vào quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo
đã được phê duyệt, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tổng hợp chương
trình, kế hoạch khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải
đảo của các Bộ, ngành và địa phương; lập, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
chương trình, kế hoạch khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo liên ngành, liên tỉnh.

**Điều 14\. Thực hiện chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành để thực
hiện chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo đối với các chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên
và bảo vệ môi trường biển, hải đảo liên quan đến nhiều Bộ, ngành và địa
phương.

2\. Tổng cục Biển và Hải đảo Việt Nam thực hiện nhiệm vụ là cơ quan thường
trực của các Ban Chỉ đạo liên ngành để điều phối thực hiện chương trình, kế
hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

**Điều 15\. Quản lý điều tra cơ bản tài nguyên và môi trường biển, hải đảo**

1\. Mọi hoạt động điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học biển, hải đảo và đại
dương phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép theo quy định của pháp
luật.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường

a. Thẩm định, tham gia thẩm định các chương trình, kế hoạch điều tra cơ bản,
nghiên cứu khoa học biển, hải đảo và đại dương của các Bộ, ngành và địa phương
theo quy định của pháp luật;

b. Phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, tổng hợp
tình hình thực hiện chương trình, kế hoạch điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa
học biển, hải đảo và đại dương của các Bộ, ngành và địa phương; đề xuất điều
chỉnh chương trình, kế hoạch điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học biển, hải
đảo và đại dương.

3\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển định kỳ hàng năm báo
cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình thực hiện các chương trình, kế
hoạch điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học biển, hải đảo và đại dương.

**Điều 16\. Quản lý việc khai thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo**

1\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu và khả năng khai thác, sử dụng tài nguyên biển
và hải đảo phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép theo quy định của
pháp luật.

2\. Việc cấp phép khai thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo phải căn cứ
vào quy hoạch sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo; quy hoạch
chuyên ngành đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và nhu cầu khai
thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo thể hiện trong văn bản đề nghị hoặc
dự án khai thác, sử dụng tài nguyên biển, hải đảo theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Phòng ngừa, ngăn chặn, kiểm soát ô nhiễm biển, hải đảo**

1\. Biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, kiểm soát ô nhiễm biển, hải đảo:

a. Các chủ cơ sở sản xuất kinh doanh trên hải đảo, chủ phương tiện nổi trên
biển có trách nhiệm báo cáo về lượng chất thải và phương án xử lý chất thải
cho cơ quan quản lý nhà nước về môi trường; chủ phương tiện vận tải, kho lưu
giữ hàng hóa trên biển có nguy cơ gây ra sự cố môi trường cao phải có phương
án phòng tránh sự cố môi trường và phải thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước
về môi trường, Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn và Cảnh sát biển biết;

b. Nước thải từ các dàn khoan thăm dò và khai thác dầu khí, phương tiện nổi,
nước dằn tàu của các tổ chức, cá nhân hoạt động tại các vùng biển của Việt Nam
chỉ được phép xả ra biển sau khi đã xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi
trường;

c. Chất thải rắn phát sinh tại dàn khoan, các phương tiện nổi phải được quản
lý theo quy định của pháp luật;

d. Hoạt động nuôi trồng thủy sản tại vùng biển của Việt Nam và vùng ven biển
phải tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định của
pháp luật khác liên quan.

đ. Bùn nạo vét luồng giao thông thủy, cảng biển phải được thải đổ vào các điểm
thải đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
tổ chức nghiên cứu, điều tra, đánh giá tình trạng ô nhiễm biển, hải đảo và xác
định các vùng ô nhiễm nghiêm trọng; tiến hành xử lý, khắc phục hậu quả ô
nhiễm, phục hồi và cải thiện chất lượng môi trường biển, hải đảo; ban hành các
quy định về quản lý chất thải và kiểm soát ô nhiễm biển, hải đảo; chỉ đạo và
hướng dẫn Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển thực hiện các quy định về quản lý
chất thải và kiểm soát ô nhiễm biển, hải đảo.

3\. Các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường điều tra, đánh giá hiện trạng ô nhiễm biển, hải đảo; xây dựng, ban hành
và kiểm tra việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật về quản lý chất thải và kiểm
soát ô nhiễm biển, hải đảo phát sinh từ hoạt động của ngành mình; huy động các
lực lượng chuyên trách tham gia kiểm tra, giám sát việc tuân thủ các quy định
của pháp luật về quản lý chất thải và kiểm soát ô nhiễm môi trường biển, hải
đảo.

4\. Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển tổ chức quản lý, kiểm tra, giám sát và
xử lý các hành vi gây ô nhiễm môi trường biển, hải đảo trên địa bàn quản lý
theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. Ứng phó, khắc phục sự cố môi trường, thiên tai trên các vùng ven biển, vùng biển và hải đảo Việt Nam**

1\. Các hoạt động ứng phó, khắc phục sự cố môi trường, thiên tai trên các vùng
ven biển, vùng biển và hải đảo Việt Nam gồm:

a. Theo dõi, cảnh báo đầy đủ, kịp thời sự cố môi trường, thiên tai trên các
vùng ven biển, vùng biển và hải đảo Việt Nam;

b. Ứng phó kịp thời và hiệu quả sự cố môi trường, thiên tai để làm giảm nhẹ
tác động có hại của sự cố môi trường, thiên tai;

c. Xử lý và khắc phục hậu quả về môi trường do sự cố môi trường, thiên tai;

d. Tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường trên biển, hải đảo phải bồi thường
thiệt hại về môi trường và bị xử lý theo quy định của pháp luật;

đ. Tăng cường các hoạt động hợp tác quốc tế trong lĩnh vực ứng phó sự cố môi
trường, cảnh báo thiên tai.

2\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh trên
biển và sinh sống ven biển, hải đảo tham gia bảo hiểm rủi ro do thảm hoạ thiên
tai gây ra. Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn cụ thể quy định tại khoản
này.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và Ủy ban
nhân dân các tỉnh ven biển tổ chức hoạt động theo dõi, giám sát và cảnh báo sự
cố môi trường, thiên tai; xây dựng chiến lược và kế hoạch hành động thích ứng
với mực nước biển dâng cao; xây dựng lộ trình tham gia các điều ước quốc tế
liên quan đến ứng phó sự cố môi trường, thiên tai.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban quốc gia
tìm kiếm, cứu nạn và các Bộ, ngành liên quan trong việc ứng phó sự cố môi
trường, thiên tai.

5\. Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển trong phạm vi quản lý nhà nước của mình
có trách nhiệm tổ chức xử lý, khắc phục hậu quả do sự cố môi trường, thiên tai
gây ra và yêu cầu bồi thường thiệt hại về môi trường theo quy định của pháp
luật.

**Điều 19\. Bảo vệ môi trường bờ biển**

1\. Nhà nước có chính sách bảo vệ môi trường bờ biển, bảo đảm an toàn dân sinh
và phát triển kinh tế - xã hội vùng ven biển bền vững.

2\. Bờ biển phải được quan trắc sự biến động, đánh giá hiện trạng và dự báo xu
thế biến động; xác định, khoanh vùng đệm để bảo vệ các vùng bờ biển dễ bị tổn
thương và có biến đổi lớn như bãi bồi, vùng bờ biển xói lở, vùng bờ cát, rừng
phòng hộ và đất ngập nước ven biển để có các giải pháp quản lý, bảo vệ phù
hợp.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
và Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển xây dựng chiến lược quốc gia về bảo vệ
môi trường bờ biển trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

4\. Các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường hướng dẫn, chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển tổ chức thực hiện
việc quản lý, bảo vệ bờ biển theo quy định của pháp luật.

5\. Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển trong phạm vi quản lý của mình có trách
nhiệm quản lý, bảo vệ bờ biển, xác định các vùng bờ biển dễ bị tổn thương và
biến đổi lớn, đề xuất và thực hiện các giải pháp quản lý, bảo vệ phù hợp.

**Điều 20\. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại liên quan đến quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan
giải quyết hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết tranh chấp liên quan đến
quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo liên ngành,
liên tỉnh.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm giải quyết các tranh chấp liên
quan đến khai thác tài nguyên biển và hải đảo thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của mình.

3\. Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển có trách nhiệm giải quyết các tranh chấp
về quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường ven biển, hải đảo thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của mình.

4\. Việc giải quyết khiếu nại liên quan đến quản lý, khai thác tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu
nại, tố cáo.

**Chương 3.**

**CÁC ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM CHO QUẢN LÝ TỔNG HỢP TÀI NGUYÊN VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN, HẢI ĐẢO**

**Điều 21\. Kinh phí cho quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Nguồn kinh phí dành cho quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường
biển, hải đảo bao gồm:

a. Ngân sách nhà nước;

b. Các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định pháp luật.

2\. Ngân sách nhà nước chi đầu tư phát triển được sử dụng cho việc thực hiện
các nhiệm vụ sau:

a. Xây dựng đội tàu khảo sát, hệ thống quan trắc tài nguyên và môi trường
biển; hệ thống cảnh báo, giám sát tài nguyên và môi trường biển;

b. Đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, mua sắm trang thiết bị phục vụ công tác quản
lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo, ứng phó sự cố môi
trường;

c. Các hạng mục đầu tư khác liên quan đến quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo
vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Ngân sách nhà nước chi thường xuyên được sử dụng cho việc thực hiện các
nhiệm vụ sau:

a. Điều tra cơ bản về tài nguyên và môi trường biển, hải đảo;

b. Quy hoạch để quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải
đảo;

c. Nghiên cứu khoa học, thăm dò và dự báo về biến động tài nguyên và diễn biến
môi trường biển, hải đảo;

d. Tuyên truyền, giáo dục pháp luật, nâng cao ý thức về quản lý tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

đ. Đào tạo, tập huấn, nâng cao năng lực quản lý nhà nước về quản lý tài nguyên
và bảo vệ môi trường biển, hải đảo, ứng phó sự cố môi trường;

e. Hợp tác quốc tế về quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

g. Các hoạt động khác liên quan đến quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo.

**Điều 22\. Phát triển nguồn nhân lực**

1\. Nhà nước ưu tiên đào tạo và khuyến khích các doanh nghiệp, tổ chức xã hội
cùng tham gia đào tạo, xây dựng đội ngũ làm công tác nghiên cứu, điều tra,
khảo sát, quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

2\. Căn cứ dự báo nhu cầu dài hạn đào tạo nguồn nhân lực nghiên cứu, điều tra,
khảo sát, quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Giáo dục và Đào tạo có kế hoạch đào tạo nhân lực
thuộc các chuyên ngành phù hợp tại các trường đại học, cao đẳng, trung học
chuyên nghiệp trong nước và nước ngoài; xây dựng nội dung đào tạo chuyên ngành
phù hợp với yêu cầu phát triển đội ngũ làm công tác nghiên cứu, điều tra, khảo
sát, quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành chế độ phụ cấp ưu đãi nghề, phụ cấp trách nhiệm công
tác đối với viên chức thực hiện nghiên cứu, điều tra, khảo sát tài nguyên, môi
trường biển, hải đảo.

**Điều 23\. Tuyên truyền về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo **

1\. Nhà nước ưu tiên đẩy mạnh công tác tuyên truyền để nâng cao nhận thức về
bảo vệ chủ quyền, lợi ích quốc gia trên biển; khai thác, sử dụng bền vững tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo; khuyến khích các tổ chức, cá nhân
chủ động, tích cực tham gia các hình thức tuyên truyền trong cộng đồng về việc
thực hiện chính sách, pháp luật quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo.

2\. Các hình thức tuyên truyền về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển, hải đảo, gồm:

a. Tổ chức Tuần lễ Biển và Hải đảo Việt Nam để hưởng ứng ngày Đại dương thế
giới và các sự kiện lớn trong nước, quốc tế gắn với yêu cầu quản lý tổng hợp
tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

b. Biên tập, phát hành và phổ biến các ấn phẩm, tài liệu; thực hiện các hoạt
động truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng về tài nguyên và
môi trường biển, hải đảo;

c. Tổ chức các giải thưởng, các hình thức khen thưởng cho tổ chức, cá nhân có
thành tích xuất sắc trong việc đưa ra các sáng kiến, giải pháp kỹ thuật nhằm
khai thác, sử dụng hiệu quả, bền vững các nguồn tài nguyên biển hoặc đã thực
hiện tốt việc bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

d. Thực hiện các hình thức tuyên truyền khác về tài nguyên và môi trường biển,
hải đảo.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

a. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, các tỉnh ven biển và các cơ quan thông
tin, báo chí trong việc xây dựng, tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch, đề
án tuyên truyền; tổ chức các giải thưởng, hình thức khen thưởng và tìm kiếm,
thu hút các nguồn tài trợ, hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong nước và quốc tế
để thực hiện công tác tuyên truyền về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ
môi trường biển, hải đảo;

b. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo lựa chọn, đưa các chủ đề, nội dung phù
hợp về quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo vào chương trình
giáo dục và đào tạo trong hệ thống giáo dục quốc dân.

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm chỉ đạo
cơ quan thông tin, báo chí và cơ quan chuyên môn thuộc quyền quản lý thực hiện
công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức, giáo dục pháp luật về khai thác, sử
dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo trong ngành, lĩnh vực.

5\. Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển có trách nhiệm:

a. Chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan thông
tin, báo chí và cơ quan chuyên môn địa phương xây dựng, tổ chức thực hiện đề
án, chương trình, kế hoạch tuyên truyền trên địa bàn về quản lý tài nguyên và
bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

b. Ưu tiên bố trí kinh phí từ ngân sách địa phương và tìm kiếm, thu hút các
nguồn tài trợ, hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong nước và quốc tế để tổ chức
thực hiện tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, xây dựng mạng lưới tuyên
truyền viên trên địa bàn phục vụ quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo.

**Điều 24\. Tham gia của các tổ chức, cá nhân vào quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Nhà nước khuyến khích việc tham gia phản biện xã hội các chính sách, pháp
luật, chiến lược, kế hoạch hành động và dự án về quản lý, khai thác, sử dụng
tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo; khuyến khích các tổ chức, cá
nhân đầu tư cho các dự án để khai thác, sử dụng hợp lý tài nguyên và bảo vệ
môi trường biển, hải đảo theo quy định của pháp luật.

2\. Nhà nước có chính sách hỗ trợ nghiên cứu, xây dựng và phổ biến các mô hình
quản lý dựa vào cộng đồng đối với việc quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ
môi trường vùng bờ, ven biển và hải đảo.

**Điều 25\. Hoạt động khoa học, công nghệ về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân nghiên cứu khoa học, ứng dụng và
chuyển giao công nghệ, hợp tác quốc tế về khoa học, công nghệ để quản lý tổng
hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

2\. Nội dung hoạt động nghiên cứu khoa học, công nghệ về quản lý tổng hợp tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo bao gồm:

a. Nghiên cứu, phát hiện quy luật về điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên
nhiên, đa dạng sinh học và môi trường biển và hải đảo;

b. Nghiên cứu cơ sở lý luận và thực tiễn phục vụ xây dựng các chính sách, các
quy định pháp luật về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo;

c. Nghiên cứu, điều tra, khảo sát làm cơ sở khoa học xây dựng quy trình, quy
phạm, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật phục vụ quản
lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

d. Nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao công nghệ để phục vụ cho việc quản lý
tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường;

đ. Các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ khác liên quan đến
quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường xác định các hướng ưu tiên, các nhiệm vụ khoa
học, công nghệ chủ yếu về tài nguyên và môi trường biển, hải đảo; tham gia xây
dựng chính sách phát triển công nghệ cao, công nghệ mũi nhọn phục vụ quản lý
tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo theo quy định của pháp
luật.

**Điều 26\. Hợp tác quốc tế về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo**

1\. Nhà nước thực hiện hợp tác với các nước, các tổ chức nước ngoài, các tổ
chức quốc tế trong các lĩnh vực sau đây:

a. Nghiên cứu, xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về
quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo;

b. Điều tra, nghiên cứu tài nguyên và môi trường biển, hải đảo; ứng dụng khoa
học - công nghệ phục vụ công tác điều tra nghiên cứu biển; điều tra, đánh giá
mức độ tổn thương tài nguyên và môi trường biển; dự báo thiên tai, ô nhiễm môi
trường biển do các hoạt động khai thác tài nguyên biển, hải đảo;

c. Khai thác bền vững tài nguyên biển trên nguyên tắc giữ vững độc lập chủ
quyền quốc gia, toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh, quốc phòng trên biển;

d. Bảo vệ tính đa dạng sinh học biển và duy trì năng suất, tính đa dạng của hệ
sinh thái biển và đới bờ;

đ. Xử lý chất thải từ hoạt động kinh tế biển, xử lý ô nhiễm biển, ứng phó sự
cố tràn dầu, thích ứng với biến đổi khí hậu;

e. Tìm kiếm, cứu nạn trên biển.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mối tổng hợp hoạt động hợp tác
quốc tế về quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

3\. Các Bộ, ngành và địa phương có hoạt động hợp tác quốc tế về biển có trách
nhiệm định kỳ hàng năm báo cáo, đánh giá tình hình hoạt động hợp tác quốc tế
về biển của cơ quan mình, gửi về Bộ Tài nguyên và Môi trường để tổng hợp, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Chương 4.**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN QUẢN LÝ TÀI NGUYÊN VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN, HẢI ĐẢO**

**Điều 27\. Trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường**

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền các văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách, quy trình, quy phạm
về quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển lập
quy hoạch điều tra cơ bản tài nguyên và môi trường biển; xây dựng các chương
trình nghiên cứu khoa học biển và đại dương, chương trình quản lý tổng hợp tài
nguyên và bảo vệ môi trường vùng ven biển trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

3\. Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển xây dựng và thực
hiện chương trình, kế hoạch quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường
ven biển; xây dựng các chỉ thị đánh giá tiến độ và kết quả công tác quản lý
tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường ven biển.

4\. Tổ chức xây dựng hệ thống quan trắc quốc gia về tài nguyên và môi trường
biển.

5\. Tổng hợp, đánh giá tiềm năng kinh tế - xã hội liên quan đến biển của Việt
Nam; thống kê, phân loại, đánh giá tiềm năng của các vùng biển, hải đảo, quần
đảo, bãi ngầm thuộc chủ quyền của Việt Nam; tổ chức phân tích, đánh giá, dự
báo về các vấn đề liên quan đến khai thác, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc
tế về biển.

6\. Xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường biển, hải
đảo quốc gia.

7\. Chủ trì, phối hợp giải quyết hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết các
vấn đề về quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển,
hải đảo liên ngành, liên tỉnh.

8\. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch đầu tư khai thác, sử dụng và tổ chức quản lý
công trình, phương tiện chuyên dùng phục vụ nghiên cứu, khảo sát tài nguyên và
môi trường biển, hải đảo theo quy định của pháp luật.

9\. Tổng cục Biển và Hải đảo Việt Nam là cơ quan trực thuộc Bộ Tài nguyên và
Môi trường thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quản lý nhà nước tổng hợp và thống nhất về biển và hải đảo.

**Điều 28\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành**

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các tỉnh
ven biển phân định ranh giới quản lý biển, hải đảo theo phân cấp trình cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm huy động lực lượng ứng phó, khắc
phục sự cố môi trường trên các vùng biển và hải đảo của Việt Nam; chỉ đạo,
hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra công tác bảo vệ tài nguyên và môi trường biển,
hải đảo theo thẩm quyền.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi quản lý của mình có trách nhiệm:

a. Ban hành quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về quản lý, khai
thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo theo yêu cầu quản lý chuyên ngành;

b. Tổ chức xây dựng chương trình, kế hoạch điều tra, khảo sát, khai thác tài
nguyên biển và hải đảo thuộc lĩnh vực mình quản lý;

c. Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường giải quyết hoặc đề xuất cấp có
thẩm quyền giải quyết các vấn đề về quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ
môi trường biển, hải đảo liên ngành, liên tỉnh; tổ chức thực hiện công tác
thanh tra, kiểm tra và xử lý các vi phạm pháp luật về quản lý, khai thác tài
nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo theo quy định của pháp luật;

d. Định kỳ hàng năm báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình quản lý,
khai thác tài nguyên biển và hải đảo do mình quản lý.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển**

1\. Quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, hải đảo thuộc phạm vi quản
lý và theo phân cấp.

2\. Đánh giá tiềm năng kinh tế - xã hội, tình hình khai thác, sử dụng các vùng
biển và hải đảo do mình quản lý; thống kê, phân loại, đánh giá tài nguyên các
vùng biển, đảo, quần đảo, bãi ngầm do địa phương quản lý.

3\. Điều tra, đánh giá và kiểm soát ô nhiễm, suy thoái môi trường biển và hải
đảo từ các nguồn phát sinh do các hoạt động khai thác, sử dụng biển, hải đảo
và các sự cố hoặc thiên tai trên biển trên địa bàn quản lý.

4\. Tuyên truyền, nâng cao nhận thức về bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, bảo vệ tài
nguyên và môi trường các vùng biển, hải đảo.

5\. Định kỳ hàng năm báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình quản lý,
khai thác, sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường biển của tỉnh mình.

**Chương 5.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2009.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm hướng dẫn và kiểm
tra việc thực hiện Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này.

