**NGHỊ ĐỊNH**

**Hướng dẫn chi tiết thi hành một số điều của Luật Doanh nghiệp**

**______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này hướng dẫn chi tiết thi hành một số điều của Luật Doanh nghiệp
liên quan đến thành lập, tổ chức quản lý, hoạt động, tổ chức lại và giải thể
doanh nghiệp.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm:

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh và doanh
nghiệp tư nhân, bao gồm cả công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần được
chuyển đổi từ doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, doanh nghiệp của tổ chức Đảng và
của các tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp liên doanh, doanh nghiệp 100%
vốn nước ngoài (sau đây gọi chung là doanh nghiệp);

2\. Doanh nghiệp liên doanh, doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài không đăng ký
lại theo Nghị định số [101/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định về việc đăng ký lại, chuyển
đổi và đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư của các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài theo quy định của Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư (sau đây gọi tắt
là Nghị định số [101/2006/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2006/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Hộ kinh doanh;

4\. Các tổ chức, cá nhân khác liên quan đến thành lập, tổ chức quản lý và hoạt
động, tổ chức lại và giải thể doanh nghiệp.

**Điều 3. Áp dụng Luật Doanh nghiệp, Điều ước quốc tế và pháp luật liên quan **

1\. Việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp áp dụng theo
quy định của Luật Doanh nghiệp; trừ các trường hợp quy định tại các khoản 2 và
3 Điều này.

2\. Trường hợp Điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác về hồ sơ, trình tự, thủ tục và điều kiện thành
lập, đăng ký kinh doanh, cơ cấu sở hữu và quyền tự chủ kinh doanh thì áp dụng
theo các quy định của Điều ước quốc tế đó.

3\. Trường hợp có sự khác nhau giữa các quy định của Luật Doanh nghiệp và các
luật sau đây về hồ sơ, trình tự, thủ tục và điều kiện thành lập, đăng ký kinh
doanh; về cơ cấu tổ chức quản lý, thẩm quyền của các cơ quan quản lý nội bộ
doanh nghiệp, quyền tự chủ kinh doanh, cơ cấu lại và giải thể doanh nghiệp thì
áp dụng theo quy định của luật đó.

a) Luật Các tổ chức tín dụng;

b) Luật Dầu khí;

c) Luật Hàng không dân dụng Việt Nam;

d) Luật Xuất bản;

đ) Luật Báo chí;

e) Luật Giáo dục;

g) Luật Chứng khoán;

h) Luật Kinh doanh bảo hiểm;

i) Luật Luật sư;

k) Luật Công chứng;

l) Luật sửa đổi, bổ sung các luật quy định tại khoản này và các luật đặc thù
khác được Quốc hội thông qua sau khi Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 4. Tổ chức Đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp **

1\. Các tổ chức Đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp hoạt động trong khuôn khổ
hiến pháp, phát luật và theo Điều lệ tổ chức.

2\. Doanh nghiệp tôn trọng và tạo điều kiện thuận lợi cho việc tuyên truyền,
vận động thành lập các tổ chức Đảng, đoàn thể tại doanh nghiệp, kết nạp những
người làm việc tại doanh nghiệp vào các tổ chức này.

3\. Doanh nghiệp tạo điều kiện thuận lợi về cơ sở vật chất, thời gian và các
điều kiện cần thiết khác để thành viên các tổ chức Đảng, đoàn thể làm việc tại
doanh nghiệp thực hiện đầy đủ chế độ sinh hoạt theo Điều lệ và nội quy của tổ
chức.

**Điều 5. Góp vốn bằng quyền sở hữu trí tuệ**

Quyền sở hữu trí tuệ được sử dụng để góp vốn bao gồm quyền tác giả, quyền liên
quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây
trồng và các quyền sở hữu trí tuệ khác theo quy định của pháp luật sở hữu trí
tuệ. Chỉ cá nhân, tổ chức là chủ sở hữu đối với các quyền nói trên mới có
quyền sử dụng các tài sản đó để góp vốn. Bộ Tài chính hướng dẫn việc định giá
góp vốn bằng quyền sở hữu trí tuệ.

**Điều 6. Vốn điều lệ của công ty và số cổ phần được quyền phát hành của công ty cổ phần**

1\. Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên là tổng
giá trị các phần vốn góp do các thành viên đã góp hoặc cam kết góp trong một
thời hạn cụ thể và đã được ghi vào Điều lệ công ty.

2\. Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là tổng giá trị
số vốn do chủ sở hữu đã góp hoặc cam kết góp trong một thời hạn cụ thể và đã
được ghi vào Điều lệ công ty.

3\. Thời hạn mà thành viên, chủ sở hữu công ty phải góp đủ số vốn đã cam kết
vào vốn điều lệ quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này không quá 36 tháng, kể
từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận
đăng ký bổ sung, thay đổi thành viên.

4\. Vốn điều lệ của công ty cổ phần là tổng giá trị mệnh giá số cổ phần đã
phát hành. Số cổ phần đã phát hành là số cổ phần mà các cổ đông đã thanh toán
đủ cho công ty. Tại thời điểm đăng ký kinh doanh thành lập doanh nghiệp, vốn
điều lệ của công ty cổ phần là tổng giá trị mệnh giá các cổ phần do các cổ
đông sáng lập và các cổ đông phổ thông khác đã đăng ký mua và được ghi trong
Điều lệ công ty; số cổ phần này phải được thanh toán đủ trong thời hạn 90
ngày, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

5\. Số cổ phần được quyền phát hành của công ty cổ phần là số cổ phần mà Đại
hội đồng cổ đông quyết định sẽ phát hành để huy động thêm vốn. Số cổ phần được
quyền phát hành của công ty cổ phần tại thời điểm đăng ký kinh doanh là tổng
số cổ phần do cổ đông sáng lập và các cổ đông phổ thông khác đã đăng ký mua
tại thời điểm đăng ký kinh doanh và số cổ phần sẽ phát hành thêm trong thời
hạn 03 năm, kể từ khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và được
ghi tại Điều lệ công ty.

**Điều 7. Ngành, nghề cấm kinh doanh **

1\. Danh mục ngành, nghề cấm kinh doanh gồm:

a) Kinh doanh vũ khí quân dụng, trang thiết bị, kỹ thuật, khí tài, phương tiện
chuyên dùng quân sự, công an; quân trang (bao gồm cả phù hiệu, cấp hiệu, quân
hiệu của quân đội, công an), quân dụng cho lực lượng vũ trang; linh kiện, bộ
phận, phụ tùng, vật tư và trang thiết bị đặc chủng, công nghệ chuyên dùng chế
tạo chúng;

b) Kinh doanh chất ma túy các loại;

c) Kinh doanh hóa chất bảng 1 (theo Công ước quốc tế);

d) Kinh doanh các sản phẩm văn hóa phản động, đồi trụy, mê tín dị đoan hoặc có
hại tới giáo dục thẩm mỹ, nhân cách;

đ) Kinh doanh các loại pháo;

e) Kinh doanh các loại đồ chơi, trò chơi nguy hiểm, đồ chơi, trò chơi có hại
tới giáo dục nhân cách và sức khoẻ của trẻ em hoặc tới an ninh, trật tự an
toàn xã hội;

g) Kinh doanh các loại thực vật, động vật hoang dã, gồm cả vật sống và các bộ
phận của chúng đã được chế biến, thuộc Danh mục điều ước quốc tế mà Việt Nam
là thành viên quy định và các loại thực vật, động vật quý hiếm thuộc danh mục
cấm khai thác, sử dụng;

h) Kinh doanh mại dâm, tổ chức mại dâm, mua bán người;

i) Kinh doanh dịch vụ tổ chức đánh bạc, gá bạc trái phép dưới mọi hình thức;

k) Kinh doanh dịch vụ điều tra bí mật xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân;

l) Kinh doanh dịch vụ môi giới kết hôn có yếu tố nước ngoài;

m) Kinh doanh dịch vụ môi giới nhận cha, mẹ, con nuôi, nuôi con nuôi có yếu tố
nước ngoài;

n) Kinh doanh các loại phế liệu nhập khẩu gây ô nhiễm môi trường;

o) Kinh doanh các loại sản phẩm, hàng hóa và thiết bị cấm lưu hành, cấm sử
dụng hoặc chưa được phép lưu hành và/hoặc sử dụng tại Việt Nam;

p) Các ngành, nghề cấm kinh doanh khác được quy định tại các luật, pháp lệnh
và nghị định chuyên ngành.

2\. Việc kinh doanh các ngành, nghề quy định tại khoản 1 Điều này trong một số
trường hợp đặc biệt áp dụng theo quy định của các luật, pháp lệnh hoặc nghị
định chuyên ngành liên quan.

**Điều 8. Ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và điều kiện kinh doanh **

1\. Ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và điều kiện kinh doanh áp dụng theo
các quy định của các luật, pháp lệnh, nghị định chuyên ngành hoặc quyết định
có liên quan của Thủ tướng Chính phủ (sau đây gọi chung là pháp luật chuyên
ngành).

2\. Điều kiện kinh doanh được thể hiện dưới các hình thức:

a) Giấy phép kinh doanh;

b) Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh;

c) Chứng chỉ hành nghề;

d) Chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp;

đ) Xác nhận vốn pháp định;

e) Chấp thuận khác của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

g) Các yêu cầu khác mà doanh nghiệp phải thực hiện hoặc phải có mới được quyền
kinh doanh ngành, nghề đó mà không cần xác nhận, chấp thuận dưới bất kỳ hình
thức nào của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Các quy định về loại ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và điều kiện kinh
doanh đối với ngành, nghề đó tại các văn bản quy phạm pháp luật khác ngoài các
loại văn bản quy phạm pháp luật đã nêu tại khoản 1 Điều này đều không có hiệu
lực thi hành.

**Điều 9. Ngành, nghề kinh doanh phải có chứng chỉ hành nghề**

1\. Chứng chỉ hành nghề quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật Doanh nghiệp là
văn bản mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam hoặc hiệp hội nghề
nghiệp được Nhà nước ủy quyền cấp cho cá nhân có đủ trình độ chuyên môn và
kinh nghiệm nghề nghiệp về một ngành, nghề nhất định.

Chứng chỉ hành nghề được cấp ở nước ngoài không có hiệu lực thi hành tại Việt
Nam, trừ trường hợp pháp luật chuyên ngành hoặc Điều ước quốc tế mà Việt Nam
là thành viên có quy định khác.

2\. Ngành, nghề kinh doanh phải có chứng chỉ hành nghề và điều kiện cấp chứng
chỉ hành nghề tương ứng áp dụng theo quy định của pháp luật chuyên ngành có
liên quan.

3\. Đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề
theo quy định của pháp luật, việc đăng ký kinh doanh hoặc đăng ký bổ sung
ngành, nghề kinh doanh đó phải thực hiện theo quy định dưới đây:

a) Đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà pháp luật yêu cầu Giám đốc
doanh nghiệp hoặc người đứng đầu cơ sở kinh doanh phải có chứng chỉ hành nghề,
Giám đốc của doanh nghiệp hoặc người đứng đầu cơ sở kinh doanh đó phải có
chứng chỉ hành nghề.

b) Đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà pháp luật yêu cầu Giám đốc
và người khác phải có chứng chỉ hành nghề, Giám đốc của doanh nghiệp đó và ít
nhất một cán bộ chuyên môn theo quy định của pháp luật chuyên ngành đó phải có
chứng chỉ hành nghề.

c) Đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà pháp luật không yêu cầu Giám
đốc hoặc người đứng đầu cơ sở kinh doanh phải có chứng chỉ hành nghề, ít nhất
một cán bộ chuyên môn theo quy định của pháp luật chuyên ngành đó phải có
chứng chỉ hành nghề.

**Điều 10. Ngành, nghề kinh doanh phải có vốn pháp định**

1\. Ngành, nghề kinh doanh phải có vốn pháp định, mức vốn pháp định cụ thể, cơ
quan có thẩm quyền quản lý nhà nước về vốn pháp định, cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền xác nhận vốn pháp định, hồ sơ, điều kiện và cách thức xác nhận vốn pháp
định áp dụng theo các quy định của pháp luật chuyên ngành.

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và Giám đốc (Tổng giám
đốc) đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám
đốc (Tổng giám đốc) đối với công ty cổ phần, tất cả các thành viên hợp danh
đối với công ty hợp danh và chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân đối với doanh
nghiệp tư nhân phải chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của vốn
được xác nhận là vốn pháp định khi thành lập doanh nghiệp. Doanh nghiệp có
nghĩa vụ bảo đảm mức vốn điều lệ thực tế không thấp hơn mức vốn pháp định đã
được xác nhận trong cả quá trình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

3\. Đối với đăng ký kinh doanh thành lập doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề
phải có vốn pháp định, trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp phải có thêm xác nhận
của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xác nhận vốn pháp định. Người trực tiếp xác
nhận vốn pháp định cùng liên đới chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung
thực của số vốn tại thời điểm xác nhận.

4\. Đối với doanh nghiệp đăng ký bổ sung ngành, nghề phải có vốn pháp định thì
không yêu cầu phải có thêm xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xác
nhận vốn pháp định nếu vốn chủ sở hữu được ghi trong bảng tổng kết tài sản của
doanh nghiệp tại thời điểm không quá 03 tháng, kể từ ngày nộp hồ sơ, lớn hơn
hoặc bằng mức vốn pháp định theo quy định.

**Điều 11. Quyền đăng ký kinh doanh và tiến hành hoạt động kinh doanh **

1\. Doanh nghiệp có quyền chủ động đăng ký kinh doanh và hoạt động kinh doanh,
không cần phải xin phép, xin chấp thuận, hỏi ý kiến cơ quan quản lý nhà nước
nếu ngành, nghề kinh doanh đó:

a) Không thuộc ngành, nghề cấm kinh doanh;

b) Không thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện theo quy định của pháp luật
chuyên ngành.

2\. Đối với ngành, nghề kinh doanh có điều kiện thì doanh nghiệp được quyền
kinh doanh ngành, nghề đó kể từ khi có đủ điều kiện theo quy định.

Nếu doanh nghiệp tiến hành kinh doanh khi không đủ điều kiện theo quy định thì
Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và Giám đốc (Tổng giám đốc)
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám đốc
(Tổng giám đốc) đối với công ty cổ phần, tất cả các thành viên hợp danh đối
với công ty hợp danh và chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân đối với doanh nghiệp
tư nhân phải cùng liên đới chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc kinh doanh
đó.

3\. Trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên hoặc pháp luật
chuyên ngành có quy định khác, doanh nghiệp đã thành lập ở Việt Nam có sở hữu
của nhà đầu tư nước ngoài không quá 49% vốn điều lệ được áp dụng điều kiện đầu
tư, kinh doanh như đối với nhà đầu tư trong nước.

4\. Trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên hoặc pháp luật
chuyên ngành có quy định khác, doanh nghiệp đã thành lập ở Việt Nam có sở hữu
của nhà đầu tư nước ngoài trên 49% vốn điều lệ được áp dụng điều kiện đầu tư,
kinh doanh như đối với nhà đầu tư nước ngoài.

5\. Tỷ lệ sở hữu theo quy định tại các khoản 3 và 4 Điều này được áp dụng
trong suốt quá trình doanh nghiệp thực hiện đầu tư, kinh doanh trong lĩnh vực
có liên quan.

**Điều 12. Quyền thành lập doanh nghiệp **

1\. Tất cả các tổ chức là pháp nhân, bao gồm cả doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam, không phân biệt nơi đăng ký địa chỉ trụ sở chính và
mọi cá nhân không phân biệt nơi cư trú và quốc tịch, nếu không thuộc đối tượng
quy định tại khoản 2 Điều 13 của Luật Doanh nghiệp, đều có quyền thành lập,
tham gia thành lập doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật Doanh
nghiệp.

2\. Mỗi cá nhân chỉ được quyền đăng ký thành lập một doanh nghiệp tư nhân hoặc
một hộ kinh doanh hoặc làm thành viên hợp danh của một công ty hợp danh, trừ
trường hợp các thành viên hợp danh còn lại có thỏa thuận khác. Cá nhân chủ sở
hữu doanh nghiệp tư nhân hoặc hộ kinh doanh hoặc cá nhân thành viên hợp danh
có quyền thành lập, tham gia thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần.

3\. Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân nước ngoài lần đầu thành lập doanh nghiệp
tại Việt Nam thực hiện đăng ký đầu tư gắn với thành lập tổ chức kinh tế theo
quy định của pháp luật về đầu tư. Trong trường hợp này doanh nghiệp được cấp
Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

4\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã thành lập tại Việt Nam dự định
thành lập doanh nghiệp mới tại Việt Nam thực hiện theo quy định sau đây:

a) Trường hợp doanh nghiệp mới do doanh nghiệp có trên 49% vốn điều lệ là sở
hữu của nhà đầu tư nước ngoài thành lập hoặc tham gia thành lập thì phải có dự
án đầu tư và thực hiện đăng ký đầu tư gắn với thành lập tổ chức kinh tế theo
quy định của pháp luật về đầu tư. Trong trường hợp này, doanh nghiệp được cấp
Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

b) Trường hợp doanh nghiệp mới do doanh nghiệp có không quá 49% vốn điều lệ là
sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài thành lập, tham gia thành lập thì việc thành
lập doanh nghiệp thực hiện theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Việc đăng ký
đầu tư trong trường hợp này áp dụng theo quy định tương ứng đối với dự án đầu
tư trong nước.

**Điều 13. Quyền góp vốn, mua cổ phần **

1\. Tất cả các tổ chức là pháp nhân, bao gồm cả doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài, không phân biệt nơi đăng ký trụ sở chính và mọi cá nhân không phân
biệt quốc tịch và nơi cư trú, nếu không thuộc đối tượng quy định tại khoản 4
Điều 13 của Luật Doanh nghiệp đều có quyền góp vốn, mua cổ phần với mức không
hạn chế tại doanh nghiệp theo quy định tương ứng của Luật Doanh nghiệp, trừ
các trường hợp sau đây:

a) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài tại các công ty niêm yết thực hiện
theo quy định của pháp luật về chứng khoán;

b) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trong các trường hợp đặc thù áp dụng
quy định của các luật đã nêu tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này và các quy định
pháp luật chuyên ngành khác có liên quan;

c) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trong các doanh nghiệp 100% vốn nhà
nước cổ phần hóa hoặc chuyển đổi sở hữu theo hình thức khác thực hiện theo
pháp luật về cổ phần hóa và chuyển đổi doanh nghiệp 100% vốn nhà nước;

d) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài tại các doanh nghiệp kinh doanh dịch
vụ áp dụng theo Biểu cam kết cụ thể về thương mại dịch vụ (Phụ lục Nghị định
thư gia nhập WTO của Việt Nam).

2\. Nhà đầu tư nước ngoài thực hiện góp vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn
hoặc nhận chuyển nhượng phần vốn góp của thành viên hoặc của chủ sở hữu công
ty theo quy định về góp vốn hoặc chuyển nhượng phần vốn góp và đăng ký thay
đổi thành viên theo quy định tương ứng của Luật Doanh nghiệp và pháp luật có
liên quan.

Việc đăng ký thay đổi thành viên đối với công ty đã được cấp Giấy chứng nhận
đầu tư thực hiện tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư.

Việc đăng ký thay đổi thành viên trong trường hợp khác thực hiện tại cơ quan
đăng ký kinh doanh.

3\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần mới phát hành, nhận chuyển nhượng cổ
phần theo quy định về mua cổ phần, chuyển nhượng cổ phần và thực hiện đăng ký
cổ đông hoặc đăng ký thay đổi cổ đông theo quy định tương ứng của Luật Doanh
nghiệp và pháp luật có liên quan.

Trường hợp nhận vốn góp cổ phần của cổ đông sáng lập quy định tại khoản 3 Điều
84 hoặc nhận chuyển nhượng cổ phần của cổ đông sáng lập quy định tại khoản 5
Điều 84 của Luật Doanh nghiệp thì còn phải đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập
theo quy định của Luật Doanh nghiệp tại cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư.

**Điều 14. Cấm cơ quan nhà nước, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân sử dụng vốn, tài sản của Nhà nước để góp vốn, mua cổ phần và thành lập doanh nghiệp để thu lợi riêng **

1\. Nghiêm cấm cơ quan nhà nước, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân sử
dụng tài sản của Nhà nước và công quỹ để thành lập doanh nghiệp, góp vốn và
mua cổ phần của doanh nghiệp để thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị mình.

2\. Tài sản của Nhà nước và công quỹ quy định tại Điều này bao gồm:

a) Tài sản được mua sắm bằng vốn ngân sách nhà nước và vốn có nguồn gốc ngân
sách nhà nước;

b) Kinh phí được cấp từ ngân sách nhà nước;

c) Đất được giao sử dụng để thực hiện chức năng và nhiệm vụ theo quy định của
pháp luật;

d) Tài sản và thu nhập khác được tạo ra từ việc sử dụng các tài sản và kinh
phí nói trên.

đ) Kinh phí được tài trợ bởi Chính phủ, tổ chức và cá nhân nước ngoài.

3\. Thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị mình là việc sử dụng thu nhập dưới mọi
hình thức có được từ hoạt động kinh doanh, từ góp vốn, mua cổ phần vào ít nhất
một trong các mục đích sau đây:

a) Chia dưới mọi hình thức cho một số hoặc tất cả cán bộ, nhân viên của cơ
quan, đơn vị;

b) Bổ sung vào ngân sách hoạt động của cơ quan, đơn vị trái với quy định của
pháp luật về ngân sách nhà nước;

c) Lập quỹ hoặc bổ sung vào quỹ phục vụ lợi ích riêng của cơ quan, đơn vị.

**Điều 15. Hướng dẫn bổ sung về Giám đốc (Tổng giám đốc) và thành viên Hội đồng quản trị  **

1\. Giám đốc (Tổng giám đốc) công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai
thành viên trở lên phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và
quản lý doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 13 của Luật Doanh nghiệp;

b) Cổ đông là cá nhân sở hữu ít nhất 5% số cổ phần phổ thông (đối với công ty
cổ phần), thành viên là cá nhân sở hữu ít nhất 10% vốn điều lệ (đối với công
ty trách nhiệm hữu hạn) hoặc người khác thì phải có trình độ chuyên môn hoặc
kinh nghiệm thực tế trong quản trị kinh doanh hoặc trong ngành, nghề kinh
doanh chính của công ty.

Trường hợp Điều lệ công ty quy định tiêu chuẩn và điều kiện khác với tiêu
chuẩn và điều kiện quy định tại điểm này thì áp dụng tiêu chuẩn và điều kiện
do Điều lệ công ty quy định;

c) Đối với công ty con của công ty có phần vốn góp, cổ phần của Nhà nước chiếm
trên 50% vốn điều lệ, ngoài các tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại các điểm
a và b khoản này, Giám đốc (Tổng giám đốc) của công ty con không được là vợ
hoặc chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi hoặc anh, chị, em ruột
của người quản lý công ty mẹ và người đại diện phần vốn nhà nước tại công ty
con đó.

2\. Giám đốc (Tổng giám đốc) công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là tổ
chức phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và
quản lý doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 13 của Luật Doanh nghiệp;

b) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế tương ứng trong quản trị kinh
doanh hoặc trong các ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty, trừ trường
hợp Điều lệ công ty có quy định khác;

c) Trường hợp chủ sở hữu công ty là cơ quan nhà nước hoặc doanh nghiệp có trên
50% sở hữu nhà nước, ngoài các tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại các điểm a
và b khoản này, Giám đốc (Tổng giám đốc) không được là vợ hoặc chồng, cha, cha
nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi hoặc anh, chị, em ruột của người đứng đầu,
cấp phó của người đứng đầu cơ quan nhà nước và người đại diện phần vốn nhà
nước tại công ty đó.

3\. Thành viên Hội đồng quản trị công ty cổ phần phải có các tiêu chuẩn và
điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự, không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và
quản lý doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 13 của Luật Doanh nghiệp;

b) Cổ đông là cá nhân sở hữu ít nhất 5% tổng số cổ phần phổ thông hoặc cổ đông
sở hữu ít hơn 5% tổng số cổ phần, người không phải là cổ đông thì phải có
trình độ chuyên môn hoặc kinh nghiệm trong quản lý kinh doanh hoặc trong
ngành, nghề kinh doanh chính của công ty.

Trường hợp Điều lệ công ty quy định tiêu chuẩn và điều kiện khác với tiêu
chuẩn và điều kiện quy định tại điểm này thì áp dụng tiêu chuẩn và điều kiện
do Điều lệ công ty quy định.

4\. Nếu Điều lệ công ty không quy định khác thì Chủ tịch Hội đồng thành viên,
Chủ tịch công ty, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám đốc (Tổng giám đốc) của
một công ty có thể kiêm Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Chủ
tịch Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc (Tổng giám đốc) của công ty khác, trừ
trường hợp Giám đốc (Tổng giám đốc) công ty cổ phần không được đồng thời làm
Giám đốc (Tổng giám đốc) công ty khác theo khoản 2 Điều 116 của Luật Doanh
nghiệp.

**Điều 16. Ủy quyền của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp **

1\. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp phải cư trú ở Việt Nam;
trường hợp vắng mặt ở Việt Nam trên 30 ngày thì phải ủy quyền bằng văn bản cho
người khác để thực hiện quyền và nhiệm vụ của người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp.

2\. Trường hợp hết thời hạn ủy quyền mà người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp chưa trở lại Việt Nam và không có ủy quyền khác thì thực hiện
theo quy định sau đây:

a) Người được ủy quyền vẫn tiếp tục thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người
đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp tư nhân trong phạm vi đã được ủy
quyền cho đến khi người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp trở lại làm
việc tại doanh nghiệp;

b) Người được ủy quyền vẫn tiếp tục thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người
đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công
ty hợp danh trong phạm vi đã được ủy quyền cho đến khi người đại diện theo
pháp luật của công ty trở lại làm việc tại công ty hoặc cho đến khi Hội đồng
thành viên, chủ sở hữu công ty, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên công ty
hợp danh quyết định cử người khác làm người đại diện theo pháp luật của doanh
nghiệp.

3\. Trường hợp vắng mặt tại Việt Nam quá 30 ngày mà không ủy quyền cho người
khác thực hiện các quyền và nhiệm vụ của người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp thì Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty, Hội đồng quản trị,
Hội đồng thành viên công ty hợp danh cử người khác làm đại diện theo pháp luật
của công ty.

**Điều 17. Thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài **

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập theo Luật Đầu tư và Luật
Doanh nghiệp hoặc đã đăng ký chuyển đổi theo quy định của pháp luật có quyền
lập chi nhánh, văn phòng đại diện ngoài trụ sở chính. Việc thành lập chi nhánh
không nhất thiết phải kèm theo hoặc đồng thời với việc thực hiện thủ tục đầu
tư theo quy định của pháp luật về đầu tư. Hồ sơ, trình tự và thủ tục đăng ký
hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện thực hiện theo quy định tương ứng của
Luật Doanh nghiệp và việc đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện được
thực hiện tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư.

**Điều 18. Thực hiện góp vốn và các quyền, nghĩa vụ liên quan đến việc góp vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên. **

1\. Thành viên phải góp vốn đầy đủ, đúng tiến độ đã cam kết trong Danh sách
thành viên. Nếu việc góp vốn được thực hiện nhiều hơn một lần, thời hạn góp
vốn lần cuối của mỗi thành viên không vượt quá 36 tháng, kể từ ngày công ty
được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký bổ
sung, thay đổi thành viên và mỗi lần góp vốn thành viên được cấp một giấy xác
nhận số vốn đã góp của lần góp vốn đó.

2\. Trong thời hạn 15 ngày sau mỗi đợt góp vốn theo cam kết, người đại diện
theo pháp luật của công ty phải báo cáo kết quả tiến độ góp vốn đến cơ quan
đăng ký kinh doanh.

Trường hợp người đại diện theo pháp luật không thông báo kết quả tiến độ góp
vốn theo quy định, Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Giám đốc (Tổng giám đốc)
hoặc thành viên sở hữu phần vốn góp lớn nhất tại công ty có quyền nhân danh
công ty thực hiện báo cáo kết quả tiến độ góp vốn.

3\. Trong thời hạn chưa góp đủ số vốn theo cam kết, thành viên có số phiếu
biểu quyết và được chia lợi tức tương ứng với tỷ lệ số vốn thực góp, trừ
trường hợp Điều lệ công ty quy định khác.

4\. Sau thời hạn cam kết góp lần cuối mà vẫn có thành viên chưa góp vốn đã cam
kết góp, thành viên chưa góp vốn vào công ty theo cam kết đương nhiên không
còn là thành viên của công ty và không có quyền chuyển nhượng quyền góp vốn đó
cho người khác; số vốn chưa góp được xử lý theo quy định tại khoản 5 Điều này.

5\. Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày cam kết góp vốn lần cuối, số vốn chưa
góp đủ được xử lý theo thứ tự ưu tiên như sau:

a) Các thành viên còn lại nhận góp một phần hoặc toàn bộ số vốn chưa góp theo
tỷ lệ số vốn đã góp vào công ty;

b) Một hoặc một số thành viên nhận góp đủ số vốn chưa góp;

c) Huy động thêm người khác góp đủ số vốn chưa góp.

6\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày kết thúc thời hạn 90 ngày theo quy định
tại khoản 5 Điều này, người đại diện theo pháp luật của công ty phải báo cáo
kết quả tiến độ góp vốn và đăng ký thay đổi thành viên của công ty. Hồ sơ đăng
ký thay đổi thành viên trong trường hợp này bao gồm:

a) Giấy đề nghị đăng ký thay đổi thành viên;

b) Thông báo kết quả tiến độ góp vốn hoặc bản sao, có xác nhận của công ty,
giấy chứng nhận phần góp vốn của các thành viên;

c) Danh sách thành viên.

7\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ quy định tại
khoản này, cơ quan đăng ký kinh doanh phải thực hiện đăng ký và cấp Đăng ký
thay đổi thành viên cho công ty.

Trường hợp có thành viên hoặc đại diện ủy quyền của thành viên không ký tên
trong Danh sách thành viên quy định tại điểm c khoản 6 Điều này, cơ quan đăng
ký kinh doanh thông báo danh sách nói trên đến thành viên có liên quan và yêu
cầu họ xác nhận bằng văn bản về số vốn đã góp của mình trong thời hạn 15 ngày,
kể từ ngày nhận thông báo. Thông báo phải được gửi theo cách đảm bảo thành
viên có liên quan nhận được thông báo đó. Quá thời hạn trên mà không nhận được
xác nhận bằng văn bản của thành viên có liên quan, cơ quan đăng ký kinh doanh
đăng ký thay đổi thành viên theo yêu cầu của công ty. Trường hợp thành viên
không ký Danh sách thành viên có xác nhận bằng văn bản phản đối số vốn góp
được ghi trong danh sách thành viên, cơ quan đăng ký kinh doanh từ chối cấp
đăng ký thay đổi thành viên.

8\. Trường hợp số vốn thực góp được thực hiện theo khoản 5 Điều này vẫn thấp
hơn so với tổng số vốn cam kết góp, cơ quan đăng ký kinh doanh đăng ký số vốn
đã góp là vốn điều lệ của công ty khi thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi thành
viên của công ty theo quy định tại khoản 6 Điều này; các thành viên chưa góp
đủ vốn theo cam kết phải liên đới chịu trách nhiệm tương đương với số vốn chưa
góp về các khoản nợ và nghĩa vụ tài chính khác của công ty phát sinh trước khi
đăng ký thay đổi thành viên theo khoản 6 Điều này.

9\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có quyền kiểm tra kết quả tiến độ góp vốn theo
yêu cầu của một hoặc một số thành viên sở hữu phần vốn góp ít nhất 25% vốn
điều lệ của công ty. Kết quả kiểm tra tiến độ góp vốn của cơ quan đăng ký kinh
doanh được sử dụng để xác định số phiếu biểu quyết và phân chia lợi nhuận theo
quy định tại khoản 3 Điều này và lập các hồ sơ đăng ký thay đổi thành viên
theo quy định tại khoản 6 Điều này.

**Điều 19. Quyền khởi kiện của thành viên đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc (Tổng giám đốc) **

1\. Thành viên có quyền tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện trách nhiệm
dân sự đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc (Tổng giám đốc) trong
các trường hợp sau đây:

a) Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc (Tổng giám đốc) không thực hiện đúng
các quyền và nhiệm vụ được giao; không thực hiện, thực hiện không đầy đủ,
không kịp thời quyết định của Hội đồng thành viên; thực hiện các quyền và
nhiệm vụ được giao trái với quy định của pháp luật hoặc Điều lệ công ty;

b) Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc (Tổng giám đốc) đã sử dụng thông
tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty để tư lợi riêng hoặc phục vụ cho
lợi ích của tổ chức, cá nhân khác;

c) Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc (Tổng giám đốc) đã lạm dụng địa vị,
chức vụ và tài sản của công ty để tư lợi riêng hoặc phục vụ lợi ích của tổ
chức, cá nhân khác;

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

2\. Trình tự, thủ tục khởi kiện thực hiện tương ứng theo quy định của pháp
luật về tố tụng dân sự.

**Điều 20. Hướng dẫn bổ sung về một số quyền và nghĩa vụ của thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn **

1\. Trường hợp cá nhân là thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn bị tạm giữ,
tạm giam, bị kết án tù hoặc bị Tòa án tước quyền hành nghề vì phạm các tội
buôn lậu, làm hàng giả, kinh doanh trái phép, trốn thuế, lừa dối khách hàng và
các tội khác theo quy định của pháp luật, thành viên đó ủy quyền cho người
khác tham gia Hội đồng thành viên quản lý công ty.

2\. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có hai thành viên, nếu có thành viên
là cá nhân làm người đại diện theo pháp luật của công ty bị tạm giữ, tạm giam,
trốn khỏi nơi cư trú, bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc bị
Tòa án tước quyền hành nghề vì phạm các tội buôn lậu, làm hàng giả, kinh doanh
trái phép, trốn thuế, lừa dối khách hàng và các tội khác theo quy định của
pháp luật, thành viên còn lại đương nhiên làm người đại diện theo pháp luật
của công ty cho đến khi có quyết định mới của Hội đồng thành viên về người đại
diện theo pháp luật của công ty.

3\. Trường hợp công ty không mua lại phần vốn góp, không thanh toán được phần
vốn góp được mua lại hoặc không thỏa thuận được về giá mua lại phần vốn góp
như quy định tại Điều 43 của Luật Doanh nghiệp, thành viên yêu cầu công ty mua
lại có quyền chuyển nhượng phần vốn góp của mình cho người khác. Trong trường
hợp này, việc chuyển nhượng không bắt buộc phải thực hiện theo quy định tại
Điều 44 của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 21. Chữ ký của thành viên, người đại diện thành viên trong biên bản họp Hội đồng thành viên**

1\. Theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 53 của Luật Doanh nghiệp, tất cả
thành viên, người đại diện thành viên dự họp phải ký vào biên bản họp Hội đồng
thành viên. Trường hợp nghị quyết Hội đồng thành viên đã được thông qua theo
đúng quy định tại các Điều 51 và 52 của Luật Doanh nghiệp, nhưng thành viên
hoặc người đại diện thành viên thiểu số từ chối ký biên bản họp Hội đồng thành
viên thì chữ ký xác nhận việc tham dự họp của họ được coi là chữ ký của họ tại
biên bản họp Hội đồng thành viên.

2\. Khoản 1 Điều này cũng áp dụng tương tự đối với chữ ký thành viên Hội đồng
quản trị của công ty cổ phần quy định tại điểm i khoản 1 Điều 113 của Luật
Doanh nghiệp.

**Điều 22. Số người đại diện theo ủy quyền tham gia Hội đồng thành viên hoặc dự họp Đại hội đồng cổ đông **

1\. Nếu Điều lệ công ty không quy định khác thì:

a) Tổ chức là thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn có sở hữu ít nhất 35% vốn
điều lệ được quyền cử không quá ba người đại diện theo ủy quyền tham gia Hội
đồng thành viên;

b) Tổ chức là cổ đông công ty cổ phần có sở hữu ít nhất 10% tổng số cổ phần
phổ thông có quyền ủy quyền tối đa ba người tham dự họp Đại hội đồng cổ đông.

2\. Số lượng thành viên Hội đồng thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên là tổ chức do chủ sở hữu công ty quyết định.

**Điều 23. Cổ đông sáng lập **

1\. Cổ đông sáng lập là người góp vốn cổ phần, tham gia xây dựng, thông qua và
ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của công ty cổ phần.

2\. Công ty cổ phần mới thành lập phải có ít nhất ba cổ đông sáng lập; công ty
cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghiệp 100% vốn nhà nước hoặc từ công ty
trách nhiệm hữu hạn hoặc được chia, tách, hợp nhất, sáp nhập từ công ty cổ
phần khác không nhất thiết phải có cổ đông sáng lập.

Trong trường hợp không có cổ đông sáng lập, Điều lệ công ty cổ phần trong hồ
sơ đăng ký doanh nghiệp phải có chữ ký của người đại diện theo pháp luật hoặc
các cổ đông phổ thông của công ty đó.

3\. Các cổ đông sáng lập phải cùng nhau đăng ký mua ít nhất 20% tổng số cổ
phần phổ thông được quyền phát hành tại thời điểm đăng ký doanh nghiệp. Cổ
đông sáng lập và cổ đông phổ thông tại thời điểm đăng ký doanh nghiệp phải
thanh toán đủ số cổ phần đăng ký mua trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày công
ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Trong thời hạn này, số phiếu
biểu quyết của cổ đông được tính theo số cổ phần phổ thông được đăng ký mua.

4\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày cuối cùng các cổ đông quy định tại
khoản 3 Điều này phải thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký mua, công ty phải
thông báo kết quả góp vốn cổ phần đã đăng ký đến cơ quan đăng ký kinh doanh.

5\. Trường hợp có cổ đông không thanh toán đủ số cổ phần đăng ký mua trong
thời hạn 90 ngày, kể từ khi công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp thì thực hiện theo quy định sau đây:

a) Cổ đông chưa thanh toán số cổ phần đã đăng ký mua sẽ đương nhiên không còn
là cổ đông của công ty và không được chuyển nhượng quyền mua cổ phần đó cho
người khác;

b) Cổ đông chỉ thanh toán một phần số cổ phần đã đăng ký mua sẽ có quyền biểu
quyết, nhận lợi tức và các quyền khác tương ứng với số cổ phần đã thanh toán;
không được quyền chuyển nhượng quyền mua số cổ phần chưa thanh toán cho người
khác;

c) Trường hợp cổ đông không thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký mua, số cổ
phần còn lại được xử lý theo quy định tại khoản 3 Điều 84 của Luật Doanh
nghiệp trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày cuối cùng cổ đông phải thanh toán đủ
số cổ phần đăng ký mua; đồng thời, công ty phải đăng ký thay đổi cổ đông sáng
lập theo quy định tại khoản 6 Điều này.

6\. Công ty phải đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập trong 07 ngày làm việc, kể
từ ngày kết thúc thời hạn 90 ngày quy định tại điểm c khoản 5 Điều này. Hồ sơ
đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập bao gồm:

a) Giấy đề nghị đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập;

b) Bản sao sổ đăng ký cổ đông có xác nhận của công ty;

c) Danh sách bổ sung, sửa đổi cổ đông sáng lập.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan đăng ký
kinh doanh thực hiện đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập.

7\. Trường hợp có cổ đông sáng lập, đại diện ủy quyền cổ đông sáng lập không
ký tên vào Danh sách bổ sung, sửa đổi cổ đông sáng lập, cơ quan đăng ký kinh
doanh thông báo danh sách bổ sung, sửa đổi cổ đông sáng lập đến các cổ đông có
liên quan và yêu cầu họ xác nhận tính chính xác của số cổ phần đã thanh toán
trong 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo. Thông báo phải được gửi bằng
cách bảo đảm để các cổ đông có liên quan phải nhận được thông báo đó.

Sau 15 ngày nói trên mà không nhận được xác nhận bằng văn bản của cổ đông sáng
lập có liên quan, cơ quan đăng ký kinh doanh thực hiện đăng ký thay đổi cổ
đông sáng lập theo yêu cầu của công ty. Trường hợp có cổ đông liên quan phản
đối bằng văn bản về tính chính xác của nội dung danh sách cổ đông sáng lập, cơ
quan đăng ký kinh doanh từ chối đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập.

8\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có quyền kiểm tra kết quả góp vốn cổ phần theo
yêu cầu của một hoặc nhóm cổ đông sở hữu ít nhất 10% vốn điều lệ của công ty.
Kết quả kiểm tra việc góp vốn cổ phần được sử dụng để lập sổ đăng ký cổ đông,
lập danh sách cổ đông sáng lập, cấp cổ phiếu cho cổ đông và các hồ sơ giấy tờ
cần thiết khác của công ty.

9\. Sau 03 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần
đầu, nếu số cổ phần được quyền phát hành quy định tại khoản 4 Điều 84 của Luật
Doanh nghiệp không được bán hết, công ty phải đăng ký điều chỉnh giảm số vốn
được quyền phát hành ngang bằng với số cổ phần đã phát hành. Công ty cổ phần
không được tăng số cổ phần được quyền phát hành khi số cổ phần hiện có chưa
được bán hết.

10\. Hạn chế chuyển nhượng cổ phần của cổ đông sáng lập quy định tại khoản 5
Điều 84 của Luật Doanh nghiệp chỉ áp dụng đối với số cổ phần đăng ký mua tại
thời điểm đăng ký doanh nghiệp lần đầu và đã góp trong thời hạn 90 ngày, kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 24. Chào bán cổ phần **

1\. Công ty cổ phần thực hiện chào bán cổ phần theo một trong các phương thức
sau đây:

a) Thông qua phương tiện thông tin đại chúng, kể cả internet;

b) Chào bán cho từ một trăm nhà đầu tư trở lên, không kể nhà đầu tư chứng
khoán chuyên nghiệp;

c) Chào bán cho một số lượng nhà đầu tư không xác định;

d) Chào bán cho dưới một trăm nhà đầu tư đã được xác định.

2\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục và điều kiện chào bán cổ phần thực hiện theo quy
định có liên quan của pháp luật về chứng khoán.

3\. Sau khi kết thúc đợt chào bán cổ phần, công ty đăng ký lại vốn điều lệ
theo quy định của Luật Doanh nghiệp và Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 25. Quyền khởi kiện đối với thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) **

1\. Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu ít nhất 1% số cổ phần phổ thông liên tục
trong thời hạn 06 tháng có quyền yêu cầu Ban kiểm soát khởi kiện trách nhiệm
dân sự đối với thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) trong
các trường hợp sau đây:

a) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) không thực hiện đúng
các quyền và nhiệm vụ được giao; không thực hiện, thực hiện không đầy đủ,
không kịp thời quyết định của Hội đồng quản trị; thực hiện các quyền và nhiệm
vụ được giao trái với quy định của pháp luật, Điều lệ công ty hoặc Nghị quyết
của Đại hội đồng cổ đông;

b) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) đã sử dụng thông
tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty để tư lợi riêng hoặc phục vụ cho
lợi ích của tổ chức, cá nhân khác;

c) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) đã lạm dụng địa vị,
chức vụ và tài sản của công ty để tư lợi riêng hoặc phục vụ lợi ích của tổ
chức, cá nhân khác;

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

2\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu khởi kiện của cổ
đông, nhóm cổ đông quy định tại khoản 1 Điều này, Ban kiểm soát phải trả lời
bằng văn bản xác nhận đã nhận được yêu cầu khởi kiện và tiến hành các thủ tục
khởi kiện theo yêu cầu.

3\. Trường hợp Ban kiểm soát không khởi kiện theo yêu cầu quy định tại khoản 2
Điều này hoặc trong công ty cổ phần không có Ban kiểm soát thì cổ đông, nhóm
cổ đông quy định tại khoản 1 Điều này có quyền trực tiếp khởi kiện thành viên
Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc).

4\. Trình tự, thủ tục khởi kiện thực hiện tương ứng theo quy định của pháp
luật về tố tụng dân sự.

**Điều 26. Một số vấn đề liên quan đến Đại hội đồng cổ đông**

1\. Cổ đông có thể tham dự Đại hội đồng cổ đông theo một trong các hình thức
sau đây:

a) Trực tiếp tham dự họp Đại hội đồng cổ đông;

b) Gửi phiếu biểu quyết bằng thư đảm bảo đến Hội đồng quản trị chậm nhất 01
ngày trước khi khai mạc cuộc họp. Trong trường hợp này, trưởng ban kiểm phiếu
của Đại hội đồng cổ đông có quyền mở phiếu biểu quyết của cổ đông đó;

c) Ủy quyền cho người khác dự họp Đại hội đồng cổ đông. Trường hợp cổ đông là
tổ chức không có người đại diện theo ủy quyền theo quy định tại khoản 3 Điều
96 của Luật Doanh nghiệp thì ủy quyền người khác dự họp Đại hội đồng cổ đông.

2\. Trường hợp cổ đông dự họp là người có liên quan không có quyền biểu quyết,
nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông về vấn đề đó được thông qua khi có ít nhất
65% hoặc 75% tổng số phiếu được quyền biểu quyết tương ứng theo quy định tại
các điểm a và b khoản 3 Điều 104 của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 27. Hiệu lực nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị **

1\. Nếu Điều lệ công ty không quy định khác, nghị quyết, quyết định của Đại
hội đồng cổ đông, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị có hiệu lực thi hành
kể từ ngày được thông qua hoặc từ ngày có hiệu lực được ghi rõ trong nghị
quyết, quyết định đó.

2\. Trường hợp có cổ đông, nhóm cổ đông, thành viên Hội đồng thành viên hoặc
thành viên Hội đồng quản trị yêu cầu khởi kiện hoặc trực tiếp khởi kiện đối
với nghị quyết, quyết định đã được thông qua thì nghị quyết, quyết định bị
khởi kiện vẫn tiếp tục được thi hành cho đến khi Tòa án hoặc Trọng tài có
quyết định khác.

**Điều 28. Công khai hóa những người có liên quan và các giao dịch của họ với công ty **

Nếu Điều lệ công ty không quy định khác, việc công khai hóa những người có
liên quan và các giao dịch của họ với công ty thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Công ty phải tập hợp và cập nhật danh sách những người có liên quan của
công ty theo quy định tại khoản 17 Điều 4 của Luật Doanh nghiệp và các giao
dịch tương ứng của họ với công ty; Danh sách này phải được lưu giữ tại trụ sở
chính của công ty; trường hợp cần thiết có thể lưu giữ một phần hoặc toàn bộ
nội dung Danh sách nói trên tại các chi nhánh của công ty;

2\. Tất cả các cổ đông, những người quản lý, thành viên Ban kiểm soát của công
ty và những người đại diện theo ủy quyền của họ có quyền xem, trích lục và sao
một phần hoặc toàn bộ nội dung Danh sách nói trên trong giờ làm việc.

3\. Công ty phải tạo điều kiện để những người nói tại khoản 2 Điều này tiếp
cận, xem, trích lục và sao danh sách những người có liên quan của công ty và
những nội dung khác một cách nhanh nhất, thuận lợi nhất. Không ai có quyền
ngăn cản, gây khó khăn đối với họ trong thực hiện quyền tiếp cận thông tin quy
định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 29. Bầu dồn phiếu **

1\. Phương thức dồn phiếu bầu quy định tại điểm c khoản 3 Điều 104 của Luật
Doanh nghiệp được áp dụng đối với tất cả các công ty cổ phần, gồm cả các công
ty niêm yết, trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác.

2\. Trước và trong cuộc họp Đại hội đồng cổ đông, các cổ đông có quyền cùng
nhau lập nhóm để đề cử và dồn phiếu bầu cho người do họ đề cử.

3\. Số lượng ứng cử viên mà mỗi nhóm có quyền đề cử phụ thuộc vào số lượng ứng
cử viên do Đại hội quyết định và tỷ lệ sở hữu cổ phần của mỗi nhóm. Nếu Điều
lệ công ty không quy định khác hoặc Đại hội đồng cổ đông không quyết định khác
thì số lượng ứng cử viên mà các nhóm có quyền đề cử thực hiện như sau:

a) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 10% đến dưới 20% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa một ứng cử viên;

b) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 20% đến dưới 30% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa hai ứng cử viên;

c) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 30% đến dưới 40% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa ba ứng cử viên;

d) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 40% đến dưới 50% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa bốn ứng cử viên;

đ) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 50% đến dưới 60% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa năm ứng cử viên;

e) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 60% đến dưới 70% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa sáu ứng cử viên;

g) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 70% đến dưới 80% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa bảy ứng cử viên;

h) Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu từ 80% đến dưới 90% tổng số cổ phần có quyền
biểu quyết được đề cử tối đa tám ứng cử viên.

Trường hợp số lượng ứng cử viên được cổ đông, nhóm cổ đông đề cử thấp hơn số
ứng cử viên mà họ được quyền đề cử, số ứng cử viên còn lại do Hội đồng quản
trị hoặc Ban kiểm soát hoặc các cổ đông khác đề cử.

4\. Người trúng cử thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Ban kiểm soát
được xác định theo số phiếu bầu tính từ cao xuống thấp, bắt đầu từ ứng cử viên
có số phiếu bầu cao nhất cho đến khi đủ số thành viên quy định tại Điều lệ
công ty. Trường hợp có từ hai ứng cử viên trở lên đạt cùng số phiếu bầu như
nhau cho thành viên cuối cùng của Hội đồng quản trị hoặc Ban kiểm soát thì sẽ
tiến hành bầu lại trong số các ứng cử viên có số phiếu bầu ngang nhau hoặc lựa
chọn theo tiêu chí quy chế bầu cử hoặc Điều lệ công ty.

**Điều 30. Hướng dẫn bổ sung về họp Hội đồng quản trị **

1\. Cuộc họp của Hội đồng quản trị theo giấy triệu tập lần thứ nhất được tiến
hành khi có từ ba phần tư tổng số thành viên trở lên dự họp.

2\. Trường hợp cuộc họp được triệu tập theo quy định khoản 1 Điều này không đủ
số thành viên dự họp theo quy định thì được triệu tập lần thứ hai trong thời
hạn 15 ngày, kể từ ngày dự định họp lần thứ nhất. Trong trường hợp này, cuộc
họp được tiến hành nếu có hơn một nửa số thành viên Hội đồng quản trị dự họp.

**Điều 31. Chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên**

1\. Việc chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn 100% sở hữu nhà nước thành
công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên được thực hiện theo quy
định riêng của Chính phủ.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên (trừ trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều này) được chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành
viên trở lên khi chủ sở hữu công ty đã góp đủ số vốn vào công ty như đã cam
kết. Công ty được chuyển đổi theo phương thức sau:

a) Chủ sở hữu công ty chuyển nhượng, cho, tặng một phần sở hữu của mình tại
công ty cho một hoặc một số người khác;

b) Công ty huy động thêm vốn góp từ một hoặc một số người khác.

Giá trị phần vốn góp được chuyển nhượng, cho, tặng hoặc huy động thêm tương
ứng với cách thức chuyển đổi nói trên phải theo giá thị trường, giá được định
theo phương pháp tài sản, phương pháp dòng tiền chiết khấu hoặc phương pháp
khác.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày chủ sở hữu công ty chuyển
nhượng, cho, tặng một phần sở hữu của mình tại công ty cho một hoặc một số
người khác hoặc công ty huy động thêm vốn góp hoặc vốn cam kết góp từ một hoặc
một số người khác, công ty gửi hoặc nộp hồ sơ chuyển đổi tại cơ quan đăng ký
kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư đã cấp Giấy
chứng nhận đầu tư. Hồ sơ, trình tự thủ tục chuyển đổi thực hiện theo quy định
tương ứng của Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, cơ quan
đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước quản lý đầu tư có thẩm quyền cấp lại
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư tương ứng.

4\. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ các quyền và lợi ích hợp
pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và
các nghĩa vụ khác của công ty được chuyển đổi.

5\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này, cơ
quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư
phải thông báo cho các cơ quan nhà nước có liên quan theo quy định tại khoản 1
Điều 27 của Luật Doanh nghiệp; đồng thời xóa tên công ty được chuyển đổi trong
sổ đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 32. Chuyển đổi công ty cổ phần hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên **

1\. Công ty cổ phần hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có
thể chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên theo phương
thức sau:

a) Một cổ đông hoặc thành viên nhận chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn
góp tương ứng của tất cả các cổ đông, thành viên còn lại;

b) Một cổ đông hoặc thành viên là pháp nhân nhận góp vốn đầu tư bằng toàn bộ
cổ phần hoặc phần vốn góp của tất cả các cổ đông, thành viên còn lại;

c) Một tổ chức hoặc cá nhân không phải là thành viên hoặc cổ đông nhận chuyển
nhượng hoặc nhận góp vốn đầu tư bằng toàn bộ số cổ phần hoặc phần vốn góp của
tất cả cổ đông hoặc thành viên của công ty.

2\. Việc chuyển nhượng hoặc nhận góp vốn đầu tư bằng cổ phần, phần vốn góp quy
định tại khoản 1 Điều này phải thực hiện theo giá thị trường, giá được định
theo phương pháp tài sản, phương pháp dòng tiền chiết khấu hoặc phương pháp
khác.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày một cổ đông hoặc một thành
viên nhận chuyển nhượng quy định tại điểm a, khoản 1 Điều này hoặc nhận góp
vốn đầu tư quy định tại điểm b, khoản 1 Điều này hoặc một người khác nhận
chuyển nhượng hoặc nhận góp vốn đầu tư quy định tại điểm c khoản 1 Điều này,
công ty gửi hoặc nộp hồ sơ chuyển đổi tại cơ quan đăng ký kinh doanh nơi doanh
nghiệp đã đăng ký hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư đã cấp
Giấy chứng nhận đầu tư. Hồ sơ chuyển đổi thực hiện theo quy định tương ứng của
Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, cơ quan
đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư cấp
lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư.

4\. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ các quyền và lợi ích hợp
pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và
các nghĩa vụ khác của công ty được chuyển đổi.

5\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này, cơ
quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư
phải thông báo cho các cơ quan nhà nước liên quan theo quy định tại khoản 1
Điều 27 của Luật Doanh nghiệp; đồng thời xóa tên công ty được chuyển đổi trong
sổ đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 33. Chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn thành công ty cổ phần **

1\. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn 100% vốn nhà nước chuyển đổi thành
công ty cổ phần thì thực hiện theo quy định của pháp luật về việc chuyển công
ty nhà nước thành công ty cổ phần.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn có thể chuyển đổi thành công ty cổ phần theo
phương thức sau:

a) Chuyển đổi thành công ty cổ phần mà không huy động thêm người khác cùng góp
vốn cổ phần, không bán cổ phần hiện có cho người khác;

b) Chuyển đổi thành công ty cổ phần kết hợp với chào bán chứng khoán ra công
chúng;

c) Chuyển đổi thành công ty cổ phần kết hợp với chào bán cổ phần cho ít hơn
100 nhà đầu tư đã xác định.

3\. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn chuyển đổi thành công ty cổ phần bằng
cách chào bán chứng khoán ra công chúng thì điều kiện chuyển đổi, trình tự,
thủ tục và điều kiện chào bán chứng khoán thực hiện theo quy định của pháp
luật về chứng khoán.

4\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, cơ quan
đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước quản lý về đầu tư cấp lại Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư tương ứng; đồng thời,
thu hồi lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đầu tư đã
cấp đối với công ty được chuyển đổi. Hồ sơ chuyển đổi thực hiện theo quy định
tương ứng của Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

5\. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ các quyền và lợi ích hợp
pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và
các nghĩa vụ khác của công ty được chuyển đổi.

6\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư quy định tại khoản 4 Điều này, cơ
quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư
phải thông báo cho các cơ quan nhà nước có liên quan theo quy định tại khoản 1
Điều 27 của Luật Doanh nghiệp; đồng thời xóa tên công ty được chuyển đổi trong
sổ đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 34. Nội dung chủ yếu của giấy đề nghị chuyển đổi **

Giấy đề nghị chuyển đổi quy định tại các Điều 31, 32 và 33 Nghị định này tối
thiểu phải có các nội dung sau:

1\. Tên công ty được chuyển đổi;

2\. Tên công ty chuyển đổi (nếu công ty dự định thay đổi tên khi chuyển đổi);

3\. Địa chỉ trụ sở chính, số điện thoại, số fax, địa chỉ giao dịch thư điện tử
(nếu có);

4\. Ngành, nghề kinh doanh;

5\. Vốn điều lệ hiện hành và vốn điều lệ sau khi huy động thêm vốn góp, hoặc
cổ phần;

6\. Hình thức chuyển đổi;

7\. Họ và tên, địa chỉ thường trú, số chứng minh nhân dân, hoặc số hộ chiếu
của người đại diện theo pháp luật của công ty;

8\. Các nội dung khác theo quy định tại các khoản 5 và 6 Điều 21 của Luật
Doanh nghiệp.

**Điều 35. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc nội dung đăng ký kinh doanh trong Giấy chứng nhận đầu tư áp dụng đối với trường hợp chuyển đổi **

Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đối với các công ty chuyển đổi theo quy
định tại các Điều 31, 32 và 33 Nghị định này có nội dung chủ yếu sau:

1\. Tên công ty được chuyển đổi, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư, vốn điều lệ;

2\. Tên công ty chuyển đổi, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư;

3\. Địa chỉ trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện; số điện thoại, số fax
và địa chỉ giao dịch thư điện tử (nếu có) của công ty chuyển đổi;

4\. Vốn điều lệ của công ty chuyển đổi đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, số
cổ phần và giá trị cổ phần đã bán, số cổ phần được quyền chào bán đối với công
ty cổ phần;

5\. Ngành, nghề kinh doanh;

6\. Họ và tên, địa chỉ thường trú hoặc địa chỉ đăng ký tạm trú (đối với người
nước ngoài), quốc tịch, số chứng minh nhân dân, hộ chiếu (đối với người nước
ngoài) hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo pháp luật
của công ty;

7\. Các nội dung khác theo quy định tại khoản 3 Điều 25 của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 36. Chuyển đổi doanh nghiệp tư nhân thành công ty trách nhiệm hữu hạn **

1\. Doanh nghiệp tư nhân có thể chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn
theo quyết định của chủ doanh nghiệp tư nhân nếu đủ các điều kiện sau đây:

a) Có đủ các điều kiện quy định tại Điều 24 của Luật Doanh nghiệp;

b) Chủ doanh nghiệp tư nhân phải là chủ sở hữu công ty (đối với trường hợp
chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là cá nhân) hoặc
thành viên (đối với trường hợp chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên);

c) Chủ doanh nghiệp tư nhân cam kết bằng văn bản chịu trách nhiệm cá nhân bằng
toàn bộ tài sản của mình đối với tất cả các khoản nợ chưa thanh toán của doanh
nghiệp tư nhân và cam kết thanh toán đủ số nợ khi đến hạn;

d) Chủ doanh nghiệp tư nhân có thỏa thuận bằng văn bản với các bên của hợp
đồng chưa thanh lý về việc công ty trách nhiệm hữu hạn được chuyển đổi tiếp
nhận và thực hiện các hợp đồng đó;

đ) Chủ doanh nghiệp tư nhân cam kết bằng văn bản hoặc có thỏa thuận bằng văn
bản với các thành viên góp vốn khác về việc tiếp nhận và sử dụng lao động hiện
có của doanh nghiệp tư nhân.

2\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký
kinh doanh xem xét và cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp nếu có đủ các
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này. Trường hợp từ chối, phải trả lời bằng
văn bản nêu rõ lý do và hướng dẫn những yêu cầu cần sửa đổi, bổ sung. Hồ sơ
chuyển đổi thực hiện theo quy định tương ứng tại Nghị định số [43/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư phải thông báo cho các cơ quan
nhà nước có liên quan theo quy định tại khoản 1 Điều 27 của Luật Doanh nghiệp;
đồng thời xóa tên doanh nghiệp tư nhân đã chuyển đổi trong sổ đăng ký doanh
nghiệp.

**Điều 37. Doanh nghiệp liên doanh, doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài chưa đăng ký lại theo Nghị định số [101/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ **

1\. Việc tổ chức quản lý nội bộ và hoạt động của doanh nghiệp thực hiện theo
quy định của Điều lệ doanh nghiệp; trường hợp Điều lệ không quy định thì áp
dụng theo các quy định tương ứng của Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng
dẫn thi hành.

2\. Có các quyền và nghĩa vụ tương ứng theo quy định của Luật Doanh nghiệp,
Luật Đầu tư và pháp luật khác liên quan trong việc thực hiện hoạt động kinh
doanh trong phạm vi ngành, nghề đã ghi trong Giấy phép đầu tư.

**Điều 38. Hướng dẫn bổ sung về tập đoàn kinh tế **

1\. Tập đoàn kinh tế bao gồm nhóm các công ty có quy mô lớn, có tư cách pháp
nhân độc lập, được hình thành trên cơ sở tập hợp, liên kết thông qua đầu tư,
góp vốn, sáp nhập, mua lại, tổ chức lại hoặc các hình thức liên kết khác; gắn
bó lâu dài với nhau về lợi ích kinh tế, công nghệ, thị trường và các dịch vụ
kinh doanh khác tạo thành tổ hợp kinh doanh có từ hai cấp doanh nghiệp trở lên
dưới hình thức công ty mẹ - công ty con.

2\. Tập đoàn kinh tế không có tư cách pháp nhân, không phải đăng ký kinh doanh
theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Việc tổ chức hoạt động của tập đoàn do
các công ty lập thành tập đoàn tự thỏa thuận quyết định.

3\. Công ty mẹ được tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần hoặc công ty trách
nhiệm hữu hạn, đáp ứng điều kiện nêu tại khoản 15 Điều 4 của Luật Doanh
nghiệp. Công ty con được tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần hoặc công ty
trách nhiệm hữu hạn theo quy định của Luật Doanh nghiệp hoặc của pháp luật
liên quan.

Công ty mẹ, công ty con và các công ty khác hợp thành tập đoàn kinh tế có các
quyền, nghĩa vụ, cơ cấu tổ chức quản lý và hoạt động phù hợp với hình thức tổ
chức doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp, pháp luật liên quan và
Điều lệ công ty.

4\. Cụm từ “tập đoàn” có thể sử dụng như một thành tố phụ trợ cấu thành tên
riêng của công ty mẹ, phù hợp với các quy định từ Điều 31 đến Điều 34 của Luật
Doanh nghiệp về đặt tên doanh nghiệp.

5\. Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ báo cáo tài chính hợp nhất, giám sát hoạt
động tài chính của tập đoàn kinh tế, của nhóm công ty mẹ - công ty con thuộc
tập đoàn kinh tế.

Bộ Công thương hướng dẫn việc giám sát các tập đoàn kinh tế, nhóm công ty mẹ -
công ty con thuộc tập đoàn kinh tế thực hiện các quy định về hạn chế cạnh
tranh, chống lạm dụng vị thế thống lĩnh thị trường hoặc lạm dụng vị trí độc
quyền.

**Điều 39. Giám sát của cơ quan đăng ký kinh doanh đối với trình tự, thủ tục tiến hành họp và quyết định của Đại hội đồng cổ đông **

1\. Cổ đông, nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 79 của Luật Doanh nghiệp
có quyền đề nghị cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quản lý về đầu tư giám sát trình tự, thủ tục triệu tập, tiến hành họp và
ra quyết định của Đại hội đồng cổ đông do họ triệu tập theo quy định tại khoản
6 Điều 97 của Luật Doanh nghiệp.

2\. Đề nghị phải bằng văn bản và tối thiểu phải có các nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Tên và địa chỉ trụ sở chính công ty;

b) Số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

c) Danh sách cổ đông, nhóm cổ đông yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông,
gồm họ và tên (đối với cá nhân), tên và địa chỉ trụ sở chính (đối với pháp
nhân), số cổ phần phổ thông và tỷ lệ sở hữu, ngày và số đăng ký cổ đông trong
sổ đăng ký cổ đông;

d) Lý do triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông, thời gian và địa điểm họp;

đ) Chữ ký của tất cả cổ đông, nhóm cổ đông triệu tập họp;

3\. Đề nghị quy định tại khoản 2 Điều này phải kèm theo:

a) Giấy yêu cầu Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát triệu tập họp Đại hội đồng
cổ đông theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 97 của Luật Doanh nghiệp.

b) Giấy mời họp Đại hội đồng cổ đông;

c) Chương trình họp và các tài liệu phục vụ họp.

4\. Cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về
đầu tư cử đại diện giám sát họp Đại hội đồng cổ đông nếu nhận hồ sơ đủ về số
lượng và nội dung tại các khoản 2 và 3 Điều này ít nhất 03 ngày trước khi họp
và cổ đông, nhóm cổ đông triệu tập họp có đăng ký trong sổ đăng ký cổ đông của
công ty và có đủ tỷ lệ sở hữu theo quy định tại khoản 2 Điều 79 của Luật Doanh
nghiệp.

5\. Đại diện cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quản lý về đầu tư có trách nhiệm giám sát trình tự, thủ tục tiến hành họp và
ra quyết định của Đại hội đồng cổ đông về các vấn đề thuộc chương trình họp
theo quy định của Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Theo yêu cầu của chủ tọa, đại diện cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư có thể trình bày hướng dẫn thể thức và
thủ tục tiến hành Đại hội và biểu quyết, nếu xét thấy cần thiết.

6\. Một ngày sau ngày bế mạc họp Đại hội đồng cổ đông, đại diện cơ quan đăng
ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước quản lý về đầu tư phải có báo cáo bằng văn
bản về kết quả giám sát cuộc họp, gửi cho công ty và đồng thời lưu trong hồ sơ
đăng ký doanh nghiệp của công ty. Báo cáo phải có nhận định về tính hợp pháp
của trình tự, thủ tục tiến hành họp.

**Điều 40. Giải thể doanh nghiệp **

1\. Doanh nghiệp bị giải thể trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
157 của Luật Doanh nghiệp, bị thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư quy định tại Điều
68 Nghị định số [108/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Đầu tư hoặc bị Tòa án tuyên bố giải thể.

2\. Trình tự, thủ tục giải thể, thanh lý tài sản doanh nghiệp thực hiện theo
quy định tại các khoản 1 đến khoản 4 Điều 158 của Luật Doanh nghiệp.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc việc giải thể doanh
nghiệp và thanh toán hết các khoản nợ của doanh nghiệp, người đại diện theo
pháp luật của doanh nghiệp gửi hồ sơ giải thể doanh nghiệp đến cơ quan đăng ký
kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư. Hồ sơ giải
thể doanh nghiệp quy định tại khoản 5 Điều 158 của Luật Doanh nghiệp bao gồm:

a) Quyết định giải thể hoặc quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư hoặc quyết định của Tòa án
tuyên bố giải thể doanh nghiệp;

b) Danh sách chủ nợ và số nợ đã thanh toán, gồm cả thanh toán hết các khoản nợ
về thuế và nợ tiền đóng bảo hiểm xã hội;

c) Danh sách người lao động hiện có và quyền lợi người lao động đã được giải
quyết;

d) Giấy xác nhận của cơ quan thuế về việc đã hoàn thành các nghĩa vụ về thuế;

đ) Giấy xác nhận của cơ quan công an về việc hủy con dấu;

e) Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư.

4\. Thành viên Hội đồng quản trị công ty cổ phần, thành viên Hội đồng thành
viên công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ sở hữu công ty, chủ doanh nghiệp tư
nhân, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, thành viên hợp danh chịu trách nhiệm về
tính trung thực, chính xác của hồ sơ giải thể doanh nghiệp.

5\. Trường hợp hồ sơ giải thể không chính xác, giả mạo, những người quy định
tại khoản 4 Điều này phải liên đới chịu trách nhiệm thanh toán số nợ chưa
thanh toán, số thuế chưa nộp và quyền lợi của người lao động chưa được giải
quyết và chịu trách nhiệm cá nhân trước pháp luật về những hệ quả phát sinh
trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày nộp hồ sơ giải thể doanh nghiệp đến cơ quan
đăng ký kinh doanh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư.

6\. Việc giải thể các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế được thành lập và hoạt
động theo quy định của các luật quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này thực
hiện theo quy định của pháp luật về chuyên ngành đó.

**Điều 41. Chấm dứt hoạt động chi nhánh **

1\. Chi nhánh của doanh nghiệp được chấm dứt hoạt động theo quyết định của
chính doanh nghiệp đó hoặc theo quyết định thu hồi Giấy chứng nhận hoạt động
chi nhánh của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Hồ sơ chấm dứt hoạt động chi nhánh bao gồm:

a) Quyết định của doanh nghiệp về chấm dứt hoạt động chi nhánh hoặc quyết định
thu hồi Giấy chứng nhận hoạt động chi nhánh của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

b) Danh sách chủ nợ và số nợ chưa thanh toán, gồm cả nợ thuế của chi nhánh và
nợ tiền đóng bảo hiểm xã hội;

c) Danh sách người lao động và quyền lợi tương ứng hiện hành của người lao
động;

d) Giấy đăng ký hoạt động của chi nhánh;

đ) Giấy xác nhận của cơ quan công an về việc hủy con dấu của chi nhánh.

3\. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp và Giám đốc chi nhánh bị
giải thể liên đới chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của hồ sơ
chấm dứt hoạt động chi nhánh.

4\. Doanh nghiệp có chi nhánh đã chấm dứt hoạt động chịu trách nhiệm thực hiện
các hợp đồng, thanh toán các khoản nợ, gồm cả nợ thuế của chi nhánh và tiếp
tục sử dụng lao động hoặc giải quyết đủ quyền lợi hợp pháp cho người lao động
đã làm việc tại chi nhánh theo quy định của pháp luật.

5\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ chấm dứt hoạt
động chi nhánh quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về đầu tư xóa tên chi nhánh trong sổ
đăng ký hoạt động chi nhánh.

**Điều 42. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 11 năm 2010.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [139/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=139/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn chi tiết thi hành một số điều
của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 43. Tổ chức thực hiện **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
đối tượng áp dụng của Nghị định chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

