**NGHỊ QUYẾT **

**Về thực hiện thí điểm không tổ chức hội đồng**

** nhân dân huyện, quận, phường **

**_______________**



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

_Căn cứ Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số
[51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Sau khi xem xét Tờ trình số 18/TTr-CP ngày 30 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ
về Đề án và dự thảo Nghị quyết của Quốc hội thí điểm không tổ chức Hội đồng
nhân dân huyện, quận, phường và nhân dân bầu trực tiếp Chủ tịch Ủy ban nhân
dân xã; Báo cáo thẩm tra số 544/BC-UBPL12 ngày 31 tháng 10 năm 2008 của Ủy ban
pháp luật của Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội._

**QUYẾT NGHỊ**

**Điều 1.**

Thí điểm việc không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường tại một số
địa phương; danh sách cụ thể do Chính phủ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội
quyết định.

**Điều 2.**

Thời gian thực hiện thí điểm bắt đầu từ ngày 25 tháng 4 năm 2009 cho đến khi
Quốc hội quyết định chấm dứt việc thực hiện thí điểm. Tại những nơi thực hiện
thí điểm, Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường kết thúc nhiệm kỳ 2004-2009
vào ngày 25 tháng 4 năm 2009, Ủy ban nhân dân huyện, quận, phường nhiệm kỳ
2004-2009 tiếp tục hoạt động cho đến khi Ủy ban nhân dân mới được thành lập.

**Điều 3.**

Giao Ủy ban thường vụ Quốc hội trên cơ sở các quy định của pháp luật, Nghị
quyết này, các nội dung cơ bản của Đề án và yêu cầu thí điểm ban hành nghị
quyết:

1\. Điều chỉnh một số nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân huyện, quận
nơi không tổ chức Hội đồng nhân dân cho Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

2\. Quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Ủy ban nhân dân huyện,
quận, phường tại nơi không tổ chức Hội đồng nhân dân;

3\. Quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Chủ
tịch Ủy ban nhân dân, các thành viên khác của Ủy ban nhân dân huyện, quận,
phường nơi không tổ chức Hội đồng nhân dân.

**Điều 4.**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

a. Tổ chức thực hiện thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận,
phường;

b. Trình Quốc hội xem xét, quyết định những vấn đề chưa phù hợp hoặc phát sinh
trong quá trình thực hiện thí điểm;

c. Sơ kết, tổng kết việc thí điểm, báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

**Điều 5.**

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2009.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 15 tháng 11 năm 2008._





