**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về tổ chức, quản lý tổng công ty nhà nước và chuyển_**

**_đổi tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước độc lập_**

**_theo mô hình Công ty mẹ - Công ty con_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp nhà nước số [14/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003; _

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp số [13/1999/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/1999/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 6 năm 1999;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này hướng dẫn chi tiết thi hành Luật Doanh nghiệp nhà nước, bao gồm
các nội dung sau:

1\. Quy định về tổ chức, quản lý Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và
thành lập và Tổng công ty do các công ty tự đầu tư và thành lập (Tổng công ty
theo mô hình công ty mẹ - công ty con).

2\. Quy định việc chuyển đổi theo mô hình công ty mẹ - công ty con đối với:

a) Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập.

b) Công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty do Nhà nước quyết
định đầu tư và thành lập.

c) Công ty nhà nước độc lập.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Đối tượng áp dụng Nghị định này bao gồm:

1\. Tổng công ty nhà nước được thành lập theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm
1995 và Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập được thành lập
mới theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 2003.

2\. Tổng công ty do các công ty tự đầu tư và thành lập.

3\. Công ty nhà nước độc lập quy mô lớn và công ty thành viên hạch toán độc
lập quy mô lớn của Tổng công ty nhà nước chuyển đổi và hoạt động theo mô hình
công ty mẹ - công ty con.

**Điều 3.** Quản lý nhà nước và quản lý của chủ sở hữu nhà nước đối với Tổng công ty nhà nước

Tổng công ty nhà nước chịu sự quản lý nhà nước của cơ quan nhà nước các cấp
theo quy định của pháp luật và quản lý của đại diện chủ sở hữu theo sự phân
công, phân cấp của Chính phủ. Hội đồng quản trị đại diện trực tiếp chủ sở hữu
nhà nước tại Tổng công ty.

**CHƯƠNG II  
TỔNG CÔNG TY DO NHÀ NƯỚC QUYẾT ĐỊNH  
ĐẦU TƯ VÀ THÀNH LẬP**

**Điều 4.** Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập

1\. Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập là hình thức liên
kết và tập hợp các công ty thành viên hạch toán độc lập và các đơn vị thành
viên khác theo quy định của pháp luật, có mối quan hệ gắn bó với nhau về lợi
ích kinh tế, công nghệ, thị trường và các dịch vụ kinh doanh khác, hoạt động
trong một hoặc một số chuyên ngành kinh tế - kỹ thuật chính, nhằm tăng cường
tích tụ, tập trung vốn và chuyên môn hoá kinh doanh của các đơn vị thành viên
và toàn Tổng công ty.

2\. Tổng công ty có tư cách pháp nhân, có tên riêng, có con dấu, có bộ máy
quản lý và điều hành, có trụ sở chính trong nước; có quyền và nghĩa vụ của
công ty nhà nước theo quy định của Luật Doanh nghiệp nhà nước, hoạt động theo
điều lệ của Tổng công ty và các quy định của pháp luật.

3\. Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập bao gồm Tổng công
ty được tổ chức lại từ Tổng công ty thành lập theo Luật Doanh nghiệp nhà nước
năm 1995 và Tổng công ty được thành lập mới theo Luật Doanh nghiệp nhà nước
năm 2003. Việc tổ chức lại hoặc thành lập mới Tổng công ty thực hiện theo quy
định của Chính phủ về thành lập, tổ chức lại, giải thể công ty nhà nước.

**Điều 5.** Điều kiện tổ chức Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập

Điều kiện tổ chức Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập theo
quy định tại Điều 48 của Luật Doanh nghiệp nhà nước và quy định về tiêu chí,
danh mục phân loại công ty nhà nước và công ty thành viên hạch toán độc lập
thuộc Tổng công ty nhà nước do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

**Điều 6.** Đơn vị thành viên Tổng công ty

1\. Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập có các đơn vị
thành viên do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ, các đơn vị thành viên
do Tổng công ty nắm giữ cổ phần, vốn góp chi phối.

2\. Các đơn vị do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ, bao gồm:

a) Công ty thành viên hạch toán độc lập hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà
nước, Nghị định này và Điều lệ Tổng công ty.

b) Đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc và đơn vị sự nghiệp hoạt động theo
phân cấp của Tổng công ty theo quy định tại Điều lệ Tổng công ty.

c) Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên được tổ chức và hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp.

d) Các doanh nghiệp do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ được thành lập
ở nước ngoài, tổ chức và hoạt động theo pháp luật nước sở tại.

đ) Tuỳ theo quy mô và nhu cầu kinh doanh, Tổng công ty có thể có công ty tài
chính được tổ chức và hoạt động theo quy định của pháp luật về tổ chức tài
chính, tín dụng, theo Điều lệ Tổng công ty và các quy định pháp luật có liên
quan.

3\. Các đơn vị thành viên do Tổng công ty nắm giữ cổ phần, vốn góp chi phối
bao gồm:

a) Công ty cổ phần có cổ phần chi phối của Tổng công ty hoạt động theo Luật
Doanh nghiệp.

b) Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có vốn góp chi phối của
Tổng công ty hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

c) Công ty liên doanh, trong đó Tổng công ty là đối tác giữ quyền chi phối,
hoạt động theo Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

d) Các doanh nghiệp do Tổng công ty giữ cổ phần, vốn góp chi phối được thành
lập ở nước ngoài, tổ chức và hoạt động theo pháp luật của nước sở tại.

Ngoài các đơn vị thành viên, Tổng công ty có thể góp vốn không chi phối vào
các công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần, công
ty liên doanh với nước ngoài, công ty ở nước ngoài.

**Điều 7.** Vốn, tài sản và tài chính Tổng công ty

1\. Vốn, tài sản và tài chính của Tổng công ty:

a) Vốn của Tổng công ty bao gồm vốn do Nhà nước đầu tư tại Tổng công ty, vốn
do Tổng công ty tự huy động và các loại vốn khác theo quy định của pháp luật.

b) Vốn điều lệ của Tổng công ty là số vốn Nhà nước đầu tư và ghi trong Điều lệ
Tổng công ty, bao gồm: vốn nhà nước đầu tư ban đầu, đầu tư bổ sung và vốn tự
tích luỹ được hạch toán tập trung ở Tổng công ty; vốn nhà nước ở công ty thành
viên hạch toán độc lập; phần vốn nhà nước do Tổng công ty đầu tư và do Nhà
nước trực tiếp đầu tư tại các công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn,
công ty liên doanh, công ty ở nước ngoài và giao cho Tổng công ty quản lý. Khi
có sự tăng giảm vốn điều lệ, Tổng công ty phải điều chỉnh kịp thời trong bảng
tổng kết tài sản và đăng ký bổ sung vốn điều lệ.

c) Tài sản của Tổng công ty bao gồm: tài sản cố định và tài sản lưu động được
hình thành từ vốn điều lệ của Tổng công ty, vốn vay và các nguồn vốn hợp pháp
khác do Tổng công ty quản lý và sử dụng.

d) Giá trị quyền sử dụng đất được tính vào vốn của Tổng công ty theo quy định
của pháp luật.

đ) Vốn ngân sách nhà nước chỉ được đầu tư thông qua Tổng công ty. Căn cứ vào
nhu cầu và hiệu quả kinh doanh, Tổng công ty có quyền quyết định đầu tư, điều
chỉnh vốn đầu tư hoặc quyết định không đầu tư vào đơn vị thành viên và các
doanh nghiệp khác.

e) Lợi nhuận của Tổng công ty bao gồm: lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh, lợi
nhuận từ hoạt động đầu tư tài chính và lợi nhuận từ các hoạt động khác của
Tổng công ty.

g) Các quỹ của Tổng công ty bao gồm: quỹ dự phòng tài chính, quỹ đầu tư phát
triển, quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi và các quỹ khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Các quy định cụ thể về vốn, tài sản và tài chính của Tổng công ty thực
hiện theo quy chế tài chính của công ty nhà nước và quản lý vốn nhà nước đầu
tư vào doanh nghiệp khác do Chính phủ ban hành.

**Điều 8.** Cơ cấu quản lý Tổng công ty

1\. Tổng công ty có cơ cấu quản lý gồm: Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng
Giám đốc, các Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng và bộ máy giúp việc.

2\. Công ty thành viên hạch toán độc lập có cơ cấu quản lý gồm: Giám đốc, các
Phó giám đốc, kế toán trưởng và bộ máy giúp việc. Chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và tiêu chuẩn của Giám đốc, Phó giám đốc, kế toán trưởng, bộ máy giúp việc
theo quy định tại mục I Chương IV của Luật Doanh nghiệp nhà nước và theo Nghị
định này.

3\. Đơn vị sự nghiệp và đơn vị hạch toán phụ thuộc của Tổng công ty có cơ cấu
quản lý theo quy chế do Hội đồng quản trị Tổng công ty phê duyệt.

4\. Công ty tài chính có cơ cấu quản lý theo pháp luật có liên quan về công ty
tài chính và Điều lệ do Hội đồng quản trị Tổng công ty phê duyệt.

5\. Đơn vị thành viên là công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên,
công ty trách nhiệm hữu hạn có hai thành viên trở lên, công ty cổ phần, công
ty liên doanh có cổ phần hoặc vốn góp chi phối của Tổng công ty, có cơ cấu
quản lý theo quy định của pháp luật về loại hình đơn vị thành viên đó.

**Điều 9.** Hội đồng quản trị Tổng công ty

1\. Hội đồng quản trị có chức năng theo quy định tại Điều 29 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước; đại diện chủ sở hữu các đơn vị thành viên là công ty trách
nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên, công ty thành viên hạch toán độc lập;
đại diện phần vốn góp của Tổng công ty ở doanh nghiệp khác.

2\. Hội đồng quản trị sử dụng văn phòng, các phòng, ban chuyên môn, nghiệp vụ
của Tổng công ty và một bộ phận thường trực với biên chế không quá 5 người để
tham mưu, giúp việc cho mình. Bộ phận thường trực thực hiện nhiệm vụ do Chủ
tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty phân công.

3\. Nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể của Hội đồng quản trị như sau:

a) Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn quy định tại khoản 1, các điểm b, c, d,
e, g khoản 2, các khoản 3, 4 và 5 Điều 30 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

b) Quyết định chiến lược, kế hoạch dài hạn, kế hoạch kinh doanh hàng năm,
ngành nghề kinh doanh của Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập,
đơn vị hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp, công ty trách nhiệm hữu hạn nhà
nước một thành viên, công ty tài chính (nếu có); quyết định phương án phối hợp
kinh doanh của các đơn vị thành viên do Tổng công ty sở hữu toàn bộ vốn điều
lệ hoặc có cổ phần, vốn góp chi phối.

c) Quyết định sử dụng vốn của Tổng công ty để đầu tư thành lập đơn vị thành
viên do Tổng công ty sở hữu toàn bộ vốn điều lệ và mua cổ phần, góp vốn vào
doanh nghiệp khác nhưng không vượt quá mức vốn đầu tư thuộc thẩm quyền quyết
định của Hội đồng quản trị quy định tại điểm b khoản 2, Điều 30 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước và quy định của pháp luật có liên quan; quyết định tổ chức
lại, giải thể, chuyển đổi sở hữu đối với các công ty thành viên hạch toán độc
lập của Tổng công ty và công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do
Tổng công ty sở hữu toàn bộ vốn điều lệ có mức vốn không vượt quá mức quy định
cho Hội đồng quản trị trong đầu tư thành lập doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật; quyết định tiếp nhận doanh nghiệp tự nguyện tham gia làm đơn vị
thành viên của Tổng công ty theo quy định của pháp luật.

d) Quyết định điều chỉnh vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước
một thành viên bằng cách tăng, giảm vốn của Tổng công ty ở doanh nghiệp này;
chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu
hạn nhà nước một thành viên cho tổ chức, cá nhân khác theo quy định tại Điều
48 của Luật Doanh nghiệp.

đ) Quyết định cơ cấu quản lý của công ty thành viên hạch toán độc lập, công ty
tài chính (nếu có). Quyết định mô hình tổ chức quản lý có Hội đồng quản trị
hay Chủ tịch công ty của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên,
số lượng, cơ cấu thành viên Hội đồng quản trị; quyết định bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức và quyết định mức lương đối với thành viên Hội đồng quản trị,
Chủ tịch công ty của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên.

e) Quyết định cử người đại diện phần vốn góp của Tổng công ty ở doanh nghiệp
khác theo đề nghị của Tổng giám đốc. Hội đồng quản trị không thực hiện quyền
hạn, nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với phần vốn góp của công ty thành viên ở các
công ty khác.

g) Phê duyệt Điều lệ của công ty thành viên hạch toán độc lập, công ty trách
nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên; phê duyệt quy chế hoạt động của đơn vị
hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp; thông qua dự thảo Điều lệ của công ty
tài chính (nếu có) trình Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chuẩn y.

h) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm của Tổng công ty, công ty thành viên
hạch toán độc lập, công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên thuộc
Tổng công ty và báo cáo tài chính hợp nhất của toàn Tổng công ty; phê duyệt
phương án sử dụng lợi nhuận sau thuế của công ty thành viên hạch toán độc lập,
công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên.

i) Kiểm tra, giám sát Chủ tịch và các thành viên Hội đồng quản trị hoặc Chủ
tịch công ty và Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước
một thành viên, Giám đốc các đơn vị thành viên là công ty thành viên hạch toán
độc lập, đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp, công ty tài
chính (nếu có) và người đại diện phần vốn góp của Tổng công ty ở doanh nghiệp
khác trong việc thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Luật Doanh
nghiệp nhà nước và Nghị định này.

k) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo Điều lệ Tổng công ty và pháp luật có
liên quan.

4\. Chủ tịch Hội đồng quản trị có quyền hạn và nhiệm vụ theo quy định tại Điều
33 của Luật Doanh nghiệp nhà nước. Chủ tịch Hội đồng quản trị và thành viên
Hội đồng quản trị có nghĩa vụ, trách nhiệm theo quy định tại Điều 43 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước; được tham gia quản lý công ty khác khi đủ các điều kiện
theo quy định tại Điều 36 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

5\. Chế độ làm việc của Hội đồng quản trị theo quy định tại Điều 34 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước.

6\. Tiêu chuẩn, cơ cấu thành viên, bổ nhiệm, miễn nhiệm, thay thế thành viên
Hội đồng quản trị thực hiện theo quy định tại các Điều 31, 32 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước và quy định pháp luật có liên quan. Quy trình bổ nhiệm, miễn
nhiệm Chủ tịch, thành viên Hội đồng quản trị thực hiện theo quyết định của Thủ
tướng Chính phủ.

7\. Chế độ lương, thưởng của Hội đồng quản trị thực hiện theo quy định tại
Điều 35 của Luật Doanh nghiệp nhà nước, quy định của Chính phủ và các quy định
khác của pháp luật về chế độ tiền lương, tiền thưởng và chế độ trách nhiệm đối
với thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc, Giám đốc công
ty nhà nước; các quy định pháp luật về chế độ tiền lương và quản lý lao động,
tiền lương và thu nhập trong công ty nhà nước và các quy định pháp luật có
liên quan.

**Điều 10.** Ban kiểm soát Tổng công ty

1\. Hội đồng quản trị thành lập Ban kiểm soát gồm từ 3 đến 5 thành viên. Hội
đồng quản trị quyết định cử 1 thành viên Hội đồng quản trị làm Trưởng ban kiểm
soát. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc không được
kiêm Trưởng ban kiểm soát. Các thành viên khác của Ban kiểm soát do Hội đồng
quản trị lựa chọn, bổ nhiệm và miễn nhiệm, trong đó có 1 thành viên do tổ chức
Công đoàn của Tổng công ty cử.

Thành viên Ban kiểm soát phải đảm bảo các tiêu chuẩn quy định tại khoản 4 Điều
37 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

2\. Nhiệm kỳ của thành viên Ban kiểm soát theo nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị.
Thành viên Ban kiểm soát được hưởng tiền lương, tiền thưởng do Hội đồng quản
trị quyết định theo quy định của pháp luật về chế độ lương, thưởng và Luật
Doanh nghiệp nhà nước.

3\. Ban kiểm soát hoạt động theo quy chế do Hội đồng quản trị phê duyệt, có
nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm sau đây:

a) Kiểm tra, giám sát tính hợp pháp, chính xác và trung thực trong quản lý,
điều hành hoạt động kinh doanh, trong ghi chép sổ kế toán, báo cáo tài chính
và việc chấp hành Điều lệ Tổng công ty, nghị quyết, quyết định của Hội đồng
quản trị, quyết định của Chủ tịch Hội đồng quản trị đối với các đơn vị thành
viên do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ.

b) Thực hiện nhiệm vụ do Hội đồng quản trị giao, báo cáo Hội đồng quản trị
định kỳ hàng tháng, quý, năm và theo vụ việc về kết quả kiểm tra, giám sát của
mình; kịp thời phát hiện và báo cáo Hội đồng quản trị về những hoạt động không
bình thường, trái với quy định về quản trị doanh nghiệp hoặc có dấu hiệu vi
phạm pháp luật.

c) Không được tiết lộ kết quả kiểm tra, giám sát khi chưa được Hội đồng quản
trị cho phép; chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị và trước pháp luật về
các hành vi cố ý bỏ qua hoặc bao che cho các vi phạm.

d) Chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị và trước pháp luật về toàn bộ hoạt
động của Ban kiểm soát.

**Điều 11.** Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, Kế toán trưởng và bộ máy giúp việc

1\. Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật, điều hành hoạt động hàng
ngày của Tổng công ty theo mục tiêu, kế hoạch, phù hợp với Điều lệ Tổng công
ty và các nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị; chịu trách nhiệm trước
Hội đồng quản trị và trước pháp luật về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ
được giao.

Tổng giám đốc có nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 41 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây đối với các đơn vị thành
viên:

a) Xây dựng phương án phối hợp kinh doanh giữa các đơn vị thành viên trình Hội
đồng quản trị; tổ chức thực hiện kế hoạch phối hợp kinh doanh chung, kế hoạch
đầu tư giữa các đơn vị thành viên.

b) Kiểm tra các đơn vị thành viên thực hiện các định mức, tiêu chuẩn, đơn giá
quy định trong nội bộ Tổng công ty.

c) Quyết định tuyển chọn, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng hoặc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, khen thưởng, kỷ luật, quyết định mức lương và phụ cấp đối với: Giám
đốc, kế toán trưởng công ty thành viên hạch toán độc lập, đơn vị sự nghiệp của
Tổng công ty sau khi có sự phê duyệt của Hội đồng quản trị; Phó giám đốc công
ty thành viên hạch toán độc lập, đơn vị sự nghiệp của Tổng công ty theo đề
nghị của Giám đốc các đơn vị này.

d) Đề nghị Hội đồng quản trị quyết định cử người đại diện phần vốn góp của
Tổng công ty ở doanh nghiệp khác.

2\. Phó tổng giám đốc do Tổng giám đốc đề nghị để Hội đồng quản trị bổ nhiệm,
miễn nhiệm, cách chức hoặc ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng, khen thưởng, kỷ
luật, quyết định mức lương. Phó tổng giám đốc giúp Tổng giám đốc điều hành
Tổng công ty theo phân công và uỷ quyền của Tổng giám đốc; chịu trách nhiệm
trước Tổng giám đốc và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công hoặc ủy
quyền.

3\. Kế toán trưởng Tổng công ty do Tổng giám đốc đề nghị để Hội đồng quản trị
bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức hoặc ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng, khen
thưởng, kỷ luật, quyết định mức lương. Kế toán trưởng có nhiệm vụ tổ chức thực
hiện công tác kế toán của Tổng công ty; giúp Tổng giám đốc giám sát tài chính
tại Tổng công ty theo pháp luật về tài chính, kế toán; chịu trách nhiệm trước
Tổng giám đốc và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công hoặc ủy quyền.

4\. Tiêu chuẩn Tổng giám đốc; việc tuyển chọn, bổ nhiệm, miễn nhiệm, ký hợp
đồng, chấm dứt hợp đồng với Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng;
nghĩa vụ và trách nhiệm của Tổng giám đốc, quan hệ giữa Hội đồng quản trị và
Tổng giám đốc trong quản lý và điều hành Tổng công ty, thực hiện theo các Điều
24, 40, 42 và 43 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

5\. Văn phòng và các phòng, ban chuyên môn, nghiệp vụ có chức năng tham mưu,
giúp việc Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc trong quản lý, điều hành công việc.

6\. Chế độ lương, thưởng của Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng
thực hiện theo quy định tại khoản 11 Điều 41 của Luật Doanh nghiệp nhà nước;
quy định của Chính phủ về chế độ tiền lương, tiền thưởng và chế độ trách nhiệm
đối với thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc, Giám đốc
công ty nhà nước; quy định của pháp luật về chế độ tiền lương, quản lý lao
động, tiền lương và thu nhập trong công ty nhà nước và các quy định pháp luật
có liên quan. Chế độ thanh quyết toán tiền lương, tiền thưởng của Tổng giám
đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng theo quy định tại khoản 10 Điều 26 của
Luật Doanh nghiệp nhà nước và các quy định pháp luật có liên quan.

Chế độ trách nhiệm gắn với tiền lương, tiền thưởng của Tổng giám đốc được thực
hiện theo quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 43 của Luật Doanh nghiệp nhà
nước.

**Điều 12.** Công ty thành viên hạch toán độc lập và quan hệ giữa Tổng công ty với công ty thành viên hạch toán độc lập

Công ty thành viên hạch toán độc lập là đơn vị thành viên của Tổng công ty, có
tư cách pháp nhân, có quyền tự chủ trong kinh doanh và chịu sự ràng buộc về
quyền, nghĩa vụ với Tổng công ty như sau:

1\. Vốn của công ty thành viên hạch toán độc lập bao gồm: vốn_ _do Tổng công
ty đầu tư tại công ty, vốn do công ty tự huy động và các nguồn vốn khác theo
quy định pháp luật.

Đối với doanh nghiệp thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty thành lập
theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 1995 mà sau khi sắp xếp lại được chuyển
thành công ty thành viên hạch toán độc lập, thì phần vốn nhà nước tại các công
ty này được chuyển thành vốn do Tổng công ty đầu tư tại công ty, Tổng công ty
là chủ sở hữu đối với công ty thành viên hạch toán độc lập.

2\. Công ty thành viên hạch toán độc lập có các quyền sau đây đối với vốn và
tài sản của công ty: quản lý và chủ động sử dụng số vốn của công ty và Tổng
công ty đầu tư; chiếm hữu, sử dụng vốn, tài sản của công ty để kinh doanh,
thực hiện các lợi ích hợp pháp từ vốn và tài sản của công ty; định đoạt đối
với vốn, tài sản của công ty theo quy định của Luật Doanh nghiệp nhà nước,
Nghị định này và theo pháp luật có liên quan; sử dụng và quản lý các tài sản
Nhà nước giao, cho thuê là đất đai, tài nguyên theo quy định của pháp luật về
đất đai, tài nguyên.

Tổng công ty không điều chuyển vốn của mình đầu tư tại công ty thành viên hạch
toán độc lập và vốn, tài sản của công ty thành viên này theo phương thức không
thanh toán, trừ trường hợp quyết định tổ chức lại công ty thành viên hạch toán
độc lập hoặc thực hiện mục tiêu cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích.

3\. Khi được Nhà nước yêu cầu, đặt hàng hoặc tham gia đấu thầu thực hiện hoạt
động công ích, công ty có quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 19 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước.

4\. Công ty thành viên hạch toán độc lập chịu sự ràng buộc về quyền và nghĩa
vụ với Tổng công ty như sau:

a) Thực hiện kế hoạch kinh doanh chung của Tổng công ty; thực hiện các nhiệm
vụ sản xuất kinh doanh của Tổng công ty giao trên cơ sở hợp đồng kinh tế với
Tổng công ty; chịu trách nhiệm về hiệu quả các hoạt động kinh doanh phối hợp
với Tổng công ty; được tự chủ ký kết các hợp đồng kinh tế và thực hiện các hợp
đồng kinh tế do Tổng công ty ký kết và giao lại.

b) Quyết định các dự án đầu tư tại công ty và đầu tư, góp vốn vào công ty khác
theo phân cấp của Tổng công ty; tham gia các hình thức đầu tư cùng Tổng công
ty hoặc được Tổng công ty giao tổ chức thực hiện các dự án đầu tư theo kế
hoạch của Tổng công ty trên cơ sở hợp đồng ký kết với Tổng công ty.

c) Chịu trách nhiệm trước Tổng công ty về hiệu quả sử dụng vốn và các nguồn
lực do Tổng công ty đầu tư; bảo toàn và phát triển vốn Tổng công ty đầu tư và
vốn do công ty tự huy động; chịu trách nhiệm trước Tổng công ty về việc sử
dụng vốn để đầu tư thành lập doanh nghiệp khác; tự chịu trách nhiệm dân sự
bằng toàn bộ tài sản của mình; định kỳ đánh giá lại tài sản của công ty theo
quy định của Chính phủ và Điều lệ Tổng công ty.

Tổng công ty chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác của
công ty thành viên hạch toán độc lập trong phạm vi số vốn điều lệ của công ty.

d) Có quyền đề nghị Tổng công ty quyết định hoặc được Tổng công ty ủy quyền
quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể, sáp nhập các đơn vị hạch toán phụ
thuộc và quyết định bộ máy quản lý của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.

đ) Xây dựng, áp dụng các định mức lao động, vật tư, đơn giá tiền lương và chi
phí khác trên cơ sở bảo đảm hiệu quả kinh doanh của công ty, phù hợp với quy
định của pháp luật và Điều lệ Tổng công ty.

e) Sau khi hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, chuyển lỗ theo quy định của Luật Thuế
thu nhập doanh nghiệp, thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật, trích lập quỹ dự phòng tài chính, phần lợi nhuận còn lại được phân
chia theo vốn Tổng công ty đầu tư và vốn của công ty tự huy động. Phần lợi
nhuận phân chia theo vốn Tổng công ty đầu tư được dùng để tái đầu tư tăng vốn
nhà nước tại công ty hoặc hình thành quỹ tập trung của Tổng công ty theo quy
định của Chính phủ. Phần lợi nhuận phân chia theo vốn công ty tự huy động được
trích một phần vào quỹ đầu tư phát triển của công ty theo tỷ lệ do Chính phủ
quy định; phần còn lại do công ty tự quyết định việc phân phối vào quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi.

g) Công ty có nghĩa vụ kinh doanh có lãi, đảm bảo chỉ tiêu tỷ suất lợi nhuận
trên vốn Tổng công ty đầu tư do Tổng công ty giao; đăng ký, kê khai và nộp đủ
thuế, thực hiện nghĩa vụ đối với Tổng công ty và các nghĩa vụ tài chính khác
theo quy định của pháp luật.

h) Thực hiện chế độ kế toán, kiểm toán và báo cáo tài chính, báo cáo thống kê
theo quy định của pháp luật và theo yêu cầu của Tổng công ty; chịu sự giám
sát, kiểm tra của Tổng công ty; định kỳ báo cáo chính xác, đầy đủ các thông
tin về công ty và báo cáo tài chính của công ty với Tổng công ty; tuân thủ các
quy định về thanh tra của cơ quan tài chính và các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo quy định của pháp luật.

i) Các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp nhà nước và
pháp luật có liên quan.

**Điều 13.** Quan hệ giữa Tổng công ty với đơn vị sự nghiệp, đơn vị hạch toán phụ thuộc và công ty tài chính của Tổng công ty

1\. Đơn vị sự nghiệp thực hiện chế độ phân cấp hạch toán do Tổng công ty quy
định; được tạo nguồn thu từ việc thực hiện các hợp đồng cung cấp dịch vụ,
nghiên cứu khoa học và đào tạo chuyển giao công nghệ với các đơn vị trong và
ngoài Tổng công ty. Đơn vị sự nghiệp hoạt động theo Điều lệ hoặc Quy chế do
Hội đồng quản trị Tổng công ty phê duyệt.

2\. Đơn vị hạch toán phụ thuộc Tổng công ty có quyền chủ động ký kết các hợp
đồng kinh tế, thực hiện các hoạt động kinh doanh, hoạt động tài chính, tổ chức
và nhân sự theo phân cấp của Tổng công ty quy định trong Điều lệ hoặc Quy chế
tổ chức và hoạt động của các đơn vị này do Hội đồng quản trị Tổng công ty phê
chuẩn. Tổng công ty chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ tài chính phát sinh đối
với các cam kết của các đơn vị này.

3\. Công ty tài chính của Tổng công ty được tổ chức, hoạt động và quan hệ với
Tổng công ty theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước và Điều lệ
hoạt động do Hội đồng quản trị Tổng công ty thông qua và được Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước chuẩn y.

**Điều 14.** Quan hệ giữa Tổng công ty với công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do Tổng công ty nắm giữ toàn bộ vốn điều lệ

Tổng công ty là chủ sở hữu, thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do Tổng công ty nắm giữ
toàn bộ vốn điều lệ theo quy định tại các khoản 1 Điều 27, khoản 1 và khoản 2
Điều 46, Điều 47 và Điều 48 của Luật Doanh nghiệp, Điều lệ của công ty, quy
định của Chính phủ và quy định khác của pháp luật.

**Điều 15.** Quan hệ giữa Tổng công ty với đơn vị thành viên là công ty có cổ phần chi phối, vốn góp chi phối của Tổng công ty

1\. Các công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên,
công ty liên doanh có cổ phần, vốn góp của Tổng công ty chiếm trên 50% vốn
điều lệ và do Tổng công ty giữ quyền chi phối là đơn vị thành viên của Tổng
công ty.

2\. Các đơn vị thành viên có cổ phần, vốn góp chi phối của Tổng công ty được
thành lập, tổ chức và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư nước ngoài
tại Việt Nam và các quy định pháp luật có liên quan. Tổng công ty thực hiện
việc quản lý vốn cổ phần, vốn góp chi phối theo quy định tại Điều 58 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước và quy định của Chính phủ về quản lý vốn cổ phần, vốn
góp chi phối và quản lý vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp khác.

**Điều 16.** Quan hệ giữa Tổng công ty với công ty có cổ phần, vốn góp không chi phối của Tổng công ty

1\. Các công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên,
công ty liên doanh, công ty ở nước ngoài có cổ phần, vốn góp của Tổng công ty
chiếm từ 50% vốn điều lệ trở xuống, thì không là đơn vị thành viên của Tổng
công ty và không do Tổng công ty chi phối.

2\. Các công ty có cổ phần, vốn góp không chi phối của Tổng công ty được thành
lập, tổ chức và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư nước ngoài tại
Việt Nam và các quy định pháp luật có liên quan. Tổng công ty thực hiện việc
quản lý cổ phần, vốn góp của mình tại các công ty này theo quy định tại Điều
59 của Luật Doanh nghiệp nhà nước và quy định của Chính phủ về quản lý vốn nhà
nước đầu tư vào doanh nghiệp khác.

**Điều 17.** Trách nhiệm của Tổng công ty

1\. Tổng công ty không được lạm dụng vị thế của công ty nắm giữ toàn bộ vốn
điều lệ hoặc giữ cổ phần, vốn góp chi phối đối với các đơn vị thành viên là
công ty thành viên hạch toán độc lập, công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một
thành viên, công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Tổng công ty, làm tổn hại
đến lợi ích của các đơn vị thành viên, các chủ nợ và các bên có liên quan.

Tổng công ty không được có những quy định trong Điều lệ của công ty thành viên
hạch toán độc lập, công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên làm tổn
hại đến lợi ích của công ty đó, các chủ nợ và các bên liên quan.

2\. Trường hợp thực hiện các hành vi sau đây mà không có sự thoả thuận với đơn
vị thành viên nêu tại khoản 1 Điều này gây thiệt hại đối với các đơn vị thành
viên đó, thì Tổng công ty phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho đơn
vị thành viên và các bên liên quan:

a) Buộc đơn vị thành viên phải ký kết và thực hiện các hợp đồng kinh tế không
bình đẳng và bất lợi đối với đơn vị thành viên.

b) Điều chuyển vốn, tài sản của các đơn vị thành viên, gây thiệt hại cho đơn
vị thành viên bị điều chuyển.

c) Điều chuyển một số hoạt động kinh doanh có hiệu quả, có lãi từ đơn vị thành
viên này sang đơn vị thành viên khác không có sự thoả thuận với đơn vị thành
viên bị điều chuyển, dẫn đến đơn vị thành viên bị điều chuyển bị lỗ hoặc lợi
nhuận bị giảm sút nghiêm trọng.

d) Quyết định các nhiệm vụ sản xuất kinh doanh đối với đơn vị thành viên trái
với Điều lệ và pháp luật; giao nhiệm vụ của Tổng công ty cho đơn vị thành viên
thực hiện không dựa trên cơ sở ký kết hợp đồng kinh tế với các đơn vị này.

đ) Buộc đơn vị thành viên cho Tổng công ty hoặc đơn vị thành viên khác vay vốn
với lãi suất thấp, điều kiện vay và thanh toán không hợp lý hoặc phải cung cấp
các khoản tiền vay để Tổng công ty hoặc đơn vị thành viên khác thực hiện các
hợp đồng kinh tế có nhiều rủi ro đối với hoạt động kinh doanh của đơn vị thành
viên.

**CHƯƠNG III  
TỔNG CÔNG TY THEO MÔ HÌNH CÔNG TY MẸ - CÔNG TY CON**

**Điều 18.** Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con

1\. Tổng công ty do các công ty tự đầu tư và thành lập (Tổng công ty theo mô
hình công ty mẹ - công ty con) là hình thức liên kết và chi phối lẫn nhau bằng
đầu tư, góp vốn, bí quyết công nghệ, thương hiệu hoặc thị trường giữa các
doanh nghiệp có tư cách pháp nhân, trong đó có một công ty nhà nước giữ quyền
chi phối các doanh nghiệp thành viên khác (gọi tắt là công ty mẹ) và các doanh
nghiệp thành viên khác bị công ty mẹ chi phối (gọi tắt là công ty con) hoặc có
một phần vốn góp không chi phối của công ty mẹ (gọi tắt là công ty liên kết).

2\. Tổ hợp công ty mẹ và các công ty con không có tư cách pháp nhân. Công ty
mẹ có tư cách pháp nhân, có tên gọi riêng, có con dấu, có bộ máy quản lý và
điều hành, có trụ sở chính trong nước.

**Điều 19.** Cơ cấu của Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con

Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con hoạt động theo Nghị định
này có cơ cấu như sau:

1\. Công ty mẹ là công ty nhà nước, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà nước
và Nghị định này; được hình thành từ việc chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công
ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công ty nhà nước
độc lập hoặc trên cơ sở một công ty đầu tư, mua cổ phần, góp vốn và các nguồn
lực khác vào các công ty con, công ty liên kết; giữ quyền chi phối theo quy
định tại khoản 2 Điều này.

2\. Các công ty con:

a) Các công ty có vốn góp chi phối của công ty mẹ gồm: công ty trách nhiệm hữu
hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần, công ty liên doanh với nước
ngoài, công ty ở nước ngoài.

b) Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do công ty mẹ nắm giữ
toàn bộ vốn điều lệ.

Nếu trong cơ cấu của Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con có
loại công ty con là công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên thì
phải có thêm loại công ty con theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

3\. Công ty liên kết là các công ty có vốn góp không chi phối của công ty mẹ,
tổ chức dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên,
công ty cổ phần, công ty liên doanh với nước ngoài, công ty ở nước ngoài.

**Điều 20.** Chức năng, cơ cấu quản lý của công ty mẹ

1\. Công ty mẹ có chức năng trực tiếp sản xuất kinh doanh và đầu tư tài chính
vào doanh nghiệp khác hoặc chỉ thực hiện việc đầu tư tài chính vào doanh
nghiệp khác. Công ty mẹ có các quyền, nghĩa vụ của công ty nhà nước quy định
tại Chương III của Luật Doanh nghiệp nhà nước; thực hiện quyền, nghĩa vụ của
chủ sở hữu đối với phần vốn đầu tư vào các công ty con và công ty liên kết.

2\. Công ty mẹ có cơ cấu quản lý gồm Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc, các Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng và bộ máy giúp việc. Bộ máy
quản lý của công ty mẹ là bộ máy của Tổng công ty.

**Điều 21.** Hội đồng quản trị của công ty mẹ

1\. Hội đồng quản trị của công ty mẹ có chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn như
Hội đồng quản trị của Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập;
có chế độ làm việc, cơ cấu thành viên, thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn quy
định tại khoản 1, điểm a khoản 3, các khoản 4, 5 và 6 Điều 9 Nghị định này và
các nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể sau đây:

a) Quyết định chiến lược, kế hoạch dài hạn, kế hoạch kinh doanh hàng năm,
ngành, nghề kinh doanh của công ty mẹ, đơn vị hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự
nghiệp của công ty mẹ; quyết định phương án phối hợp kinh doanh của công ty mẹ
với các công ty con.

b) Quyết định sử dụng vốn của công ty mẹ để đầu tư thành lập công ty con là
công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên và mua cổ phần, góp vốn
vào doanh nghiệp khác nhưng không vượt quá mức vốn đầu tư thuộc thẩm quyền
quyết định của Hội đồng quản trị quy định tại điểm b khoản 2 Điều 30 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước và quy định của pháp luật có liên quan; quyết định tổ
chức lại, giải thể, chuyển đổi sở hữu đối với công ty con là công ty trách
nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên có quy mô vốn không vượt quá mức quy
định cho Hội đồng quản trị trong đầu tư thành lập doanh nghiệp theo quy định
của pháp luật.

c) Quyết định điều chỉnh vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước
một thành viên bằng cách tăng, giảm vốn góp của công ty mẹ; chuyển nhượng một
phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một
thành viên cho tổ chức, cá nhân khác theo quy định tại Điều 48 của Luật Doanh
nghiệp.

d) Quyết định mô hình tổ chức quản lý có Hội đồng quản trị hay Chủ tịch công
ty của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên, số lượng, cơ cấu
thành viên Hội đồng quản trị; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và
quyết định mức lương đối với Chủ tịch, thành viên Hội đồng quản trị hoặc Chủ
tịch công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên. Hội đồng quản trị
không thực hiện quyền hạn, nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với phần vốn góp của
công ty con ở các công ty khác.

đ) Thực hiện quyền hạn, nghĩa vụ của chủ sở hữu cổ phần, vốn góp của công ty
mẹ ở các công ty có cổ phần, vốn góp của công ty mẹ.

e) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm của công ty mẹ, công ty trách nhiệm
hữu hạn nhà nước một thành viên và báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ
và các công ty con; phê duyệt phương án sử dụng lợi nhuận sau thuế của công ty
trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên.

g) Kiểm tra, giám sát Chủ tịch và các thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch
công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một
thành viên; Giám đốc các đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự
nghiệp; người đại diện phần vốn góp của công ty mẹ ở doanh nghiệp khác trong
việc thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Luật Doanh nghiệp nhà
nước và Nghị định này.

h) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo Điều lệ công ty mẹ và pháp luật có liên
quan.

2\. Chế độ lương, thưởng của Hội đồng quản trị thực hiện theo quy định tại
khoản 7 Điều 9 Nghị định này.

**Điều 22.** Ban kiểm soát của công ty mẹ

Ban kiểm soát do Hội đồng quản trị công ty mẹ thành lập, có cơ cấu, chức năng,
nhiệm vụ, chế độ hoạt động theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

**Điều 23.** Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng và bộ máy giúp việc

1\. Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng và bộ máy giúp việc công
ty mẹ có nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Chế độ lương, thưởng của Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc, kế toán trưởng
thực hiện theo quy định tại khoản 6 Điều 11 Nghị định này.

**Điều 24.** Quan hệ giữa công ty mẹ và công ty con là công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên

1\. Công ty mẹ là chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một
thành viên do công ty mẹ thành lập mới hoặc được chuyển đổi từ công ty nhà
nước độc lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty. Công ty
mẹ thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn nhà nước một thành viên theo quy định tại các khoản 1 Điều 27, khoản 1 và
khoản 2 Điều 46, Điều 47 và Điều 48 của Luật Doanh nghiệp, Điều lệ của công ty
và các quy định của Chính phủ về chuyển đổi công ty nhà nước thành công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên được tổ chức và hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp, quy định của Chính phủ về chuyển đổi công ty nhà
nước thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên và các quy định pháp
luật có liên quan.

**Điều 25.** Quan hệ giữa công ty mẹ và công ty con là công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty liên doanh và công ty ở nước ngoài

1\. Công ty con là công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên
trở lên, công ty liên doanh, công ty ở nước ngoài có cổ phần, vốn góp chi phối
của công ty mẹ, được thành lập, tổ chức và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp,
Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, pháp luật nước ngoài và các quy định pháp
luật có liên quan.

2\. Công ty mẹ thực hiện quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của cổ đông, thành
viên, bên liên doanh, bên góp vốn chi phối theo quy định của pháp luật và Điều
lệ của công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của công ty mẹ.

3\. Công ty mẹ trực tiếp quản lý phần cổ phần, vốn góp chi phối ở công ty cổ
phần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty liên doanh và công ty ở nước ngoài;
có quyền và nghĩa vụ đối với cổ phần, vốn góp chi phối theo quy định tại Điều
58 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 26.** Quan hệ giữa công ty mẹ với công ty liên kết

Công ty mẹ thực hiện việc quản lý phần vốn góp của mình ở công ty liên kết
theo quy định tại Điều 59 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 27.** Trách nhiệm của công ty mẹ

Trách nhiệm của công ty mẹ đối với các công ty con trong trường hợp công ty mẹ
lạm dụng vị thế nắm giữ toàn bộ vốn điều lệ hoặc giữ cổ phần, vốn góp chi phối
làm tổn hại đến lợi ích của công ty con, các chủ nợ và các bên có liên quan,
thực hiện như đối với Tổng công ty quy định tại Điều 17 Nghị định này.

**CHƯƠNG IV  
CHUYỂN ĐỔI, TỔ CHỨC LẠI THEO MÔ HÌNH  
CÔNG TY MẸ - CÔNG TY CON**

**Điều 28.** Mục đích chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công ty nhà nước độc lập theo mô hình công ty mẹ - công ty con

1\. Việc chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và
thành lập sang Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con nhằm chuyển
từ liên kết theo kiểu hành chính với cơ chế giao vốn sang liên kết bền chặt
bằng cơ chế đầu tư tài chính là chủ yếu; xác định rõ quyền lợi, trách nhiệm về
vốn và lợi ích kinh tế giữa công ty mẹ với các công ty con và công ty liên
kết; tăng cường năng lực kinh doanh cho các đơn vị tham gia liên kết; tạo điều
kiện để phát triển thành tập đoàn kinh tế.

2\. Việc chuyển đổi, tổ chức lại công ty nhà nước độc lập, công ty thành viên
hạch toán độc lập của Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con nhằm
tạo điều kiện phát triển năng lực, quy mô và phạm vi kinh doanh của công ty,
thúc đẩy việc tích tụ vốn, sử dụng tiềm lực tài chính và các nguồn lực khác
của công ty để đầu tư, góp vốn và tham gia liên kết với các doanh nghiệp khác,
đẩy mạnh việc cổ phần hoá các đơn vị thành viên của công ty.

**Điều 29.** Đối tượng chuyển đổi, tổ chức lại

1\. Các đối tượng sau đây đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 30 Nghị định
này được tổ chức lại và chuyển đổi theo mô hình công ty mẹ - công ty con:

a) Tổng công ty nhà nước thành lập theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 1995.

b) Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập được thành lập mới
theo quy định của Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 2003.

c) Công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty do Nhà nước quyết
định đầu tư và thành lập.

d) Công ty nhà nước độc lập.

2\. Tổng công ty nhà nước, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công
ty nhà nước, công ty nhà nước độc lập đã tự đầu tư, góp vốn vào doanh nghiệp
khác hoặc đã hoàn thành việc chuyển đổi các đơn vị thành viên, có cơ cấu gồm
một công ty nhà nước giữ quyền chi phối doanh nghiệp khác, các công ty con và
công ty liên kết phù hợp với cơ cấu quy định tại Điều 55 của Luật Doanh nghiệp
nhà nước năm 2003, thì không phải thực hiện việc chuyển đổi, tổ chức lại theo
trình tự, thủ tục quy định tại chương này. Người ra quyết định thành lập Tổng
công ty nhà nước, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty nhà
nước, công ty nhà nước độc lập quyết định áp dụng mô hình công ty mẹ - công ty
con đối với các Tổng công ty và công ty này.

**Điều 30.** Điều kiện chuyển đổi, tổ chức lại

1\. Đối với Tổng công ty nhà nước phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Tất cả các đơn vị thành viên đã, đang chuyển đổi hoặc đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt danh sách và kế hoạch cổ phần hoá hoặc chuyển đổi sang công ty
trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên để hình thành cơ cấu gồm công ty
mẹ, các công ty con, công ty liên kết.

b) Công ty mẹ thuộc danh sách được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tiếp tục do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà
nước.

c) Công ty mẹ có quy mô vốn lớn, có khả năng sử dụng nguồn vốn thực có của
công ty hoặc có phương án khả thi để huy động vốn, đầu tư đủ vốn vào các công
ty con, công ty liên kết để chi phối các công ty con, sử dụng bí quyết công
nghệ, thương hiệu, thị trường để chi phối các công ty con.

d) Tổng công ty có khả năng phát triển, kinh doanh đa ngành nghề trong đó có
một ngành kinh doanh chính, có nhiều đơn vị phụ thuộc ở trong, ngoài nước.

2\. Đối với công ty nhà nước độc lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của
Tổng công ty phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Có khả năng tổ chức thành công ty mẹ có quy mô vốn lớn hoặc công ty mẹ có
khả năng sử dụng tiềm lực tài chính, bí quyết công nghệ, thương hiệu, thị
trường để thực hiện việc đầu tư vốn, chi phối các doanh nghiệp khác.

b) Công ty mẹ thuộc danh sách được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tiếp tục do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà
nước.

c) Đang có cổ phần, vốn góp chi phối ở nhiều doanh nghiệp khác hoặc được Thủ
tướng Chính phủ (nếu là doanh nghiệp thành viên Tổng công ty do Thủ tướng
Chính phủ quyết định thành lập), Bộ trưởng, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh (nếu là
công ty nhà nước độc lập) phê duyệt kế hoạch cổ phần hoá các bộ phận của công
ty (trừ các bộ phận hình thành công ty mẹ), hoặc được phê duyệt kế hoạch đầu
tư, góp trên 50% số vốn điều lệ của công ty vào các công ty khác để nắm giữ cổ
phần, vốn góp chi phối tại các công ty này.

3\. Các Tổng công ty, công ty nhà nước độc lập, công ty thành viên hạch toán
độc lập của Tổng công ty không đáp ứng điều kiện nêu ở điểm b khoản 1, điểm b
khoản 2 Điều này thì có thể chuyển đổi thành các loại công ty mẹ sau đây hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp:

a) Công ty mẹ là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên 100% vốn nhà nước.

b) Công ty mẹ là công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên 100% vốn
nhà nước.

c) Công ty mẹ là công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có vốn góp
chi phối của Nhà nước hoặc không chi phối của Nhà nước.

d) Công ty mẹ là công ty cổ phần 100% vốn nhà nước.

đ) Công ty mẹ là công ty cổ phần có cổ phần chi phối hoặc không chi phối của
Nhà nước.

**Điều 31.** Phương thức chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con

1\. Tổng công ty quy định tại điểm a và b khoản 1 Điều 29 đáp ứng các điều
kiện quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định này và tùy thuộc tính chất ngành
nghề, công nghệ, mối quan hệ về kinh doanh, đầu tư vốn và tính chất phụ thuộc
lẫn nhau giữa Tổng công ty với các đơn vị thành viên và giữa các đơn vị thành
viên, có thể được tổ chức lại theo các phương thức sau:

a) Văn phòng, cơ quan quản lý của Tổng công ty, các đơn vị thành viên hạch
toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp cùng với một hoặc một số công ty thành viên
hạch toán độc lập có vị trí then chốt trong Tổng công ty hoặc hoạt động trong
lĩnh vực kinh doanh chính của Tổng công ty được tổ chức lại thành công ty mẹ.
Trường hợp chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công ty có quy mô lớn mà thấy không
cần thiết phải gộp một hoặc một số công ty thành viên hạch toán độc lập vào
thành công ty mẹ, thì có thể tổ chức văn phòng, cơ quan quản lý của Tổng công
ty, các đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp trở thành công
ty mẹ.

Các doanh nghiệp đã có vốn góp chi phối của Tổng công ty và các đơn vị thành
viên do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ sau khi chuyển đổi thành công
ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên hoặc công ty có vốn góp chi phối trở
thành các công ty con; các doanh nghiệp có một phần vốn của Tổng công ty trở
thành công ty liên kết của công ty mẹ.

b) Trường hợp chuyển đổi Tổng công ty hạch toán toàn ngành thì văn phòng, cơ
quan quản lý của Tổng công ty và các công ty thành viên hạch toán phụ thuộc có
vị trí then chốt trong Tổng công ty hoặc hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh
chính của Tổng công ty được tổ chức lại thành công ty mẹ.

Các doanh nghiệp đã có vốn góp chi phối của Tổng công ty và các đơn vị thành
viên do Tổng công ty đầu tư toàn bộ vốn điều lệ sau khi chuyển đổi thành công
ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên hoặc công ty có vốn góp chi phối trở
thành các công ty con; các doanh nghiệp có một phần vốn của Tổng công ty trở
thành công ty liên kết của công ty mẹ.

2\. Công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty đáp ứng đủ các điều
kiện quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này, thì tùy đặc điểm về công
nghệ, tính chất phụ thuộc và mối quan hệ về đầu tư đã hình thành với Tổng công
ty, có thể tách thành công ty mẹ nhà nước độc lập hoặc tiếp tục ở trong cơ cấu
của Tổng công ty.

Trường hợp Tổng công ty chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công
ty con, nếu công ty thành viên hạch toán độc lập chuyển đổi thành công ty mẹ
nhưng vẫn tiếp tục ở trong cơ cấu của Tổng công ty thì công ty thành viên này
phải là doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

3\. Các đơn vị sự nghiệp, viện, trường thuộc Tổng công ty, tùy theo mức độ và
yêu cầu gắn kết với công ty mẹ về vốn, tài chính, công nghệ, thị trường,
nghiên cứu, đào tạo, có thể chuyển thành bộ phận hạch toán phụ thuộc công ty
mẹ hoặc chuyển thành công ty con, công ty liên kết.

Trường hợp viện nghiên cứu thuộc Tổng công ty thường xuyên áp dụng kết quả
nghiên cứu và chuyển giao công nghệ để sản xuất, kinh doanh, có vốn góp ở các
doanh nghiệp do viện ứng dụng kết quả nghiên cứu, nếu đáp ứng đủ các điều kiện
về công ty mẹ quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này, có thể tách khỏi
Tổng công ty thành công ty mẹ độc lập hoặc ở trong cơ cấu của Tổng công ty.

**Điều 32.** Phương thức chuyển đổi, tổ chức lại công ty nhà nước độc lập theo mô hình công ty mẹ - công ty con

Công ty nhà nước độc lập có quy mô lớn, đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại
khoản 2 Điều 30 Nghị định này, chuyển thành công ty mẹ; các đơn vị hạch toán
phụ thuộc, thì tùy quy mô và tính chất đầu tư vốn của công ty nhà nước độc
lập, tầm quan trọng và chiến lược của công ty nhà nước độc lập, có thể chuyển
thành một trong các loại hình công ty con quy định tại khoản 2 Điều 19 Nghị
định này.

**Điều 33.** Thẩm quyền và thủ tục lập, phê duyệt danh sách, kế hoạch chuyển đổi

1\. Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh lập danh sách, kế hoạch chuyển đổi Tổng công
ty, công ty nhà nước độc lập do Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành
lập. Hội đồng quản trị Tổng công ty do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành
lập lập kế hoạch chuyển đổi Tổng công ty và danh sách chuyển đổi công ty thành
viên hạch toán độc lập của Tổng công ty.

2\. Căn cứ vào điều kiện quy định tại Điều 30 Nghị định này và thực trạng của
các Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công
ty nhà nước độc lập:

a) Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh sách,
kế hoạch chuyển đổi Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của
Tổng công ty, công ty nhà nước độc lập do Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định thành lập.

b) Hội đồng quản trị Tổng công ty do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch chuyển đổi Tổng công ty và danh
sách chuyển đổi công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty.

**Điều 34.** Trách nhiệm của Tổng công ty, công ty nhà nước chuyển đổi

1\. Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công
ty nhà nước độc lập (sau đây gọi là Tổng công ty, công ty) được lựa chọn, phê
duyệt danh sách và kế hoạch chuyển đổi, tổ chức lại theo mô hình công ty mẹ -
công ty con có trách nhiệm:

a) Rà soát từng đơn vị thành viên, toàn Tổng công ty, công ty, đối chiếu với
các điều kiện chuyển đổi, xác định cơ cấu, phương thức chuyển đổi, hình thức
pháp lý của công ty mẹ và từng loại công ty con.

b) Kiểm kê, phân loại, xác định các loại vốn, tài sản, công nợ và lao động
hiện có; xác định tổng vốn dự kiến của công ty mẹ, vốn dự kiến của công ty mẹ
đầu tư vào từng công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do mình
làm chủ sở hữu và ở các doanh nghiệp có vốn chi phối hoặc không chi phối của
công ty mẹ; lập báo cáo tài chính đến thời điểm chuyển đổi.

c) Xây dựng đề án chuyển đổi, tổ chức lại Tổng công ty, công ty theo mô hình
công ty mẹ - công ty con và phương án xử lý vốn, tài sản, tài chính và lao
động khi chuyển đổi.

Đề án chuyển đổi, tổ chức lại tối thiểu phải bao gồm những nội dung sau: thực
trạng tổ chức kinh doanh, tổ chức quản lý, kết quả sản xuất, kinh doanh của
Tổng công ty và từng đơn vị thành viên; tình hình tài chính, đầu tư, góp vốn
của Tổng công ty và từng đơn vị thành viên ở các doanh nghiệp khác; dự kiến cơ
cấu, số lượng, loại hình công ty con, công ty liên kết; mô hình, cơ cấu tổ
chức, chức năng, nhiệm vụ của công ty mẹ; phương thức tổ chức lại, chuyển đổi,
dự kiến kế hoạch chuyển đổi theo mô hình công ty mẹ - công ty con; dự kiến
phương án chuyển giao quyền lợi, nghĩa vụ, tài sản, công nợ, lao động cho công
ty mẹ và từng công ty con; những thay đổi về sản xuất, kinh doanh sau chuyển
đổi.

d) Xây dựng dự thảo điều lệ của công ty mẹ và công ty con, trong đó phải xác
định rõ quan hệ giữa công ty mẹ và các công ty con.

2\. Các Tổng công ty, công ty trên thực tế đã hình thành cơ cấu đơn vị thành
viên đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 55 của Luật Doanh nghiệp nhà nước thì
không phải xây dựng đề án chuyển đổi, chỉ thực hiện quy định tại điểm d khoản
1 Điều này.

**Điều 35.** Trình, phê duyệt đề án và quyết định chuyển đổi

Việc trình, thẩm định, phê duyệt đề án theo trình tự, thủ tục như sau:

1\. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án chuyển đổi của các Tổng công ty, công
ty sau khi có ý kiến đề nghị của Hội đồng thẩm định. Hội đồng thẩm định do Thủ
tướng Chính phủ quyết định thành lập.

2\. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án chuyển đổi, cấp có thẩm
quyền quyết định thành lập Tổng công ty, công ty quyết định việc chuyển đổi;
tổ chức triển khai thực hiện đề án chuyển đổi; phê duyệt Điều lệ công ty mẹ;
thực hiện các thủ tục khác về chuyển đổi sang mô hình công ty mẹ - công ty
con.

3\. Quyết định chuyển đổi ít nhất phải có các nội dung sau: tên, địa chỉ, hình
thức pháp lý của công ty mẹ và các công ty con, công ty liên kết; mục tiêu,
ngành, nghề kinh doanh, vốn điều lệ của công ty mẹ; số lượng và tỷ lệ vốn của
công ty mẹ tại từng công ty con, công ty liên kết; trách nhiệm của công ty mẹ
và từng công ty con đối với việc kế thừa các quyền, nghĩa vụ và xử lý các vấn
đề tồn tại và phát sinh trong quá trình chuyển đổi.

**Điều 36.** Nguyên tắc xử lý vốn, tài sản, tài chính và lao động khi chuyển đổi

1\. Tất cả tài sản của Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập,
công ty nhà nước độc lập khi chuyển đổi đều được tính bằng giá trị.

2\. Tài sản hiện có thuộc quyền sở hữu của Tổng công ty, công ty thành viên
hạch toán độc lập, công ty nhà nước độc lập, được kiểm kê, phân loại, xác định
số lượng, thực trạng. Tài sản hiện có để hình thành tài sản do công ty mẹ trực
tiếp quản lý và tài sản chuyển giao sang công ty con là công ty trách nhiệm
hữu hạn nhà nước một thành viên thì không phải đánh giá lại giá trị tài sản.
Các trường hợp chuyển đổi sở hữu thì phải đánh giá lại giá trị tài sản theo
giá thị trường theo quy định của pháp luật về chuyển đổi sở hữu.

3\. Tài sản thuê, mượn, nhận giữ hộ, nhận ký gửi: công ty mới hình thành sau
chuyển đổi, tổ chức lại có trách nhiệm tiếp tục thuê, mượn, giữ hộ, nhận ký
gửi theo thoả thuận với người có tài sản cho thuê, cho mượn, ký gửi.

4\. Tài sản dôi thừa, không có nhu cầu sử dụng, ứ đọng chờ thanh lý, tài sản
hao hụt, mất mát và các tổn thất khác về tài sản được xử lý theo quy định pháp
luật hiện hành.

5\. Nguyên tắc xử công nợ:

a) Đối với các khoản nợ phải thu của Tổng công ty, công ty thành viên hạch
toán độc lập, công ty nhà nước độc lập chuyển đổi thành công ty mẹ và các
khoản nợ phải thu của các đơn vị thành viên được sắp xếp, tổ chức lại, chuyển
đổi của Tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước độc lập, công ty thành viên
hạch toán độc lập của Tổng công ty nhà nước: công ty mẹ và các đơn vị thành
viên được sắp xếp, tổ chức lại, chuyển đổi của Tổng công ty nhà nước, công ty
nhà nước độc lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty nhà
nước có trách nhiệm tiếp nhận và thu hồi các khoản nợ đến hạn có thể thu hồi
được. Đối với các khoản nợ phải thu nhưng không thu hồi được thì sau khi xác
định rõ nguyên nhân và trách nhiệm của tập thể, cá nhân, công ty có trách
nhiệm tiếp nhận và thu hồi các khoản nợ được hạch toán giảm vốn của chủ sở hữu
đối với phần chênh lệch giữa giá trị tổn thất và mức bồi thường của tập thể,
cá nhân.

b) Đối với các khoản nợ phải trả: công ty mẹ mới thành lập, các đơn vị thành
viên được sắp xếp, tổ chức lại, chuyển đổi của Tổng công ty nhà nước, công ty
nhà nước độc lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty nhà
nước có trách nhiệm kế thừa các khoản nợ phải trả cho các chủ nợ theo cam kết,
kể cả nợ thuế, các khoản nợ ngân sách, nợ cán bộ, công nhân viên; thanh toán
nợ đến hạn theo phương án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Các khoản nợ
phải trả không có người đòi và giá trị tài sản không xác định được chủ sở hữu
được tính vào vốn của chủ sở hữu tại công ty mẹ và các công ty con mới được
thành lập sau chuyển đổi. Việc xử lý các khoản nợ phải trả của công ty thành
viên chuyển đổi thành công ty cổ phần được thực hiện theo quy định về cổ phần
hóa công ty nhà nước.

6\. Công ty mẹ và các công ty con được thành lập trên cơ sở chuyển đổi, tổ
chức lại các đơn vị thành viên của Tổng công ty nhà nước hoặc công ty nhà nước
độc lập, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty nhà nước có
trách nhiệm tiếp tục sử dụng số lao động hiện có, kế thừa mọi quyền và nghĩa
vụ đối với người lao động theo phương án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt
và theo quy định của pháp luật về sắp xếp, tổ chức lại, cổ phần hoá, chuyển
đổi công ty nhà nước thành công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành
viên; số lao động dôi dư được xử lý theo chính sách chung trong quá trình đổi
mới và sắp xếp lại các công ty nhà nước. Người lao động tự nguyện chấm dứt hợp
đồng lao động được hưởng các chế độ theo quy định của pháp luật về lao động.

**Điều 37.** Nguyên tắc xác định vốn điều lệ của công ty mẹ

1\. Vốn điều lệ của công ty mẹ được hình thành từ chuyển đổi Tổng công ty,
công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công ty nhà nước độc
lập là số vốn nhà nước đầu tư và ghi trong Điều lệ công ty mẹ, bao gồm:

a) Vốn nhà nước thực có trên sổ kế toán tại thời điểm chuyển đổi được hạch
toán tập trung tại Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng
công ty, công ty nhà nước độc lập.

b) Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do Tổng
công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty, công ty nhà
nước độc lập là chủ sở hữu.

c) Vốn nhà nước được Tổng công ty, công ty thành viên hạch toán độc lập của
Tổng công ty, công ty nhà nước độc lập góp vào các công ty cổ phần, công ty
trách nhiệm hữu hạn từ hai thành viên trở lên, công ty liên doanh với nước
ngoài và đầu tư ra nước ngoài.

d) Vốn nhà nước đầu tư bổ sung cho công ty mẹ (nếu có) đối với trường hợp
chuyển đổi Tổng công ty, công ty nhà nước độc lập; vốn Tổng công ty đầu tư bổ
sung cho công ty mẹ (nếu có) đối với trường hợp chuyển đổi công ty thành viên
hạch toán độc lập của Tổng công ty.

đ) Phần lợi nhuận sau thuế được tái đầu tư và trích bổ sung vào vốn điều lệ.

2\. Vốn điều lệ của công ty mẹ không được thấp hơn mức vốn theo tiêu chí, danh
mục phân loại công ty nhà nước và Tổng công ty nhà nước do Thủ tướng Chính phủ
ban hành:

a) Đối với công ty mẹ chuyển đổi từ Tổng công ty: không được thấp hơn mức vốn
quy định đối với Tổng công ty nhà nước.

b) Đối với công ty mẹ chuyển đổi từ công ty thành viên hạch toán độc lập của
Tổng công ty hoặc công ty nhà nước độc lập: không được thấp hơn mức vốn quy
định đối với công ty nhà nước .

3\. Khi tăng hoặc giảm vốn điều lệ, công ty mẹ phải điều chỉnh kịp thời trong
bảng cân đối kế toán, đăng ký với cơ quan đăng ký kinh doanh.

**Điều 38.** Đăng ký kinh doanh và đăng ký lại tài sản

1\. Công ty mẹ và từng công ty con sau khi chuyển đổi đều phải đăng ký lại
theo pháp luật tương ứng với hình thức pháp lý của công ty đó.

2\. Công ty thành viên trước khi chuyển đổi đã là công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên hoặc công ty cổ phần, công ty liên doanh thì không phải đăng ký
lại.

3\. Công ty mẹ có thể lấy tên gọi là công ty hoặc sử dụng tên gọi chung của
Tổng công ty. Trường hợp công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty
chuyển đổi theo mô hình công ty mẹ - công ty con, thì công ty mẹ chuyển đổi từ
công ty thành viên hạch toán độc lập không được lấy tên là Tổng công ty.

4\. Sau khi được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, công ty mẹ và từng
công ty con phải làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu tài sản được chuyển từ Tổng
công ty hoặc công ty thành viên tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Mọi tài
sản được chuyển quyền sở hữu từ Tổng công ty hoặc công ty thành viên sang công
ty mẹ, công ty con không phải nộp lệ phí trước bạ.

**Điều 39.** Tiếp nhận quyền và nghĩa vụ của Tổng công ty chuyển đổi

Công ty mẹ và các đơn vị thành viên được tổ chức lại từ việc chuyển đổi Tổng
công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập có trách nhiệm kế thừa các
quyền, lợi ích hợp pháp và các nghĩa vụ của Tổng công ty, công ty thành viên
được chuyển đổi.

**Điều 40.** Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với công ty mẹ sau chuyển đổi

1\. Công ty mẹ đáp ứng và chuyển đổi theo các điều kiện quy định tại các khoản
1 và khoản 2 Điều 30 Nghị định này, sau khi hoàn thành việc chuyển đổi tiếp
tục hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà nước. Chủ sở hữu nhà nước thực hiện
các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với công ty mẹ theo quy định tại các
Điều 64, 65, 66 và 67 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

2\. Đối với các công ty mẹ chuyển đổi theo các điều kiện quy định tại khoản 3
Điều 30 Nghị định này thành các công ty mẹ hoạt động theo Luật Doanh nghiệp,
Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, chủ sở hữu nhà nước thực hiện quyền và
nghĩa vụ của mình đối với phần vốn đầu tư vào công ty mẹ theo quy định tại các
Điều 70, 71 và 72 của Luật Doanh nghiệp nhà nước.

**CHƯƠNG V  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 41.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các Tổng công ty nhà nước đáp ứng các điều kiện là Tổng công ty do Nhà
nước quyết định đầu tư và thành lập theo quy định tại Điều 48 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước phải điều chỉnh lại cơ cấu thành viên theo quy định tại Điều
49 của Luật Doanh nghiệp nhà nước; điều chỉnh lại cơ cấu quản lý; sửa đổi, bổ
sung Điều lệ cho phù hợp với quy định trong thời hạn quy định tại Điều 94 của
Luật Doanh nghiệp nhà nước và Nghị định này. Doanh nghiệp nhà nước thành viên
hạch toán độc lập của Tổng công ty thành lập theo Luật Doanh nghiệp nhà nước
năm 1995 phải sửa đổi, bổ sung Điều lệ và áp dụng các quy định về công ty
thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và
thành lập.

3\. Các Tổng công ty nhà nước thành lập theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm
1995 hoặc thành lập mới, đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 74
của Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 2003, phải chuyển đổi, tổ chức thành Tổng
công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con.

4\. Điều khoản thi hành đối với các doanh nghiệp thành viên hạch toán độc lập
của Tổng công ty nhà nước tổ chức theo Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 1995
trong thời gian tổ chức lại hoặc chuyển đổi sở hữu:

a) Doanh nghiệp thuộc diện nhà nước tiếp tục nắm giữ 100% vốn điều lệ và
chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên: trong
thời hạn chuyển đổi quy định tại đề án sắp xếp, đổi mới đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, được tiếp tục hoạt động theo quy định đối với công ty thành
viên hạch toán độc lập của Tổng công ty quy định tại khoản 1 Điều 52 của Luật
Doanh nghiệp nhà nước năm 2003.

b) Doanh nghiệp không thuộc diện nhà nước tiếp tục nắm giữ 100% vốn điều lệ,
thì trong thời hạn sắp xếp, chuyển đổi sở hữu quy định tại đề án sắp xếp, đổi
mới đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, được tiếp tục hoạt động theo quy định
đối với công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty quy định tại
khoản 1 Điều 52 của Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 2003.

5\. Đối với các Tổng công ty nhà nước, doanh nghiệp nhà nước thành viên hạch
toán độc lập của Tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước độc lập thực hiện theo
quyết định của Thủ tướng Chính phủ về thí điểm chuyển đổi theo mô hình công ty
mẹ - công ty con:

a) Đối với các doanh nghiệp đã hoàn thành việc chuyển đổi thì thực hiện theo
quy định tại khoản 6 Điều này.

b) Các doanh nghiệp đã được phê duyệt đề án nhưng chưa hoàn thành chuyển đổi
theo đề án đã được phê duyệt, thì không phải điều chỉnh lại đề án, nhưng có
trách nhiệm rà soát lại cơ cấu đơn vị thành viên, trình người đã phê duyệt đề
án để điều chỉnh lại những đơn vị chưa phù hợp với các quy định của Nghị định
này.

c) Đối với các doanh nghiệp đã được phê duyệt danh sách nhưng chưa xây dựng đề
án thì phải xây dựng đề án và thực hiện theo các quy định của Nghị định này.

6\. Các Tổng công ty nhà nước, doanh nghiệp nhà nước thành viên hạch toán độc
lập của Tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước độc lập đã hoàn thành việc chuyển
đổi theo mô hình công ty mẹ - công ty con trước khi Nghị định này có hiệu lực
thi hành, có trách nhiệm điều chỉnh cơ cấu quản lý, cơ cấu thành viên; sửa
đổi, bổ sung Điều lệ hoạt động phù hợp với các quy định của Nghị định này.

7\. Các Tổng công ty nhà nước không đáp ứng các điều kiện là Tổng công ty do
Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập quy định tại Điều 48 của Luật Doanh
nghiệp nhà nước năm 2003 hoặc không đáp ứng các điều kiện chuyển đổi, tổ chức
thành Tổng công ty theo mô hình công ty mẹ - công ty con quy định tại khoản 3
Điều 74 của Luật Doanh nghiệp nhà nước năm 2003 thì phải tổ chức lại, chuyển
đổi sở hữu hoặc giải thể; biện pháp, thời hạn tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu
hoặc giải thể theo quy định của Chính phủ về thành lập, tổ chức lại, giải thể,
chuyển đổi sở hữu công ty nhà nước.

**Điều 42.** Trách nhiệm tổ chức thực hiện và thi hành

1\. Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm theo dõi thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc các Tổng công ty chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này./.

