







**NGHỊ QUYẾT**

**_Về công tác xây dựng pháp luật 6 tháng cuối năm 1994_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**



_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
Điều 62 và Điều 63 của Luật tổ chức Quốc hội, Nghị quyết của Quốc hội khoá IX,
kỳ họp thứ tư về công tác xây dựng pháp luật năm 1994;_

_Sau khi xem xét Tờ trình của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về công tác xây dựng
pháp luật 6 tháng cuối năm 1994 và ý kiến của đại biểu Quốc hội;_

**QUYẾT NGHỊ**

**I. THÔNG QUA CHƯƠNG TRÌNH XÂY DỰNG PHÁP LUẬT 6 THÁNG CUỐI NĂM 1994 GỒM CÁC DỰ ÁN LUẬT, PHÁP LỆNH SAU ĐÂY: **

**A. CHƯƠNG TRÌNH CHÍNH THỨC: **

a. _Các dự án Luật_

1\. Bộ luật dân sự

2\. Luật doanh nghiệp Nhà nước;

3\. Luật ngân sách Nhà nước

b. _Các dự án Pháp lệnh_:

1\. Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng, thân nhân liệt sĩ, thương
binh, bệnh binh, người tham gia kháng chiến.

2\. Pháp lệnh về quyền và nghĩa vụ của tổ chức trong nước được Nhà nước giao
đất và cho thuê đất.

3\. Pháp lệnh về quyền và nghĩa vụ của tổ chức , cá nhân nước ngoài thuê đất
tại Việt Nam;

4\. Pháp lệnh về công nhận và thi hành tại Việt Nam các quyết định của Trọng
tài nước ngoài;

5\. Pháp lệnh về công chức;

6\. Pháp lệnh về phí và lệ phí;

7\. Pháp lệnh xử phạt vi phạm hành chính (sửa đổi)

8\. Pháp lệnh bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

9\. Pháp lệnh bảo hộ quyền tác giả;

10\. Pháp lệnh về nhà vắng chủ;

11\. Pháp lệnh về quản lý, khai thác và bảo vệ công trình thuỷ lợi

12\. Pháp lệnh bảo vệ công trình giao thông và an toàn giao thông;

13\. Pháp lệnh về phòng chống AIDS.

**B. CHƯƠNG TRÌNH DỰ BỊ**

a. _Các dự án Luật_ :

1\. Luật biên giới quốc gia;

2\. Luật hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi)

3\. Luật tổ chức Toà án hành chính;

4\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự;

5\. Luật hợp tác xã;

6\. Luật phòng, chống ma tuý.

b._ Các dự án Pháp lệnh_ :

1\. Pháp lệnh bà mẹ Việt Nam anh hùng (mới bổ sung);

2\. Pháp lệnh về nhiệm vụ và quyền hạn của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân
dân mỗi cấp (mới bổ sung);

3\. Pháp lệnh quy định về việc giám sát và hướng dẫn của Uỷ ban thường vụ Quốc
hội, việc kiểm tra và hướng dẫn của Chính phủ đối với Hội đồng nhân dân (mới
bổ sung);

4\. Pháp lệnh về giải quyết các vụ tranh chấp lao động (mới bổ sung);

5\. Pháp lệnh về khung thuế suất đối với việc chuyển quyền sử dụng đất có thay
đổi mục đích sử dụng (mới bổ sung).

6\. Pháp lệnh bảo vệ công trình khí tượng thuỷ văn;

7\. Pháp lệnh về hàm ngoại giao;

8\. Pháp lệnh về khen thưởng;

**II. TRIỂN KHAI TỔ CHỨC THỰC HIỆN CÔNG TÁC XÂY DỰNG PHÁP LUẬT 6 THÁNG CUỐI NĂM 1994 VỚI CÁC BIỆN PHÁP CHỦ YẾU SAU ĐÂY: **

1\. Chính phủ và các cơ quan hữu quan khẩn trương chuẩn bị và sớm ban hành
đồng bộ các văn bản dưới luật để triển khai tổ chức thực hiện các luật mới
được Quốc hội thông qua

2\. Các ngành, các cấp từ trung ương đến cơ sở, các Đoàn đại biểu Quốc hội và
các đại biểu Quốc hội, theo phạm vi trách nhiệm, tổ chức tốt công tác tuyên
truyền, động viên các tầng lớp nhân dân nghiêm chỉnh thi hành các luật mới
được ban hành.

3\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Chính phủ căn cứ vào nhiệm vụ và quyền hạn do
pháp luật quy định có kế hoạch hướng dẫn việc thực hiện các quy định của Luật
bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi) để tổ chức tốt cuộc bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp khoá mới vào cuối năm 1994 .

4\. Ban soạn thảo Dự án Bộ luật dân sự, Uỷ ban pháp luật của Quốc hội phối hợp
với Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tôi cao nghiên cứu, tiếp
thu ý kiến đại biểu Quốc hội, khẩn trương chỉnh lý dự án Bộ luật trình Uỷ ban
thường vụ quốc hội cho ý kiến để tổ chức tốt kế hoạch lấy ý kiến nhân dân
trước khi trình Quốc hội xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 6.

5\. Đại biểu Quốc hội và các Đoàn đại biểu Quốc hội dành thời gian và có hình
thức thích hợp để cho ý kiến về các dự án pháp luật, nhất là về dự án Bộ luật
dân sự, theo kế hoạch của Uỷ ban thường vụ Quốc hội.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 23 tháng 6 năm 1994_./.







