

**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức lễ tang cán bộ, công chức, viên chức**

___________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức lễ tang cán bộ, công chức, viên
chức,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

Nghị định này quy định việc tổ chức lễ tang đối với cán bộ, công chức, viên
chức đang làm việc hoặc nghỉ hưu khi từ trần (sau đây gọi chung là người từ
trần).

**Điều 2\. Nguyên tắc tổ chức lễ tang**

1\. Việc tổ chức lễ tang đối với người từ trần, thể hiện sự trân trọng của
Đảng, Nhà nước và nhân dân, cơ quan, đơn vị đối với công lao, cống hiến của
cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình làm việc, hoạt động cách mạng,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

2\. Việc tổ chức lễ tang đối với người từ trần phải trang trọng, văn minh, kế
thừa nét đẹp văn hóa truyền thống của dân tộc, tiết kiệm phù hợp với điều kiện
kinh tế - xã hội của đất nước, của từng vùng; hạn chế, từng bước loại bỏ những
tập quán lạc hậu, mê tín dị đoan, phô trương, lãng phí. Khuyến khích tổ chức
an táng theo các hình thức hỏa táng, điện táng, an táng tại quê hương.

**Điều 3\. Hình thức lễ tang**

1\. Lễ Quốc tang.

2\. Lễ tang cấp Nhà nước.

3\. Lễ tang cấp cao.

4\. Lễ tang Cán bộ, công chức, viên chức.

**Điều 4\. Một số quy định khác**

1\. Lễ viếng tổ chức tại nhà tang lễ, Lễ đưa tang và Lễ an táng  thực hiện
cùng trong một ngày (trừ Lễ Quốc tang).

2\. Trường hợp tổ chức Lễ viếng tại gia đình thì tùy  theo phong tục địa
phương và gia đình, thi hài người từ trần phải được khâm liệm vào linh cữu và
bảo đảm vệ sinh, nhất là đối với người có bệnh lây nhiễm. Linh cữu được để
không quá 48 (bốn mươi tám) giờ, kể từ khi khâm liệm đến khi tổ chức Lễ an
táng.

3\. Linh cữu người từ trần quàn tại nhà tang lễ hoặc tại gia đình không để ô
cửa có lắp kính trên nắp quan tài.

4\. Không rắc vàng mã và các loại tiền do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phát
hành và ngoại tệ trong quá trình đưa tang từ nhà tang lễ hoặc gia đình đến nơi
an táng; không đốt đồ mã tại nơi an táng.

5\. Chỉ các thành viên Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang đeo băng
tang đen (có chiều rộng 07 cm) trên cánh tay trái.

**Chương ****II**

**LỄ QUỐC TANG**

**Điều 5\. Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang**

1\. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây  khi từ trần
được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao
khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của
Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

**Điều 6\. Thông báo về Lễ Quốc tang**

Các cơ quan sau đây cùng đứng tên ra thông cáo về Lễ Quốc tang:

1\. Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam;

2\. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

3\. Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

4\. Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

5\. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

**Điều 7\. Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ ch****ức Lễ tang**

1\. Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Lễ tang Nhà nước, gồm từ 25 (hai
mươi lăm) đến 30 (ba mươi) thành viên đại diện Bộ Chính trị, Ban Chấp hành
Trung ương, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các đoàn thể  Trung ương, cơ quan nơi người từ trần đã hoặc
đang công tác, đại diện lãnh đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quê
hương hoặc nơi sinh của người từ trần.

a) Ban Lễ tang Nhà nước có nhiệm vụ chỉ đạo việc tổ chức Lễ Quốc tang theo quy
định tại Nghị định này;

b) Trưởng Ban Lễ tang Nhà nước là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Việt Nam hoặc Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Tổ chức Lễ tang, gồm từ 15 (mười
lăm) đến 20 (hai mươi) thành viên đại diện cho các Bộ, ban, ngành ở Trung
ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện gia
đình người từ trần,

a) Ban Tổ chức Lễ tang có nhiệm vụ giúp cho Ban Lễ tang Nhà nước trong việc
điều hành các cơ quan là thành viên Ban Tổ chức Lễ tang, các cơ quan tham gia
tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này;

b) Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một Phó Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 8\. Các văn bản về Lễ Quốc tang**

Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn
phòng Trung ương Đảng và cơ quan chủ quản của người từ trần soạn thảo: Thông
cáo về Lễ Quốc tang; danh sách Ban Lễ tang Nhà nước, Ban Tổ chức Lễ tang, tiểu
sử người từ trần; Thông báo về Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ an táng; Lời điếu và
Lời cảm ơn có ý kiến đóng góp của gia đình người từ trần và được Ban Lễ tang
Nhà nước thông qua.

**Điều 9\. Đưa tin, đăng tin trên các phương t****iện thông tin về Lễ Quốc tang**

1\. Đưa tin buồn

Khi chưa có thông báo chính thức của Ban Tổ chức Lễ tang, các phương tiện
thông tin đại chúng chỉ được đưa tin vắn về việc từ trần. Sau khi thành lập
Ban Tổ chức Lễ tang và việc tổ chức Lễ tang được chính thức công bố, các
phương tiện thông tin đại chúng mới được đưa tin buồn, đăng bài viết giới
thiệu về người từ trần.

2\. Đăng tin trên các phương tiện thông tin

a) Báo Nhân dân và các cơ quan báo chí ở Trung ương và địa phương đưa tin về
Lễ Quốc tang, gồm: Thông cáo, danh sách Ban Lễ tang Nhà nước, Ban Tổ chức Lễ
tang; tiểu sử, ảnh người từ trần; nghi thức cả nước để tang; thông báo về Lễ
viếng, Lễ truy điệu, Lễ an táng, lời cảm ơn của Ban Lễ tang Nhà nước;

b) Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương quay phim tư liệu Lễ viếng, Lễ
truy điệu và Lễ an táng. Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam,
Thông tấn xã Việt Nam tường thuật và truyền hình trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy
điệu và Lễ an táng.

**Điều 10\. Th****ời gian, nghi thức để tang**

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ
quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở
nước ngoài treo cờ rủ, có  dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng
lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của
cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động
vui chơi, giải trí công cộng.

**Điều 11\. Nơi t****ổ chức Lễ Quốc tang và nơi an táng**

1\. Lễ Quốc tang tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội
(nếu tổ chức ở Hà Nội); Nhà tang lễ Bệnh viện Quân y 175 hoặc Nhà tang lễ số
25 Lê Quý Đôn, Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh (nếu tổ chức ở thành phố Hồ Chí
Minh).

2\. An táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội; Nghĩa trang thành phố Hồ Chí
Minh hoặc hỏa táng, điện táng, an táng tại quê hương hay nghĩa trang địa
phương khác theo nguyện vọng của gia đình.

**Điều 12\. Trang trí lễ đài và túc trực bên linh cữu**

1\. Lễ đài trang trí phông nền đen, trên đó treo Quốc kỳ có dải băng tang, ảnh
người từ trần và dòng chữ trắng “Vô cùng thương tiếc đồng chí...”.

2\. Bàn thờ đặt chính giữa phòng, dưới lễ đài, có lư hương và gối Huân chương.

3\. Linh cữu phủ Quốc kỳ, đặt trên bệ ở chính giữa lễ đài, đầu hướng về bàn
thờ.

4\. Ban Tổ chức Lễ tang phân công các thành viên trong Ban Tổ chức Lễ tang
đứng túc trực khi các đoàn cấp cao của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch
nước, Chính phủ,  Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đến viếng.

5\. Trong quá trình tiến hành Lễ viếng và Lễ truy điệu có 02 (hai) chiến sĩ
tiêu binh đứng cửa phòng Lễ tang; 04 (bốn) sĩ quan quân đội mặc lễ phục đứng
túc trực 4 góc cạnh linh cữu và 06 (sáu) chiến sĩ tiêu binh đứng túc trực
quanh linh cữu và đội quân nhạc phục vụ Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ đưa tang.

**Điều 13\. Vòng hoa trong Lễ viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 06 (sáu) vòng hoa, có băng vải đỏ chữ vàng
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và gia đình; sau khi các đoàn viếng xong
đặt cố định hai bên bàn thờ.

2\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 30 (ba mươi) vòng hoa luân chuyển. Trong
thông báo tin buồn có ghi: Các đoàn đến viếng không mang vòng hoa, chỉ mang
băng vải đen, có kích thước 1,2 m x 0,2 m, ghi dòng chữ trắng “Kính viếng”,
dưới có dòng chữ nhỏ ghi tên cơ quan, tổ chức, cá nhân để gắn vào vòng hoa do
Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị.

**Điều 14\. Lễ viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang sắp xếp các đoàn vào viếng theo đội hình như sau: 02
(hai) chiến sĩ khiêng vòng hoa đi đầu, tiếp theo là Trưởng đoàn, phía sau bên
phải Trưởng đoàn là sĩ quan dẫn viếng, các thành viên trong đoàn viếng đi theo
hai hàng dọc.

2\. Ban Tổ chức Lễ tang tổ chức đón và xếp các đoàn đại biểu nước ngoài, các
cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện của tổ chức
quốc tế tại Việt Nam và các cơ quan, cá nhân nước ngoài khác có nguyện vọng
đến viếng và ghi sổ tang.

3\. Sau khi viếng, Trưởng đoàn ghi sổ tang.

4\. Trong quá trình viếng, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”.

**Điều 15\. Tổ ch****ức Lễ viếng ở nước ngoài**

1\. Cùng thời gian diễn ra Lễ Quốc tang ở Việt Nam, Bộ Ngoại giao hướng dẫn
các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài tiếp đón các tổ chức, cá nhân
người Việt Nam, người nước ngoài đến viếng và ghi sổ tang tại cơ quan đại diện
của Việt Nam ở nước ngoài.

2\. Trang trí lễ đài:

a) Lễ đài trang trí phông nền đen, Quốc kỳ treo phía trên có dải băng tang,
ảnh người từ trần và dòng chữ trắng “Vô cùng thương tiếc đồng chí...”;

b) Bàn thờ đặt chính giữa phòng, dưới lễ đài có lư hương; hai bên bàn thờ đặt
02 (hai) vòng hoa cố định;

c) Bàn ghi sổ tang.

**Điều 16\. Lễ truy điệu**

1\. Thành phần dự Lễ truy điệu gồm: Ban Lễ tang Nhà nước; Ban Tổ chức Lễ tang;
gia đình, người thân; đại diện các cơ quan, đơn vị và địa phương của người từ
trần.

2\. Vị trí các đoàn dự Lễ truy điệu

a) Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài);

b) Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đứng phía bên phải phòng lễ tang (theo hướng nhìn
lên lễ đài);

c) Các đoàn đại biểu Bộ, Ban, ngành, đối tượng khác, lực lượng túc trực và đội
quân nhạc đứng theo sắp xếp của Ban Tổ chức Lễ tang.

3\. Chương trình Lễ truy điệu

a) Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố Lễ truy điệu;

b) Quân nhạc cử Quốc ca;

c) Trưởng ban Lễ tang Nhà nước đọc lời điếu và tuyên bố phút mặc niệm;

d) Khi mặc niệm, quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”;

đ) Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố kết thúc Lễ truy điệu.

4\. Cùng thời gian diễn ra Lễ truy điệu ở Trung ương, lãnh đạo địa phương quê
hương hoặc nơi sinh của người từ trần tổ chức Lễ truy điệu tại địa phương.

**Điều 17\. Lễ đưa tang**

1\. Thành phần dự Lễ đưa tang gồm: Ban Lễ tang Nhà nước; Ban Tổ chức Lễ tang;
gia đình, người thân; đại diện các cơ quan, đơn vị và địa phương của người từ
trần.

2\. Khi chuyển linh cữu từ nhà tang lễ lên xe tang và từ xe tang vào phần mộ
có 01 (một) sĩ quan mang ảnh, 01 (một) sĩ quan mang gối Huân chương và 01
(một) sĩ quan quấn cờ mang cờ đi trước linh cữu; đội công tác gồm 01 (một) sĩ
quan và 12 (mười hai) chiến sĩ chuyển linh cữu từ nhà tang lễ lên xe tang, từ
xe tang vào phần mộ; Trưởng ban, Phó Trưởng ban Lễ tang Nhà nước cùng khiêng
linh cữu (phía đầu linh cữu); gia đình và các thành viên khác đi phía sau linh
cữu.

**Điều 18\. Lực lượng và phương tiện phục vụ Lễ tang**

1\. Lực lượng phục vụ Lễ tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị, gồm;

a) Lực lượng phục vụ Lễ viếng: có 04 (bốn) sĩ quan túc trực cách linh cữu 1,5
m; 06 (sáu) chiến sĩ giữ súng CKC có lưỡi lê túc trực đứng bên ngoài cách sĩ
quan túc trực 0,7 m; 02 (hai) chiến sĩ tiêu binh đứng trước cửa nhà tang lễ;
lực lượng khiêng hoa; sĩ quan dẫn viếng; lực lượng quân nhạc phục vụ Lễ viếng;

b) Lực lượng phục vụ Lễ truy điệu: có 04 (bốn) sĩ quan túc trực bốn góc cách
linh cữu 1,5 m; 06 (sáu) chiến sĩ giữ súng CKC túc trực đứng bên ngoài cách sĩ
quan túc trực 0,7 m; 02 (hai) chiến sĩ tiêu binh đứng trước cửa nhà tang lễ;
01 tổ Quốc kỳ; 01 tổ Quân kỳ; lực lượng danh dự ba Quân chủng (127 cán bộ,
chiến sĩ), quân nhạc phục vụ Lễ truy điệu;

c) Lực  lượng phục vụ Lễ đưa tang: 01 (một) sĩ quan mang ảnh, 01 (một) sĩ quan
mang gối Huân chương, 01 (một) sĩ quan quấn cờ; đội công tác gồm 01 sĩ quan và
12 (mười hai) chiến sĩ khiêng linh cữu; 07 (bảy) chiến sĩ chuẩn bị xe tang;
lục lượng danh dự ba Quân chủng;

d) Lực lượng phục vụ Lễ an táng: 27 (hai mươi bảy) chiến sĩ làm nhiệm vụ tiêu
binh tại cổng nghĩa trang; lực lượng mộ giả 13 (mười ba) chiến sĩ, lực lượng
danh dự ba Quân chủng, lực lượng quân nhạc phục vụ Lễ an táng.

2\. Phương tiện phục vụ Lễ tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị gồm: 01 xe chỉ huy;
01 xe chở Quốc kỳ, ảnh, gối Huân chương; 01 xe chở Quân kỳ; 06 xe chở đội hình
danh dự; 01 xe hoa; 01 xe kéo xe tang (phía cuối xe tang là khẩu lựu pháo 122
mm); 01 xe dự phòng; 02 xe thông tin, 01 xe cứu thương.

3\. Linh cữu được phủ Quốc kỳ đặt trong lồng kính để trên xe tang.

**Điều 19\. Lễ hạ huyệt**

1\. Sau khi đội công tác di chuyển linh cữu vào vị trí phần mộ, Trưởng ban Tổ
chức Lễ tang tuyên bố Lễ hạ huyệt.

2\. Đội công tác làm nhiệm vụ hạ huyệt.

3\. Trưởng ban Tổ chức Lễ tang mời lãnh đạo Đảng, Nhà nước, gia đình bỏ nắm
đất đầu tiên và đi quanh phần mộ để vĩnh biệt.

4\. Đội công tác tiếp tục hoàn chỉnh phần mộ.

5\. Trong khi tiến hành Lễ hạ huyệt và lấp mộ, quân nhạc cử nhạc “Hành khúc
tang lễ”.

6\. Sau khi lấp mộ xong, Ban Tổ chức Lễ tang dành một phút mặc niệm tiễn biệt
người từ trần. Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ".

**Điều 20\. Xây mộ và chi phí**

1\. Mộ xây bằng đá granite, có kích thước theo quy định hiện hành.

2\. Chi phí xây mộ hoặc hỏa táng, điện táng và phục vụ Lễ tang do ngân sách
nhà nước cấp.

**Chương ****III**

**LỄ TANG CẤP NHÀ NƯỚC**

**Điều 21\. Chức danh được tổ chức Lễ tang cấp Nhà nước**

1\. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần
được tổ chức Lễ tang cấp Nhà nước:

a) Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Phó Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Phó Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

đ) Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

e) Chánh án Toà án nhân dân tối cao;

g) Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

h) Đại tướng lực lượng vũ trang nhân dân;

i) Thượng tướng  lực lượng vũ trang nhân dân là cán bộ hoạt động cách mạng
trước Tháng 8 năm 1945.

2\. Đối với trường hợp người từ trần giữ một trong các chức vụ quy định tại
Khoản 1 Điều này mà bị kỷ luật thì việc tổ chức Lễ tang được quy định như sau:

Lễ tang được tổ chức theo hình thức Lễ tang cán bộ, công chức, viên chức đối
với trường hợp bị kỷ luật bằng hình thức cách chức.

**Điều 22\. Đứng tên đưa tin buồn**

Tùy theo cương vị của người từ trần, việc đưa tin buồn được thực hiện dưới
danh nghĩa của tất cả hoặc một số cơ quan sau đây và gia đình:

1\. Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

2\. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3\. Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

4\. Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

5\. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

**Điều 23\. Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang**

1\. Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định thành lập Ban Lễ tang Nhà nước, gồm
từ 20 (hai mươi) đến 25 (hai mươi lăm) thành viên đại diện Bộ Chính trị, Ban
Chấp hành Trung ương, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan nơi người từ trần đã hoặc đang công tác và
địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần.

a) Ban Lễ tang Nhà nước có nhiệm vụ chỉ đạo việc tổ chức Lễ tang cấp Nhà nước
theo quy định tại Nghị định này;

b) Trưởng Ban Lễ tang Nhà nước là một đồng chí ủy viên Bộ Chính trị; Phó Chủ
tịch nước, Phó Thủ tướng Chính phủ hoặc Phó Chủ tịch Quốc hội.

2\. Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định thành lập Ban Tổ chức Lễ tang, gồm
từ 10 (mười) đến 15 (mười lăm) thành viên đại diện cho các Bộ, Ban, ngành ở
Trung ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện
gia đình.

a) Ban Tổ chức Lễ tang có nhiệm vụ giúp Ban Lễ tang Nhà nước trong việc điều
hành các cơ quan là thành viên Ban Tổ chức Lễ  tang, các cơ quan tham gia tổ
chức Lễ tang cấp Nhà nước theo quy định tại Nghị định này;

b) Tùy theo chức danh của người từ trần, Trưởng ban tổ chức Lễ tang là một
trong các đồng chí Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ
tịch nước; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; Chủ nhiệm Văn phòng Quốc
hội hoặc Chánh Văn phòng các cơ quan có chức danh quy định tại Điều 21 Nghị
định này.

**Điều 24\. Các văn bản về Lễ tang cấp Nhà nước**

Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn
phòng Trung ương Đảng và cơ quan chủ quản của người từ trần soạn thảo: Thông
cáo về Lễ tang cấp Nhà nước; danh sách Ban Lễ tang Nhà nước, Ban Tổ chức Lễ
tang; tiểu sử người từ trần; thông báo về Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ an táng;
Lời điếu và Lời cảm ơn có ý kiến đóng góp của gia đình người từ trần và được
Ban Lễ tang Nhà nước thông qua.

**Điều 25\. ** **Đưa tin, đăng tin trên các phương tiện thông tin về Lễ tang cấp Nhà nước**

1\. Đưa tin buồn

Khi chưa có thông báo chính thức của Ban Tổ chức Lễ tang, các phương tiện
thông tin đại chúng chỉ được đưa tin vắn về người từ trần. Sau khi thành lập
Ban Tổ chức Lễ tang và việc tổ chức Lễ tang chính thức công bố, các phương
tiện thông tin đại chúng mới được đưa tin, đăng bài viết về người từ trần.

2\. Đăng tin trên các phương tiện thông tin

a) Báo Nhân dân và các cơ quan báo chí ở Trung ương và địa phương đưa tin
buồn; tiểu sử và ảnh người từ trần; thông báo về Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ an
táng và lời cảm ơn của Ban Lễ tang Nhà nước;

b) Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam
tường thuật và truyền hình Lễ viếng, Lễ truy điệu.

**Điều 26\. Nơi tổ chức Lễ tang và nơ****i an táng**

1\. Lễ tang cấp Nhà nước tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh
Tông, Hà Nội (nếu tổ chức ở Hà Nội); Nhà tang lễ Bệnh viện Quân y 175 hoặc Nhà
tang lễ số 25 Lê Quý Đôn, Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh (nếu tổ chức ở thành
phố Hồ Chí Minh).

2\. An táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội; Nghĩa trang thành phố Hồ Chí
Minh hoặc hỏa táng, điện táng; an táng tại quê hương hay nghĩa trang địa
phương khác theo nguyện vọng của gia đình.

**Điều 27\. Trang trí lễ đài và túc trực bên linh cữu**

1\. Lễ đài trang trí phông nền đen, trên đó gắn ảnh người từ trần và dòng chữ
trắng “Vô cùng thương tiếc đồng chí …".

2\. Bàn thờ đặt trước và chính giữa phông, dưới lễ đài có lư hương và gối Huân
chương; hai bên bàn thờ đặt 06 (sáu) vòng hoa cố định.

3\. Linh cữu phủ Quốc kỳ, đặt trên bệ ở chính giữa, đầu hướng về lễ đài.

4\. Bàn thờ nhỏ đặt phía dưới, có bát hương để Trưởng đoàn các đoàn đến viếng
thắp hương.

5\. Ban Tổ chức Lễ tang phân công các cán bộ cơ quan chủ quản nơi người từ
trần đã hoặc đang công tác đứng túc trực bên linh cữu khi có các đoàn cấp cao
của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam đến viếng.

6\. Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài).

7\. Trong quá trình tiến hành lễ viếng, tại phòng lễ tang có 02 (hai) chiến sĩ
tiêu binh đứng trước cửa phòng lễ tang; 04 (bốn) sĩ quan quân đội mặc lễ phục
và 04 (bốn) chiến sĩ tiêu binh đứng túc trực quanh linh cữu và đội quân nhạc
phục vụ Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ đưa tang.

**Điều 28\. Vòng hoa viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 06 (sáu) vòng hoa, có băng vải đỏ chữ vàng
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và gia đình; sau khi các đoàn viếng xong
đặt cố định hai bên bàn thờ.

2\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 25 (hai mươi lăm) vòng hoa luân chuyển. Trong
thông báo tin buồn có ghi: các đoàn đến viếng không mang vòng hoa, chỉ mang
theo băng vải đen, có kích thước 1,2m x 0,2m, ghi dòng chữ trắng “Kính viếng”,
dưới có dòng chữ nhỏ ghi tên cơ quan, tổ chức, cá nhân để gắn vào vòng hoa do
Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị.

**Điều 29\. Lễ viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang sắp xếp các đoàn vào viếng theo đội hình khi viếng như
sau: 02 (hai) chiến sĩ khiêng vòng hoa đi đầu, tiếp theo là Trưởng đoàn, phía
sau bên phải Trưởng đoàn là sĩ quan dẫn viếng, các thành viên trong đoàn viếng
đi theo hai hàng dọc.

2\. Sau khi viếng, Trưởng đoàn ghi sổ tang.

3\. Trong quá trình viếng, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ’.

**Điều 30\. Tổ chức cho các đoàn nước ngoài đến viếng**

1\. Việc tổ chức cho các đoàn nước ngoài đến viếng thực hiện theo quy định tại
Khoản 2 Điều 14 Nghị định này.

2\. Cơ quan đại điện của Việt Nam ở nước ngoài không tổ chức Lễ viếng, Lễ truy
điệu.

**Điều 31\. Lễ truy điệu, ****Lễ đưa tang và Lễ hạ huyệt**

Việc tổ chức Lễ truy điệu, Lễ đưa tang và Lễ hạ huyệt thực hiện theo quy định
tại Khoản 1, 2 và 3 Điều 16, Điều 17 và Điều 19 Nghị định này.

**Điều 32\. Lực  ****lượng và phương tiện phục vụ Lễ đưa tang**

1\. Lực lượng phục vụ Lễ đưa tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị, gồm: Tổ Quân kỳ,
Đội danh dự ba Quân chủng; lực lượng chuyển linh cữu và hoa.

2\. Đội xe phục vụ Lễ đưa tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị, gồm: 01 xe chỉ huy;
01 xe kéo xe tang (phía cuối xe tang có bệ với hàng chữ “Tổ quốc ghi công”);
01 xe chở Quân kỳ, ảnh, gối Huân chương; 03 xe chở đội danh dự ba Quân chủng
và 01 xe hoa, 01 xe dự phòng, 02 xe thông tin và 01 xe cứu thương.

3\. Linh cữu phủ Quốc kỳ đặt trong lồng kính để trên xe kéo xe tang có hàng
chữ “Tổ quốc ghi công”.

**Điều 33\. Xây mộ và ch****i phí**

1\. Mộ xây bằng đá granite, có kích thước theo quy định hiện hành.

2\. Chi phí xây mộ hoặc hỏa táng, điện táng và phục vụ Lễ tang do ngân sách
nhà nước cấp.

**Chương ****IV**

**LỄ TANG CẤP CAO**

**Điều 34\. Chức danh được tổ chức Lễ tang cấp cao**

1\. Cán bộ, công chức đương chức, thôi giữ chức thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí thư Trung ương Đảng quản lý (trừ các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang và
Lễ tang cấp Nhà nước); cán bộ hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm
1945 (lão thành cách mạng) hoặc cán bộ hoạt động ở miền Nam suốt thời kỳ chống
Mỹ (1954 - 1975) được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất trở lên; các
nhà hoạt động xã hội, văn hóa, khoa học tiêu biểu (được tặng giải thưởng Hồ
Chí Minh - giải thưởng cá nhân) và được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng
Nhất trở lên; các nhà hoạt động xã hội, văn hóa, khoa học tiêu biểu (được tặng
giải thưởng Hồ Chí Minh - giải thưởng cá nhân) là Anh hùng Lực lượng vũ trang
nhân dân, Anh hùng Lao động đang công tác hoặc nghỉ hưu khi từ trần được tổ
chức Lễ tang Cấp cao.

2\. Đối với trường hợp người từ trần giữ một trong các chức danh quy định tại
Khoản 1 Điều này mà bị kỷ luật bằng hình thức giáng chức hoặc cách chức, Lễ
tang tổ chức theo hình thức Lễ tang cán bộ, công chức, viên chức.

**Điều 35\. Đứng tên đưa tin buồn**

1\. Ban Chấp hành Trung ương Đảng và cơ quan đã hoặc đang trực tiếp quản lý
người từ trần đứng tên đưa tin buồn đối với các chức danh là Ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương.

2\. Đối với các chức danh còn lại, cơ quan đã hoặc đang trực tiếp quản lý
người từ trần; cấp ủy, chính quyền địa phương quê hương hoặc nơi cư trú của
người từ trần đứng tên đưa tin buồn.

3\. Tin buồn đăng trên trang nhất báo Nhân dân, báo Quân đội nhân dân, báo
Công an nhân dân, báo ngành và báo địa phương nơi quê hương hoặc nơi sinh của
người từ trần.

Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam đưa
tin buồn.

**Điều 36\. Ban Tổ chức Lễ tang**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang do lãnh đạo cơ quan chủ quản; chính quyền địa phương
nơi người từ trần đã hoặc đang công tác quyết định thành lập, gồm từ 10 (mười)
đến 15 (mười lăm) thành viên đại diện các đơn vị, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội thuộc cơ quan chủ quản, địa phương.

2\. Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một lãnh đạo cơ quan chủ quản hoặc cấp ủy,
chính quyền địa phương.

**Điều 37\. Tổ chức Lễ tang và chuẩn bị lời điếu**

Việc tổ chức Lễ tang và chuẩn bị lời điếu  do cơ quan chủ quản hoặc cấp ủy,
chính quyền địa phương nơi người từ trần đã hoặc đang công tác cùng gia đình
thực hiện.

**Điều 38\. Nơi tổ chức Lễ tang**

Lễ tang tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội (nếu tổ
chức ở Hà Nội); Nhà tang lễ Bệnh viện Quân y 175 hoặc Nhà tang lễ số 25 Lê Quý
Đôn, Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh (nếu tổ chức ở Thành phố Hồ Chí Minh). Nếu
từ trần ở địa phương khác thì thực hiện theo quy định của địa phương.

**Điều 39\. Nơi an táng**

1\. An táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội (nếu từ trần ở Hà Nội), tại Nghĩa
trang Thành phố Hồ Chí Minh (nếu từ trần ở Thành phố Hồ Chí Minh) đối với các
trường hợp sau:

a) Cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị quản lý;

b) Cán bộ hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 (lão thành cách
mạng) hoặc cán bộ hoạt động ở miền Nam suốt thời kỳ chống Mỹ (1954 - 1975)
được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất trở lên; các nhà hoạt động xã
hội, văn hóa, khoa học tiêu biểu (được tặng giải thưởng Hồ Chí Minh - giải
thưởng cá nhân) và được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất trở lên.

c) Các nhà hoạt động xã hội, văn hóa, khoa học tiêu biểu (được tặng giải
thưởng Hồ Chí Minh - giải thưởng cá nhân) là Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân
dân, Anh hùng Lao động.

2\. Đối với các chức danh còn lại an táng tại Nghĩa trang địa phương hoặc theo
nguyện vọng của gia đình.

3\. Trường hợp gia đình có nguyện vọng hỏa táng, điện táng hoặc an táng tại
quê nhà, Ban Tổ chức Lễ tang có trách nhiệm tổ chức Lễ tang cấp cao theo quy
định tại Nghị định này.

**Điều 40\. Trang trí lễ đài và túc trực bên linh cữu**

1\. Lễ đài trang trí phông nền đen, trên đó gắn ảnh người từ trần và dòng chữ
trắng “Vô cùng thương tiếc...”.

2\. Bàn thờ đặt trước và chính giữa phông, hai bên bàn thờ đặt cố định 02 vòng
hoa của cơ quan chủ quản và gia đình, dưới lễ đài có lư hương.

3\. Linh cữu đặt chính giữa lễ đài, đầu hướng về phía bàn thờ.

4\. Bàn thờ nhỏ đặt phía dưới, có bát hương để Trưởng đoàn các đoàn đến viếng
thắp hương.

5\. Cán bộ lãnh đạo, chủ chốt của cơ quan chủ quản hoặc địa phương đứng phía
bên phải phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài) khi có các đoàn lãnh đạo
cao cấp của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ,
Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vào viếng.

6\. Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài).

**Điều 41\. Vòng hoa viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 02 (hai) vòng hoa, có băng đen chữ trắng của
cơ quan chủ quản và gia đình đặt cố định hai bên bàn thờ.

2\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 15 (mười lăm) vòng hoa luân chuyển; trong
thông báo tin buồn có ghi: Các đoàn đến viếng không mang vòng hoa, chỉ mang
băng vải đen, kích thước 1,2 m x 0,2 m, với dòng chữ trắng “Kính viếng” dưới
có dòng chữ nhỏ ghi tên cơ quan, tổ chức, cá nhân để gắn vào vòng hoa viếng do
Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị.

**Điều 42\. Lễ viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang sắp xếp các đoàn vào viếng theo đội hình như sau: 02
(hai) chiến sĩ đưa vòng hoa đi đầu, tiếp theo là Trưởng đoàn và các thành viên
trong đoàn viếng đi theo hai hàng dọc.

2\. Sau khi viếng, Trưởng đoàn ghi sổ tang.

3\. Trong quá trình viếng, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ’.

**Điều 43\. Lễ truy điệu**

1\. Thành phần dự Lễ truy điệu gồm: Ban Tổ chức Lễ tang, đại diện các cơ quan,
tổ chức nơi người từ trần đã hoặc đang công tác; địa phương quê hương hoặc nơi
cư trú của người từ trần và gia đình, người thân.

2\. Vị trí các đoàn dự Lễ truy điệu (theo hướng nhìn lên lễ đài):

a) Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang;

b) Lãnh đạo cơ quan, địa phương đứng phía bên phải phòng lễ tang;

c) Các đoàn đại biểu khác đứng theo sắp xếp của Ban Tổ chức Lễ tang.

3\. Chương trình Lễ truy điệu:

a) Đại điện Ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố Lễ truy điệu;

b) Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang đọc lời điếu, tuyên bố phút mặc   niệm và kết
thúc Lễ truy điệu;

c) Trong khi tiến hành Lễ truy điệu, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”.

**Điều 44\. Lễ đưa tang và xe tang**

1\. Thành phần dự Lễ đưa tang như thành phần dự Lễ truy điệu.

2\. Khi chuyển linh cữu lên xe tang và từ xe tang vào phần mộ, các thành viên
Ban Tổ chức Lễ tang, các đoàn đại biểu và gia đình đi phía sau linh cữu.

Đội phục vụ của nhà tang lễ và cơ quan, địa phương nơi người từ trần làm nhiệm
vụ di chuyển linh cữu, vòng hoa ra xe tang và từ xe tang vào phần mộ.

3\. Xe tang do cơ quan chủ quản hoặc địa phương nơi người từ trần đã hoặc đang
công tác chuẩn bị.

**Điều 45\. Lễ hạ huyệt**

1\. Sau khi linh cữu được di chuyển vào vị trí phần mộ, Trưởng ban Tổ  chức Lễ
tang tuyên bố Lễ hạ huyệt.

2\. Đội công tác làm nhiệm vụ hạ huyệt.

3\. Ban Tổ chức Lễ tang, các đoàn đại biểu và gia đình bỏ nắm đất đầu tiên và
đi quanh phần mộ để vĩnh biệt.

4\. Đội công tác tiếp tục hoàn chỉnh phần mộ.

5\. Trong khi tiến hành Lễ hạ huyệt, Quân nhạc cử  nhạc “Hồn tử sĩ".

**Điều 46\. Xây mộ và ch****i phí**

1\. Mộ xây bằng đá granite, có kích thước theo quy định hiện hành.

2\. Chi phí xây mộ, hỏa táng, điện táng và phục vụ lễ tang lấy từ nguồn mai
táng phí theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội; phần kinh phí còn
thiếu được ngân sách nhà nước cấp.

**Chương ****V**

**LỄ TANG CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC**

**Điều 47\. Chức danh được tổ chức Lễ tang cán bộ, công chức, viên chức**

1\. Cán bộ, công chức, viên chức đang làm việc hoặc nghỉ hưu khi từ trần được
tổ chức Lễ tang cán bộ, công chức, viên chức (trừ các chức danh được tổ chức
Lễ Quốc tang, Lễ tang cấp Nhà nước, Lễ tang cấp cao).

2\. Đối với trường hợp cán bộ, công chức, viên chức bị kỷ luật bằng hình thức
buộc thôi việc, Lễ tang không tổ chức theo hình thức Lễ tang cán bộ, công
chức, viên chức.

**Điều 48\. Đưa t****in buồn**

1\. Cơ quan đã hoặc đang trực tiếp quản lý người từ trần; cấp ủy, chính quyền
địa phương quê hương hoặc nơi cư trú của người từ trần đứng tên để thông báo
về Lễ tang trên các báo, đài tại địa phương nơi người từ trần đang công tác
hoặc nghỉ hưu.

2\. Đối với các trường hợp sau đây, việc đưa tin buồn được thực hiện trên
trang 8 báo Nhân dân:

a) Cán bộ hoạt động cách mạng từ trước Tháng 8 năm 1945 đã được cơ quan, cấp
có thẩm quyền công nhận;

b) Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động, Nghệ sĩ nhân dân, Nhà giáo
nhân dân, Thầy thuốc nhân dân, Nghệ nhân nhân dân, người được tặng Giải thưởng
Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật và Khoa học - công nghệ, Đảng viên được tặng
Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng trở lên.

**Điều 49\. Ban Tổ chức Lễ tang**

1\. Đối với người từ trần đang công tác:

a) Ban Tổ chức Lễ tang do cơ quan đang trực tiếp quản lý người từ trần quyết
định, gồm các thành viên đại diện cho đơn vị, đoàn thể trong cơ quan nơi người
từ trần đang công tác, đại diện gia đình và đại diện chính quyền địa phương
nơi người từ trần sinh sống;

b) Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là lãnh đạo đơn vị, tổ chức, cơ quan đang trực
tiếp quản lý người từ trần.

2\. Đối với người từ trần đã nghỉ hưu:

Các trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 48 Nghị định này và các cán bộ, công
chức đã giữ các chức vụ từ cấp Cục, Vụ, Sở và tương đương trở lên và cán bộ,
công chức, viên chức:

a) Ban Tổ chức Lễ tang do cấp ủy Đảng, tổ chức chính trị - xã hội địa phương,
chính quyền địa phương (xã, phường, thị trấn, khu phố) nơi người từ trần nghỉ
hưu và cư trú phối hợp với cơ quan, tổ chức, đơn vị lực lượng vũ trang quản lý
người từ trần trước khi nghỉ hưu quyết định, gồm các thành viên đại diện cho
các đoàn thể, chính quyền địa phương, đại diện gia đình và đại diện cơ quan,
đơn  vị lực lượng vũ trang đã quản lý người từ trần trước khi nghỉ hưu;

b) Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là người đứng đầu cấp ủy Đảng, tổ chức chính trị
- xã hội, chính quyền địa phương (xã, phường, thị trấn, khu phố) nơi người từ
trần nghỉ hưu và cư trú.

**Điều 50\. L****ời điếu**

Việc chuẩn bị lời điếu do cơ quan chủ quản nơi người từ trần công tác hoặc cấp
ủy, chính quyền địa phương (xã, phường, thị trấn, khu phố) nơi người từ trần
nghỉ hưu cư trú cùng gia đình tiến hành.

**Điều 51\. Nơi tổ chức Lễ tang và n****ơi an táng**

1\. Căn cứ điều kiện của từng cơ quan, tổ chức, địa phương và nguyện vọng của
gia đình người từ trần mà tổ chức Lễ tang tại nhà tang lễ hoặc tại gia đình.

2\. An táng tại nghĩa trang địa phương, nghĩa trang khác hoặc hỏa táng, điện
táng theo nguyện vọng của gia đình.

**Điều 52\. Trang trí lễ đài**

1\. Lễ đài trang trí phông nền đen, trên đó gắn ảnh người từ trần và dòng chữ
trắng “Vô cùng thương tiếc…".

2\. Bàn thờ đặt trước và chính giữa phông, hai bên bàn thờ đặt cố định 02
(hai) vòng hoa của cơ quan và gia đình, dưới lễ đài có lư hương.

3\. Linh cữu đặt chính giữa, đầu hướng về Lễ đài.

4\. Bàn thờ nhỏ đặt phía dưới, có bát hương để viếng.

5\. Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài).

**Điều 53\. Vòng hoa viếng**

1\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 02 (hai) vòng hoa của cơ quan chủ quản và gia
đình đặt cố định hai bên bàn thờ.

2\. Ban Tổ chức Lễ tang chuẩn bị 05 (năm) vòng hoa luân chuyển; trong thông
báo tin buồn có ghi: Các đoàn đến viếng không mang vòng hoa, chỉ mang băng vải
đen, kích thước 1,2 m x 0,2 m, với dòng chữ trắng “Kính viếng” dưới có dòng
chữ nhỏ ghi tên cơ quan, tổ chức để gắn vào vòng hoa do Ban Tổ chức Lễ tang
chuẩn bị.

**Điều 54\. Lễ viếng**

1\. Tùy theo điều kiện tại nhà tang lễ hoặc tại gia đình để có hình thức tổ
chức Lễ tang phù hợp với phong tục, tập quán của địa phương, tôn giáo và hoàn
cảnh gia đình của người từ trần.

2\. Trong thời gian tổ chức Lễ viếng tại gia đình không cử nhạc tang trước 06
giờ sáng và sau 22 giờ đêm; âm thanh bảo đảm không vượt quá độ ồn cho phép
theo quy định; không sử dụng các nhạc khúc không phù hợp trong lễ tang.

**Điều 55\. Lễ truy đ****iệu, Lễ đưa tang, Lễ hạ huyệt**

Lễ truy điệu, Lễ đưa tang và Lễ hạ huyệt thực hiện theo quy định tại Điều 43,
Điều 44 và Điều 45 Nghị định này.

**Điều 56\. Trợ cấp mai táng**

Trợ cấp mai táng thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 57\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có
liên quan hướng dẫn, tuyên truyền, kiểm tra việc thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ Quốc phòng và Bộ Công an phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
hướng dẫn cụ thể về việc tổ chức Lễ tang đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ
trong lực lượng vũ trang nhân dân.

3\. Bộ Quốc phòng quy định về đơn vị danh dự, sĩ quan túc trực, quân nhạc, đội
chiến sĩ khiêng vòng hoa, đội xe nghi thức đưa tang, đội hình xe khi đưa tang
tại Lễ Quốc tang và Lễ tang cấp Nhà nước.

4\. Bộ Công an quy định về công tác bảo vệ an ninh, an toàn giao thông tại Lễ
Quốc tang và Lễ tang cấp Nhà nước.

5\. Bộ Tài chính quy định các khoản chi phí cụ thể và thực hiện việc cấp ngân
sách, quyết toán ngân sách phục vụ Lễ Quốc tang, Lễ tang cấp Nhà nước, Lễ tang
cấp cao.

6\. Bộ Xây dựng chủ trì và phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
việc quy hoạch nhà tang lễ, nhà điện táng, quy hoạch nghĩa trang tại các thành
phố, thị xã, thị trấn, thị tứ, khu công nghiệp và khu dân cư phù hợp với quy
hoạch sử  dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xét duyệt.

7\. Bộ Y tế xây dựng quy định hướng dẫn về vệ sinh trong hoạt động mai táng và
hỏa táng, điện táng.

8\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
trong việc xây dựng quy hoạch, kế hoạch và đầu tư kinh phí xây dựng nghĩa
trang, quy định cụ thể việc xây mộ cho phù hợp với quỹ đất, phong tục, tập
quán của địa phương mình và khuyến khích, vận động việc hỏa táng, điện táng và
thực hiện tốt nếp sống văn minh trong việc tang tại địa phương.

**Điều 58\. Xử lý vi phạm**

Các tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định về tổ chức Lễ tang theo quy định tại
Nghị định này thì tùy theo mức độ vi phạm bị phê bình hoặc xử phạt hành chính.

**Đ****iều 59. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2013 và thay thế
Nghị định số [62/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 9 năm 2001 của Chính phủ về việc ban hành Quy chế tổ chức lễ
tang đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước khi từ trần.

**Điều 60\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



