**LUẬT **

**Du lịch**

____



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về du lịch._

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về tài nguyên du lịch và hoạt động du lịch; quyền và nghĩa
vụ của khách du lịch, tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch, tổ chức, cá nhân
khác có hoạt động liên quan đến du lịch.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài hoạt động du lịch
trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư có hoạt động liên quan đến du
lịch.

**Điều 3\. Áp dụng pháp luật về du lịch**

1\. Các chủ thể quy định tại Điều 2 của Luật này thực hiện quy định của Luật
này và các quy định có liên quan của pháp luật Việt Nam.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó. Trường hợp pháp luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên không quy định thì các bên tham
gia hoạt động du lịch được thoả thuận áp dụng tập quán quốc tế, nếu tập quán
đó không trái với nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Điều 4\. Giải thích từ ngữ **

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Du lịch là các hoạt động có liên quan đến chuyến đi của con người ngoài
nơi cư trú thường xuyên của mình nhằm đáp ứng nhu cầu tham quan, tìm hiểu,
giải trí, nghỉ dưỡng trong một khoảng thời gian nhất định.

2\. Khách du lịch là người đi du lịch hoặc kết hợp đi du lịch, trừ trường hợp
đi học, làm việc hoặc hành nghề để nhận thu nhập ở nơi đến.

3\. Hoạt động du lịch là hoạt động của khách du lịch, tổ chức, cá nhân kinh
doanh du lịch, cộng đồng dân cư và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
du lịch.

4\. Tài nguyên du lịch là cảnh quan thiên nhiên, yếu tố tự nhiên, di tích lịch
sử - văn hoá, công trình lao động sáng tạo của con người và các giá trị nhân
văn khác có thể được sử dụng nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch, là yếu tố cơ bản để
hình thành các khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch, đô thị du lịch.

5\. Tham quan là hoạt động của khách du lịch trong ngày tới thăm nơi có tài
nguyên du lịch với mục đích tìm hiểu, thưởng thức những giá trị của tài nguyên
du lịch.

6\. Đô thị du lịch là đô thị có lợi thế phát triển du lịch và du lịch có vai
trò quan trọng trong hoạt động của đô thị.

7\. Khu du lịch là nơi có tài nguyên du lịch hấp dẫn với ưu thế về tài nguyên
du lịch tự nhiên, được quy hoạch, đầu tư phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu đa
dạng của khách du lịch, đem lại hiệu quả về kinh tế - xã hội và môi trường.

8\. Điểm du lịch là nơi có tài nguyên du lịch hấp dẫn, phục vụ nhu cầu tham
quan của khách du lịch.

9\. Tuyến du lịch là lộ trình liên kết các khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở
cung cấp dịch vụ du lịch, gắn với các tuyến giao thông đường bộ, đường sắt,
đường thuỷ, đường hàng không.

10\. Sản phẩm du lịch là tập hợp các dịch vụ cần thiết để thoả mãn nhu cầu của
khách du lịch trong chuyến đi du lịch.

11\. Dịch vụ du lịch là việc cung cấp các dịch vụ về lữ hành, vận chuyển, lưu
trú, ăn uống, vui chơi giải trí, thông tin, hướng dẫn và những dịch vụ khác
nhằm đáp ứng nhu cầu của khách du lịch.

12\. Cơ sở lưu trú du lịch là cơ sở cho thuê buồng, giường và cung cấp các
dịch vụ khác phục vụ khách lưu trú, trong đó khách sạn là cơ sở lưu trú du
lịch chủ yếu.

13\. Chương trình du lịch là lịch trình, các dịch vụ và giá bán chương trình
được định trước cho chuyến đi của khách du lịch từ nơi xuất phát đến điểm kết
thúc chuyến đi.

14\. Lữ hành là việc xây dựng, bán và tổ chức thực hiện một phần hoặc toàn bộ
chương trình du lịch cho khách du lịch.

15\. Hướng dẫn du lịch là hoạt động hướng dẫn cho khách du lịch theo chương
trình du lịch.

Người thực hiện hoạt động hướng dẫn được gọi là hướng dẫn viên và được thanh
toán cho dịch vụ hướng dẫn du lịch.

16\. Phương tiện chuyên vận chuyển khách du lịch là phương tiện bảo đảm các
điều kiện phục vụ khách du lịch, được sử dụng để vận chuyển khách du lịch theo
chương trình du lịch.

17\. Xúc tiến du lịch là hoạt động tuyên truyền, quảng bá, vận động nhằm tìm
kiếm, thúc đẩy cơ hội phát triển du lịch.

18\. Du lịch bền vững là sự phát triển du lịch đáp ứng được các nhu cầu hiện
tại mà không làm tổn hại đến khả năng đáp ứng nhu cầu về du lịch của tương
lai.

19\. Du lịch sinh thái là hình thức du lịch dựa vào thiên nhiên, gắn với bản
sắc văn hoá địa phương với sự tham gia của cộng đồng nhằm phát triển bền vững.

20\. Du lịch văn hóa là hình thức du lịch dựa vào bản sắc văn hoá dân tộc với
sự tham gia của cộng đồng nhằm bảo tồn và phát huy các giá trị văn hoá truyền
thống.

21\. Môi trường du lịch là môi trường tự nhiên và môi trường xã hội nhân văn
nơi diễn ra các hoạt động du lịch.

**Điều 5\. Nguyên tắc phát triển du lịch**

1\. Phát triển du lịch bền vững, theo quy hoạch, kế hoạch, bảo đảm hài hoà
giữa kinh tế, xã hội và môi trường; phát triển có trọng tâm, trọng điểm theo
hướng du lịch văn hoá - lịch sử, du lịch sinh thái; bảo tồn, tôn tạo, phát huy
giá trị của tài nguyên du lịch.

2\. Bảo đảm chủ quyền quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

3\. Bảo đảm lợi ích quốc gia, lợi ích cộng đồng, lợi ích chính đáng và an
ninh, an toàn cho khách du lịch, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân kinh doanh du lịch.

4\. Bảo đảm sự tham gia của mọi thành phần kinh tế, mọi tầng lớp dân cư trong
phát triển du lịch.

5\. Góp phần mở rộng quan hệ đối ngoại và giao lưu quốc tế để quảng bá hình
ảnh đất nước, con người Việt Nam.

6\. Phát triển đồng thời du lịch trong nước và du lịch quốc tế, tăng cường thu
hút ngày càng nhiều khách du lịch nước ngoài vào Việt Nam.

**Điều 6\. Chính sách phát triển du lịch **

1\. Nhà nước có cơ chế, chính sách huy động mọi nguồn lực, tăng đầu tư phát
triển du lịch để bảo đảm du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước.

2\. Nhà nước có chính sách khuyến khích, ưu đãi về đất đai, tài chính, tín
dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư
vào các lĩnh vực sau đây:

a) Bảo vệ, tôn tạo tài nguyên du lịch và môi trường du lịch;

b) Tuyên truyền, quảng bá du lịch;

c) Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực du lịch;

d) Nghiên cứu, đầu tư, xây dựng sản phẩm du lịch mới;

đ) Hiện đại hoá hoạt động du lịch;

e) Xây dựng kết cấu hạ tầng du lịch, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch, nhập
khẩu phương tiện cao cấp phục vụ cho việc vận chuyển khách du lịch, trang
thiết bị chuyên dùng hiện đại cho cơ sở lưu trú du lịch hạng cao và khu du
lịch quốc gia;

g) Phát triển du lịch tại nơi có tiềm năng du lịch ở vùng sâu, vùng xa, vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn nhằm sử dụng lao động, hàng hoá và dịch
vụ tại chỗ, góp phần nâng cao dân trí, xoá đói, giảm nghèo.

3\. Nhà nước bố trí ngân sách cho công tác quy hoạch; hỗ trợ đầu tư xây dựng
kết cấu hạ tầng đô thị du lịch, khu du lịch, điểm du lịch; hỗ trợ công tác
tuyên truyền, quảng bá du lịch, bảo vệ, tôn tạo tài nguyên du lịch và môi
trường du lịch, nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, đào tạo, phát
triển nguồn nhân lực du lịch.

4\. Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi cho người nước ngoài, người Việt Nam định
cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch; công dân Việt Nam, người nước ngoài ở
Việt Nam đi du lịch trong nước và nước ngoài; bảo đảm quyền và lợi ích hợp
pháp của khách du lịch.

5\. Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi để tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần
kinh tế, các tầng lớp dân cư tham gia hoạt động du lịch, mở rộng giao lưu hợp
tác giữa du lịch Việt Nam với du lịch khu vực và quốc tế.

6\. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện hình thành quỹ hỗ trợ phát triển du
lịch từ nguồn đóng góp của các chủ thể hưởng lợi từ hoạt động du lịch, nguồn
đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài.

Chính phủ quy định cụ thể chính sách phát triển du lịch quy định tại Điều này.

**Điều 7\. Sự tham gia của cộng đồng dân cư trong phát triển du lịch **

1\. Cộng đồng dân cư có quyền tham gia và hưởng lợi ích hợp pháp từ hoạt động
du lịch; có trách nhiệm bảo vệ tài nguyên du lịch, bản sắc văn hoá địa phương;
giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội, vệ sinh môi trường để tạo sự hấp dẫn
du lịch.

2\. Cộng đồng dân cư được tạo điều kiện để đầu tư phát triển du lịch, khôi
phục và phát huy các loại hình văn hoá, nghệ thuật dân gian, ngành, nghề thủ
công truyền thống; sản xuất hàng hoá của địa phương phục vụ khách du lịch, góp
phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người dân địa phương.

**Điều 8\. Hiệp hội du lịch**

1\. Hiệp hội du lịch được thành lập trên cơ sở tự nguyện của tổ chức, cá nhân
có hoạt động du lịch, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp và góp phần thúc đẩy sự
phát triển của các thành viên.

2\. Hiệp hội du lịch tham gia tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá,
xúc tiến du lịch; tham gia xây dựng, tuyên truyền, phổ biến các quy định của
pháp luật về du lịch.

3\. Tổ chức và hoạt động của hiệp hội du lịch được thực hiện theo quy định của
pháp luật về hội.

**Điều 9\. Bảo vệ môi trường du lịch**

1\. Môi trường tự nhiên, môi trường xã hội nhân văn cần được bảo vệ, tôn tạo
và phát triển nhằm bảo đảm môi trường du lịch xanh, sạch, đẹp, an ninh, an
toàn, lành mạnh và văn minh.

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình ban hành
các quy định nhằm bảo vệ, tôn tạo và phát triển môi trường du lịch.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp có biện pháp để bảo vệ, tôn tạo và phát triển môi
trường du lịch phù hợp với thực tế của địa phương.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch có trách nhiệm thu gom, xử lý các loại
chất thải phát sinh trong quá trình hoạt động kinh doanh; khắc phục tác động
tiêu cực do hoạt động của mình gây ra đối với môi trường; có biện pháp phòng,
chống tệ nạn xã hội trong cơ sở kinh doanh của mình.

5\. Khách du lịch, cộng đồng dân cư địa phương và các tổ chức, cá nhân khác có
trách nhiệm bảo vệ và gìn giữ cảnh quan, môi trường, bản sắc văn hoá, thuần
phong mỹ tục của dân tộc; có thái độ ứng xử văn minh, lịch sự nhằm nâng cao
hình ảnh đất nước, con người và du lịch Việt Nam.

**Điều 10\. Nội dung quản lý nhà nước về du lịch**

1\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và chính
sách phát triển du lịch.

2\. Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, tiêu
chuẩn định mức kinh tế - kỹ thuật trong hoạt động du lịch.

3\. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật và thông tin về du lịch.

4\. Tổ chức, quản lý hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực; nghiên cứu,
ứng dụng khoa học và công nghệ.

5\. Tổ chức điều tra, đánh giá tài nguyên du lịch để xây dựng quy hoạch phát
triển du lịch, xác định khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch, đô thị du
lịch.

6\. Tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế về du lịch; hoạt động xúc tiến du lịch ở
trong nước và nước ngoài.

7\. Quy định tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về du lịch, sự phối hợp của các
cơ quan nhà nước trong việc quản lý nhà nước về du lịch.

8\. Cấp, thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận về hoạt động du lịch.

9\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về du lịch.

**Điều 11\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về du lịch**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về du lịch.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương chịu trách nhiệm trước
Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về du lịch; chủ trì, phối hợp với các cơ
quan nhà nước trong việc thực hiện quản lýý nhà nước về du lịch.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình và theo sự
phân công của Chính phủ có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước
về du lịch ở trung ương trong việc thực hiện quản lý nhà nước về du lịch.

4\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung
là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình và
theo sự phân cấp của Chính phủ có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về du
lịch tại địa phương; cụ thể hóa chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính
sách phát triển du lịch phù hợp với thực tế tại địa phương và có biện pháp bảo
đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, vệ sinh môi trường tại khu du lịch, điểm
du lịch, tuyến du lịch, đô thị du lịch.

**Điều 12\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Làm phương hại đến chủ quyền, lợi ích quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật
tự, an toàn xã hội, truyền thống văn hoá, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân
tộc.

2\. Xây dựng công trình du lịch không theo quy hoạch đã được công bố.

3\. Xâm hại tài nguyên du lịch, môi trường du lịch.

4\. Phân biệt đối xử với khách du lịch, thu lợi bất chính từ khách du lịch.

5\. Tranh giành khách, nài ép khách mua hàng hóa, dịch vụ.

6\. Kinh doanh du lịch không có giấy phép kinh doanh, không có đăng ký kinh
doanh hoặc kinh doanh không đúng ngành, nghề, phạm vi kinh doanh.

7\. Sử dụng tư cách pháp nhân của tổ chức khác hoặc cho người khác sử dụng tư
cách pháp nhân của mình để hoạt động kinh doanh trái pháp luật.

8\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để nhận hối lộ, sách nhiễu, gây phiền hà cho
tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch, khách du lịch.

**Chương ****II**

**TÀI NGUYÊN DU LỊCH**

**Điều 13\. Các loại tài nguyên du lịch**

1\. Tài nguyên du lịch gồm tài nguyên du lịch tự nhiên và tài nguyên du lịch
nhân văn đang được khai thác và chưa được khai thác.

Tài nguyên du lịch tự nhiên gồm các yếu tố địa chất, địa hình, địa mạo, khí
hậu, thuỷ văn, hệ sinh thái, cảnh quan thiên nhiên có thể được sử dụng phục vụ
mục đích du lịch.

Tài nguyên du lịch nhân văn gồm truyền thống văn hóa, các yếu tố văn hoá, văn
nghệ dân gian, di tích lịch sử, cách mạng, khảo cổ, kiến trúc, các công trình
lao động sáng tạo của con người và các di sản văn hoá vật thể, phi vật thể
khác có thể được sử dụng phục vụ mục đích du lịch.

2\. Tài nguyên du lịch có thể thuộc sở hữu nhà nước hoặc sở hữu của tổ chức,
cá nhân.

**Điều 14\. Điều tra tài nguyên du lịch**

Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương chủ trì, phối hợp với cơ quan
quản lý nhà nước liên quan và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh điều tra, đánh giá,
phân loại tài nguyên du lịch để làm căn cứ xây dựng quy hoạch phát triển du
lịch, xác định và công bố các khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch, đô thị
du lịch.

**Điều 15\. Nguyên tắc bảo vệ, tôn tạo và phát triển tài nguyên du lịch**

1\. Tài nguyên du lịch phải được bảo vệ, tôn tạo và khai thác hợp lý để phát
huy hiệu quả sử dụng và bảo đảm phát triển du lịch bền vững.

2\. Nhà nước thống nhất quản lý tài nguyên du lịch trong phạm vi cả nước, có
chính sách và biện pháp để bảo vệ, tôn tạo và khai thác hợp lý tài nguyên du
lịch.

**Điều 16\. Trách nhiệm quản lý, bảo vệ, tôn tạo và phát triển tài nguyên du lịch**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương, các bộ, cơ quan ngang
bộ, Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm quản lý tài nguyên du lịch, phối
hợp trong việc bảo vệ, khai thác, sử dụng hợp lý và phát triển tài nguyên du
lịch.

2\. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân sở hữu, quản lý tài nguyên du lịch có
trách nhiệm bảo vệ, đầu tư, tôn tạo tài nguyên du lịch, tạo điều kiện cho
khách đến tham quan, thụ hưởng giá trị của tài nguyên du lịch theo quy định
của pháp luật.

3\. Khách du lịch, tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch, cộng đồng dân cư có
trách nhiệm bảo vệ tài nguyên du lịch.

4\. Tổ chức, cá nhân sở hữu, quản lý tài nguyên du lịch có trách nhiệm phối
hợp với cơ quan nhà nước về du lịch có thẩm quyền trong việc sử dụng và khai
thác tài nguyên du lịch cho các mục tiêu kinh tế khác, bảo đảm không làm giảm
độ hấp dẫn của tài nguyên du lịch.

**Chương ****III**

**QUY HOẠCH PHÁT TRIỂN DU LỊCH**

**Điều 17\. Các loại quy hoạch phát triển du lịch**

1\. Quy hoạch phát triển du lịch là quy hoạch ngành, gồmquy hoạch tổng thể
phát triển du lịch và quy hoạch cụ thể phát triển du lịch.

2\. Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch được lập cho phạm vi cả nước, vùng
du lịch, địa bàn du lịch trọng điểm, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương,
khu du lịch quốc gia.

3\. Quy hoạch cụ thể phát triển du lịch được lập cho các khu chức năng trong
khu du lịch quốc gia, khu du lịch địa phương, điểm du lịch quốc gia có tài
nguyên du lịch tự nhiên.

**Điều 18\. Nguyên tắc xây dựng quy hoạch phát triển du lịch**

1\. Phù hợp với chiến lược và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước, chiến lược phát triển ngành du lịch.

2\. Bảo đảm chủ quyền quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

3\. Bảo vệ, phát triển tài nguyên du lịch và môi trường, giữ gìn và phát huy
bản sắc văn hoá dân tộc.

4\. Bảo đảm tính khả thi, cân đối giữa cung và cầu du lịch.

5\. Phát huy thế mạnh để tạo ra sản phẩm du lịch đặc thù của từng vùng, từng
địa phương nhằm sử dụng hợp lý, hiệu quả tài nguyên du lịch.

6\. Bảo đảm công khai trong quá trình lập và công bố quy hoạch.

**Điều 19\. Nội dung quy hoạch phát triển du lịch**

1\. Nội dung quy hoạch tổng thể phát triển du lịch bao gồm:

a) Xác định vị trí, vai trò và lợi thế của du lịch trong phát triển kinh tế -
xã hội của địa phương, vùng và quốc gia;

b) Phân tích, đánh giá tiềm năng, hiện trạng tài nguyên du lịch, thị trường du
lịch, các nguồn lực phát triển du lịch;

c) Xác định quan điểm, mục tiêu, tính chất, quy mô phát triển cho khu vực quy
hoạch; dự báo các chỉ tiêu và luận chứng các phương án phát triển du lịch;

d) Tổ chức không gian du lịch; kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất - kỹ thuật du
lịch;

đ) Xác định danh mục các khu vực, các dự án ưu tiên đầu tư; nhu cầu sử dụng
đất, vốn đầu tư, nguồn nhân lực cho du lịch;

e) Đánh giá tác động môi trường, các giải pháp bảo vệ tài nguyên du lịch và
môi trường;

g) Đề xuất cơ chế, chính sách, giải pháp quản lý, phát triển du lịch theo quy
hoạch.

2\. Ngoài những nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, quy hoạch cụ thể phát
triển du lịch còn có các nội dung chủ yếu sau:

a) Phân khu chức năng; bố trí mặt bằng, công trình kết cấu hạ tầng, cơ sở vật
chất - kỹ thuật du lịch; phương án sử dụng đất;

b) Xác định danh mục các dự án đầu tư và tiến độ đầu tư;

c) Phân tích hiệu quả kinh tế, xã hội và môi trường;

d) Đề xuất biện pháp để quản lý, thực hiện quy hoạch.

**Điều 20\. Thẩm quyền lập, phê duyệt, quyết định quy hoạch phát triển du lịch**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương chủ trì tổ chức lập quy
hoạch tổng thể phát triển ngành, vùng du lịch, địa bàn du lịch trọng điểm, khu
du lịch quốc gia trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo thẩm
quyền.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập quy hoạch tổng thể phát triển du lịch
của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp
quyết định sau khi có ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung
ương.

Quy hoạch cụ thể của khu chức năng trong khu du lịch quốc gia, khu du lịch địa
phương, điểm du lịch quốc gia có tài nguyên du lịch tự nhiên do Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh quyết định sau khi có ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước về du
lịch ở trung ương.

3\. Cơ quan nào có thẩm quyền phê duyệt, quyết định quy hoạch phát triển du
lịch thì có thẩm quyền phê duyệt, quyết định điều chỉnh quy hoạch phát triển
du lịch.

**Điều 21\. Quản lý và tổ chức thực hiện quy hoạch phát triển du lịch**

1\. Sau khi quy hoạch phát triển du lịch được phê duyệt, quyết định, cơ quan
lập quy hoạch phát triển du lịch có trách nhiệm công bố, cung cấp thông tin về
quy hoạch để các tổ chức, cá nhân liên quan triển khai thực hiện và tham gia
giám sát việc thực hiện quy hoạch.

2\. Việc lập, thực hiện dự án phát triển du lịch, dự án có ảnh hưởng đến tài
nguyên du lịch và các dự án khác có liên quan đến du lịch phải phù hợp với quy
hoạch phát triển du lịch đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt,
quyết định và phải có ý kiến của cơ quan nhà nước về du lịch có thẩm quyền.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xác định quỹ đất dành cho công trình, kết cấu hạ
tầng du lịch, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch trong đô thị du lịch, khu du
lịch, điểm du lịch theo quy hoạch đã được phê duyệt, quyết định và công bố;
không giao, cho thuê đất đối với dự án đầu tư trái quy hoạch, dự án đầu tư có
ảnh hưởng tiêu cực đến tài nguyên du lịch và môi trường.

4\. Mọi tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh quy hoạch phát
triển du lịch đã được phê duyệt, quyết định; không lấn chiếm mặt bằng, sử dụng
trái phép đất đã được quy hoạch cho phát triển du lịch.

**Chương ****IV**

**KHU DU LỊCH, ĐIỂM DU LỊCH, **

**TUYẾN DU LỊCH VÀ ĐÔ THỊ DU LỊCH**

**Mục 1**

**KHU DU LỊCH, ĐIỂM DU LỊCH, TUYẾN DU LỊCH**

**Điều 22\. Xếp hạng khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch**

Khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch được xếp hạng ở cấp quốc gia hoặc cấp
địa phương căn cứ vào quy mô, mức độ thu hút khách du lịch, khả năng cung cấp
và chất lượng dịch vụ.

**Điều 23\. Điều kiện để được công nhận là khu du lịch**

1\. Khu du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là khu du lịch quốc
gia:

a) Có tài nguyên du lịch đặc biệt hấp dẫn với ưu thế về cảnh quan thiên nhiên,
có khả năng thu hút lượng khách du lịch cao;

b) Có diện tích tối thiểu một nghìn héc ta, trong đó có diện tích cần thiết để
xây dựng các công trình, cơ sở dịch vụ du lịch phù hợp với cảnh quan, môi
trường của khu du lịch; trường hợp đặc biệt mà diện tích nhỏ hơn thì cơ quan
quản lýý ýýnhà nước về du lịch ở trung ương trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyết định;

c) Có kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch đồng bộ, có khả năng
bảo đảm phục vụ ít nhất một triệu lượt khách du lịch một năm, trong đó có cơ
sở lưu trú và dịch vụ du lịch cần thiết phù hợp với đặc điểm của khu du lịch.

2\. Khu du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là khu du lịch địa
phương:

a) Có tài nguyên du lịch hấp dẫn, có khả năng thu hút khách du lịch;

b) Có diện tích tối thiểu hai trăm héc ta, trong đó có diện tích cần thiết để
xây dựng các công trình, cơ sở dịch vụ du lịch;

c) Có kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch, cơ sở lưu trú và
dịch vụ du lịch cần thiết phù hợp với đặc điểm của địa phương, có khả năng bảo
đảm phục vụ ít nhất một trăm nghìn lượt khách du lịch một năm.

**Điều 24\. Điều kiện để được công nhận là điểm du lịch**

1\. Điểm du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là điểm du lịch
quốc gia:

a) Có tài nguyên du lịch đặc biệt hấp dẫn đối với nhu cầu tham quan của khách
du lịch;

b) Có kết cấu hạ tầng và dịch vụ du lịch cần thiết, có khả năng bảo đảm phục
vụ ít nhất một trăm nghìn lượt khách tham quan một năm.

2\. Điểm du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là điểm du lịch
địa phương:

a) Có tài nguyên du lịch hấp dẫn đối với nhu cầu tham quan của khách du lịch;

b) Có kết cấu hạ tầng và dịch vụ du lịch cần thiết, có khả năng bảo đảm phục
vụ ít nhất mười nghìn lượt khách tham quan một năm.

**Điều 25\. Điều kiện để được công nhận là tuyến du lịch**

1\. Tuyến du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là tuyến du lịch
quốc gia:

a) Nối các khu du lịch, điểm du lịch, trong đó có khu du lịch, điểm du lịch
quốc gia, có tính chất liên vùng, liên tỉnh, kết nối với các cửa khẩu quốc tế;

b) Có biện pháp bảo vệ cảnh quan, môi trường và cơ sở dịch vụ phục vụ khách du
lịch dọc theo tuyến.

2\. Tuyến du lịch có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là tuyến du lịch
địa phương:

a) Nối các khu du lịch, điểm du lịch trong phạm vi địa phương;

b) Có biện pháp bảo vệ cảnh quan, môi trường và cơ sở dịch vụ phục vụ khách du
lịch dọc theo tuyến.

**Điều 26\. Hồ sơ đề nghị công nhận khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch **

1\. Hồ sơ đề nghị công nhận khu du lịch gồm có:

a) Tờ trình đề nghị công nhận khu du lịch của cơ quan nhà nước về du lịch có
thẩm quyền;

b) Báo cáo quy hoạch tổng thể hoặc quy hoạch cụ thể phát triển khu du lịch kèm
theo quyết định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều
20 của Luật này.

2\. Hồ sơ đề nghị công nhận điểm du lịch gồm có:

a) Tờ trình đề nghị công nhận điểm du lịch của cơ quan nhà nước về du lịch có
thẩm quyền;

b) Bản thuyết minh về điểm du lịch đề nghị công nhận.

3\. Hồ sơ đề nghị công nhận tuyến du lịch gồm có:

a) Tờ trình đề nghị công nhận tuyến du lịch của cơ quan nhà nước về du lịch có
thẩm quyền;

b) Bản đồ về tuyến du lịch theo tỷ lệ 1/1.500.000 đối với tuyến du lịch quốc
gia; tỷ lệ 1/100.000 đối với tuyến du lịch địa phương và bản thuyết minh về
tuyến du lịch đề nghị công nhận.

**Điều 27\. Thẩm quyền công nhận khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch **

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định công nhận khu du lịch quốc gia, điểm du
lịch quốc gia, tuyến du lịch quốc gia theo đề nghị của cơ quan quản lý nhà
nước về du lịch ở trung ương.ý

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định công nhận khu du lịch địa
phương, điểm du lịch địa phương, tuyến du lịch địa phương theo đề nghị của cơ
quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương công bố khu du lịch quốc
gia, điểm du lịch quốc gia, tuyến du lịch quốc gia sau khi có quyết định công
nhận.

Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh công bố khu du lịch địa phương, điểm du lịch địa
phương, tuyến du lịch địa phương sau khi có quyết định công nhận.

**Điều 28\. Quản lý khu du lịch**

1\. Nội dung quản lý khu du lịch bao gồm:

a) Quản lý công tác quy hoạch và đầu tư phát triển;

b) Quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ;

c) Bảo vệ tài nguyên du lịch; bảo đảm vệ sinh môi trường, trật tự, an toàn xã
hội;

d) Thực hiện các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Việc tổ chức quản lý khu du lịch được quy định như sau:

a) Khu du lịch phải thành lập Ban quản lý khu du lịch; trường hợp khu du lịch
được giao cho một doanh nghiệp là chủ đầu tư thì chủ đầu tư có trách nhiệm
quản lý khu du lịch đó theo nội dung quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Ban quản lý khu du
lịch trong phạm vi ranh giới hành chính của tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương.

Trường hợp khu du lịch thuộc ranh giới hành chính hai tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trở lên, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh thành lập Ban quản
lý khu du lịch trong phạm vi ranh giới hành chính do tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương quản lý. Ban quản lý phối hợp hoạt động theo quy chế quản lý
khu du lịch do cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương ban hành và
quy hoạch tổng thể phát triển khu du lịch đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt.

Trường hợp khu du lịch gắn với khu vực có tài nguyên du lịch tự nhiên hoặc di
tích lịch sử - văn hoá đã có Ban quản lý chuyên ngành thì trong thành phần của
Ban quản lý khu du lịch phải có đại diện của Ban quản lý chuyên ngành.

3\. Khu du lịch có tài nguyên du lịch thuộc thẩm quyền quản lýý của cơ quan
khác của Nhà nước mà có Ban quản lý chuyên ngành thì Ban quản lý chuyên ngành
có trách nhiệm phối hợp với Ban quản lý khu du lịch để tạo điều kiện cho việc
khai thác, sử dụng hợp lý tài nguyên du lịch phục vụ khách tham quan, du lịch.

**Điều 29\. Quản lý điểm du lịch**

Căn cứ vào quy mô và tính chất của điểm du lịch, bộ, cơ quan ngang bộ quản lý
nhà nước đối với tài nguyên, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định hình thức tổ
chức quản lý, bảo đảm các nội dung sau đây:

1\. Bảo vệ, phát triển tài nguyên du lịch; bảo đảm vệ sinh môi trường;

2\. Tạo điều kiện thuận lợi cho khách du lịch đến tham quan;

3\. Bảo đảm sự tham gia của cộng đồng dân cư vào các hoạt động du lịch;

4\. Giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội; bảo đảm an toàn cho khách du
lịch.

**Điều 30\. Quản lý tuyến du lịch**

Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp
với Bộ Giao thông vận tải quản lý tuyến du lịch địa phương và phần tuyến du
lịch quốc gia thuộc địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, bảo đảm các
nội dung sau đây:

1\. Bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn xã hội, cảnh quan, môi trường dọc theo
tuyến du lịch;

2\. Tạo thuận lợi cho việc tham gia giao thông của các phương tiện chuyên vận
chuyển khách du lịch;

3\. Quản lý việc đầu tư, xây dựng các cơ sở dịch vụ du lịch dọc tuyến du lịch
theo quy hoạch đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, quyết định.

**Mục 2**

**ĐÔ THỊ DU LỊCH**

**Điều 31\. Điều kiện công nhận đô thị du lịch**

Đô thị có đủ các điều kiện sau đây được công nhận là đô thị du lịch:

1\. Có tài nguyên du lịch hấp dẫn trong ranh giới đô thị hoặc trong ranh giới
đô thị và khu vực liền kề;

2\. Có cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch đồng bộ, đáp ứng nhu
cầu đa dạng của khách du lịch; có cơ cấu lao động phù hợp với yêu cầu phát
triển du lịch;

3\. Ngành du lịch có vị trí quan trọng trong cơ cấu kinh tế, đạt tỷ lệ thu
nhập từ du lịch trên tổng thu nhập của các ngành dịch vụ theo quy định của
Chính phủ.

**Điều 32\. Hồ sơ, thủ tục, thẩm quyền công nhận đô thị du lịch**

1\. Hồ sơ đề nghị công nhận đô thị du lịch bao gồm:

a) Tờ trình đề nghị công nhận đô thị du lịch của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
trình Thủ tướng Chính phủ;

b) Bản sao quy hoạch tổng thể phát triển du lịch của tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương;

c) Đề án đề nghị công nhận đô thị du lịch theo điều kiện quy định tại Điều 31
của Luật này.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ hồ sơ đề nghị công nhận
đô thị du lịch, đồng thời gửi hồ sơ đến Bộ Xây dựng và cơ quan quản lý nhà
nước về du lịch ở trung ương.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung
ương, các cơ quan hữu quan thẩm định hồ sơ đề nghị công nhận đô thị du lịch
trình Thủ tướng Chính phủ.

3\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định công nhận đô thị du lịch; cơ quan
quản lýý nhà nước về du lịch ở trung ương công bố đô thị du lịch.

**Điều 33\. Quản lý phát triển đô thị du lịch**

1\. Việc quản lýý phát triển đô thị du lịch phải bảo đảm các nội dung sau đây:

a) Quản lý quy hoạch xây dựng đô thị theo định hướng phát triển du lịch đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Quản lý các dự án đầu tư phát triển du lịch phù hợp với quy hoạch;

c) Bảo vệ tài nguyên du lịch, cảnh quan, môi trường; bảo đảm an ninh, trật tự,
an toàn xã hội;

d) Bảo đảm chất lượng hàng hoá, dịch vụ cung cấp cho khách du lịch;

đ) Điều phối các nguồn lực của đô thị nhằm phục vụ cho mục tiêu phát triển du
lịch.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đô thị du lịch xây dựng và trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành quy chế quản lý đô thị du lịch phù hợp với yêu cầu bảo vệ
tài nguyên du lịch, cảnh quan, môi trường và định hướng phát triển du lịch của
đô thị.

**Chương ****V**

**KHÁCH DU LỊCH**

**Điều 34\. Khách du lịch**

1\. Khách du lịch gồm khách du lịch nội địa và khách du lịch quốc tế.

2\. Khách du lịch nội địa là công dân Việt Nam, người nước ngoài thường trú
tại Việt Nam đi du lịch trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam.

3\. Khách du lịch quốc tế là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài vào Việt Nam du lịch; công dân Việt Nam, người nước ngoài thường trú tại
Việt Nam ra nước ngoài du lịch.

**Điều 35\. Quyền của khách du lịch**

1\. Lựa chọn hình thức du lịch lẻ hoặc du lịch theo đoàn; lựa chọn một phần
hoặc toàn bộ chương trình du lịch, dịch vụ du lịch của tổ chức, cá nhân kinh
doanh du lịch.

2\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp thông tin cần thiết
về chương trình du lịch, dịch vụ du lịch.

3\. Được tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh,
hải quan, lưu trú; được đi lại trên lãnh thổ Việt Nam để tham quan, du lịch,
trừ những khu vực cấm.

4\. Hưởng đầy đủ các dịch vụ du lịch theo hợp đồng giữa khách du lịch và tổ
chức, cá nhân kinh doanh du lịch; được hưởng bảo hiểm du lịch và các loại bảo
hiểm khác theo quy định của pháp luật.

5\. Được đối xử bình đẳng, được yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch
thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khoẻ, tài sản khi sử
dụng dịch vụ du lịch; được cứu trợ, cứu nạn trong trường hợp khẩn cấp khi đi
du lịch trên lãnh thổ Việt Nam.

6\. Được bồi thường thiệt hại do lỗi của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch
gây ra theo quy định của pháp luật.

7\. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành vi vi phạm pháp luật về du lịch.

**Điều 36\. Nghĩa vụ của khách du lịch**

1\. Tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam về an ninh, trật tự, an toàn xã
hội; tôn trọng và giữ gìn cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh, môi
trường, tài nguyên du lịch, bản sắc văn hoá, thuần phong mỹ tục nơi đến du
lịch.

2\. Thực hiện nội quy, quy chế của khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch,
cơ sở lưu trú du lịch.ý

3\. Thanh toán tiền dịch vụ theo hợp đồng và các khoản phí, lệ phí theo quy
định của pháp luật.

4\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra cho tổ chức, cá nhân kinh
doanh du lịch theo quy định của pháp luật.

**Điều 37\. Bảo đảm an toàn cho khách du lịch**

1\. Cơ quan nhà nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
áp dụng các biện pháp cần thiết để phòng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn tính
mạng, sức khoẻ, tài sản của khách du lịch và ngăn chặn những hành vi nhằm thu
lợi bất chính từ khách du lịch.

2\. Trong trường hợp khẩn cấp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền kịp thời có biện
pháp cứu hộ, cứu nạn cần thiết để hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại đối với
khách du lịch.

3\. Khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch có các biện pháp phòng tránh rủi
ro và tổ chức bộ phận bảo vệ, cứu hộ, cứu nạn, cấp cứu cho khách du lịch.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch có trách nhiệm thông báo kịp thời cho
khách du lịch về trường hợp khẩn cấp, dịch bệnh và các nguy cơ có thể gây nguy
hiểm cho khách du lịch; áp dụng các biện pháp cần thiết và phối hợp với các cơ
quan có liên quan trong việc cứu hộ, cứu nạn, cấp cứu cho khách du lịch.

**Chương ****VI**

**KINH DOANH DU LỊCH**

**Mục 1**

** QUY ĐỊNH CHUNG VỀ KINH DOANH DU LỊCH**

**Điều 38\. Ngành, nghề kinh doanh du lịch**

Kinh doanh du lịch là kinh doanh dịch vụ, bao gồm các ngành, nghề sau đây:

1\. Kinh doanh lữ hành;

2\. Kinh doanh lưu trú du lịch;

3\. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch;

4\. Kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch;

5\. Kinh doanh dịch vụ du lịch khác.

**Điều 39\. Quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch**

1\. Lựa chọn ngành, nghề kinh doanh du lịch; đăng ký một hoặc nhiều ngành,
nghề kinh doanh du lịch.

2\. Được Nhà nước bảo hộ hoạt động kinh doanh du lịch hợp pháp.

3\. Tổ chức, tham gia các hoạt động xúc tiến du lịch; được đưa vào danh mục
quảng bá chung của ngành du lịch.

4\. Tham gia hiệp hội, tổ chức nghề nghiệp về du lịch ở trong nước và nước
ngoài.

**Điều 40\. Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch **

1\. Thành lập doanh nghiệp, đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật.

2\. Kinh doanh du lịch theo đúng nội dung trong giấy đăng ký kinh doanh, giấy
phép kinh doanh du lịch đối với ngành, nghề cần có giấy phép.

3\. Thông báo bằng văn bản với cơ quan nhà nước về du lịch có thẩm quyền thời
điểm bắt đầu kinh doanh hoặc khi có thay đổi nội dung trong giấy đăng ký kinh
doanh, giấy phép kinh doanh du lịch.

4\. Thông tin rõ ràng, công khai, trung thực số lượng, chất lượng, giá cả các
dịch vụ, hàng hoá cung cấp cho khách du lịch; thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ đã
cam kết với khách du lịch; bồi thường thiệt hại cho khách du lịch do lỗi của
mình gây ra.

5\. Áp dụng biện pháp bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ, tài sản của khách
du lịch; thông báo kịp thời cho cơ quan có thẩm quyền về tai nạn hoặc nguy
hiểm, rủi ro có thể xảy ra đối với khách du lịch.

6\. Thực hiện chế độ báo cáo, thống kê, kế toán, lưu trữ hồ sơ, tài liệu theo
quy định của pháp luật.

**Điều 41\. Chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp du lịch Việt ****Nam ở nước ngoài **

Việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp du lịch Việt Nam
ở nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam, pháp luật của
nước sở tại, phù hợp với điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.

Doanh nghiệp du lịch Việt Nam có chi nhánh, văn phòng đại diện ở nước ngoài
chịu trách nhiệm trước pháp luật Việt Nam và pháp luật nước sở tại về hoạt
động của chi nhánh, văn phòng đại diện.

**Điều 42\. Chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp du lịch nước ngoài tại Việt Nam**

Việc thành lập và hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp
du lịch nước ngoài tại Việt Nam được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Mục 2**

**KINH DOANH LỮ HÀNH**

**Điều 43\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh lữ hành phải thành lập doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành bao gồm doanh nghiệp kinh doanh lữ hành
nội địa và doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế.

3\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế được kinh doanh lữ hành nội địa.
Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa không được kinh doanh lữ hành quốc tế.

**Điều 44\. Điều kiện kinh doanh lữ hành nội địa**

1\. Có đăng ký kinh doanh lữ hành nội địa tại cơ quan đăng ký kinh doanh có
thẩm quyền.

2\. Có phương án kinh doanh lữ hành nội địa; có chương trình du lịch cho khách
du lịch nội địa.

3\. Người điều hành hoạt động kinh doanh lữ hành nội địa phải có thời gian ít
nhất ba năm hoạt động trong lĩnh vực lữ hành.

**Điều 45\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch quy định
tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này, doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa
có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Xây dựng, quảng cáo, bán và tổ chức thực hiện các chương trình du lịch cho
khách du lịch nội địa;

2\. Mua bảo hiểm du lịch cho khách du lịch nội địa trong thời gian thực hiện
chương trình du lịch khi khách du lịch có yêu cầu;

3\. Chấp hành, phổ biến và hướng dẫn khách du lịch tuân thủ pháp luật, các quy
định của Nhà nước về an ninh, trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ môi trường, giữ
gìn bản sắc văn hoá và thuần phong mỹ tục của dân tộc, quy chế nơi đến du
lịch;

4\. Sử dụng hướng dẫn viên để hướng dẫn cho khách du lịch khi khách có yêu cầu
hướng dẫn viên; chịu trách nhiệm về hoạt động của hướng dẫn viên trong thời
gian hướng dẫn khách du lịch theo hợp đồng với doanh nghiệp.

**Điều 46\. Điều kiện kinh doanh lữ hành quốc tế**

1\. Có giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế do cơ quan quản lý nhà nước về du
lịch ở trung ương cấp.

2\. Có phương án kinh doanh lữ hành; có chương trình du lịch cho khách du lịch
quốc tế theo phạm vi kinh doanh được quy định tại khoản 1 Điều 47 của Luật
này.

3\. Người điều hành hoạt động kinh doanh lữ hành quốc tế phải có thời gian ít
nhất bốn năm hoạt động trong lĩnh vực lữ hành.

4\. Có ít nhất ba hướng dẫn viên được cấp thẻ hướng dẫn viên du lịch quốc tế.

5\. Có tiền ký quỹ theo quy định của Chính phủ.

**Điều 47\. Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế**

1\. Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế được cấp theo phạm vi kinh doanh, bao
gồm:

a) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam;

b) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch ra nước ngoài;

c) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam và khách du lịch ra
nước ngoài.

2\. Không cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế trong các trường hợp sau
đây:

a) Doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh lữ hành trái pháp luật đã bị xử phạt
hành chính về hành vi đó trong thời gian chưa quá mười hai tháng tính đến thời
điểm đề nghị cấp giấy phép;

b) Doanh nghiệp bị thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế trong thời
gian chưa quá mười hai tháng tính đến thời điểm đề nghị cấp lại giấy phép.

3\. Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế bị thu hồi trong các trường hợp sau
đây:

a) Doanh nghiệp chấm dứt hoạt động;

b) Doanh nghiệp không kinh doanh lữ hành quốc tế trong mười tám tháng liên
tục;

c) Doanh nghiệp vi phạm nghiêm trọng các quy định của Luật này;

d) Doanh nghiệp có hành vi vi phạm mà pháp luật quy định phải thu hồi giấy
phép.

4\. Việc thu, nộp lệ phí cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế được thực
hiện theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

**Điều 48\. Hồ sơ, thủ tục cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế;

b) Bản sao giấy đăng ký kinh doanh, phương án kinh doanh lữ hành, chương trình
du lịch cho khách quốc tế, giấy tờ chứng minh thời gian hoạt động của người
điều hành hoạt động kinh doanh lữ hành, bản sao thẻ hướng dẫn viên và hợp đồng
của hướng dẫn viên với doanh nghiệp lữ hành, giấy chứng nhận tiền ký quỹ.

2\. Thủ tục cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế được quy định như sau:

a) Doanh nghiệp gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế đến
cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính;

b) Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ
quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh hoàn thành việc thẩm định hồ sơ và gửi văn
bản đề nghị kèm theo hồ sơ đến cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung
ương để xem xét, cấp giấy phép; trường hợp không đủ tiêu chuẩn để đề nghị cấp
giấy phép thì cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh thông báo bằng văn bản nêu
rõ lý do cho doanh nghiệp biết;

c) Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ và văn bản đề
nghị của cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh, cơ quan quản lý nhà nước về du
lịch ở trung ương có trách nhiệm xem xét, cấp giấy phép kinh doanh lữ hành
quốc tế cho doanh nghiệp; trường hợp từ chối cấp giấy phép thì phải thông báo
bằng văn bản, nêu rõ lý do cho cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh và doanh
nghiệp biết.

**Điều 49\. Đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế**

1\. Các trường hợp đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế bao gồm:

a) Thay đổi phạm vi kinh doanh lữ hành quốc tế;

b) Thay đổi người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp;

c) Thay đổi tên doanh nghiệp, tên giao dịch, tên viết tắt của doanh nghiệp;

d) Thay đổi loại hình doanh nghiệp.

2\. Hồ sơ đề nghị đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế bao gồm:

a) Đơn đề nghị đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế;

b) Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế đã được cấp cho doanh nghiệp;

c) Giấy tờ liên quan đến các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Thủ tục đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế được quy định như sau:

a) Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày có sự thay đổi một trong các nội
dung quy định tại khoản 1 Điều này, doanh nghiệp gửi hồ sơ đề nghị đổi giấy
phép kinh doanh lữ hành quốc tế đến cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở
trung ương;

b) Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo
quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung
ương có trách nhiệm xem xét, đổi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế cho
doanh nghiệp và thông báo cho cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh biết.

**Điều 50\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch quy định
tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này, doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế
còn có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam:

a) Xây dựng, quảng cáo, bán và tổ chức thực hiện các chương trình du lịch cho
khách du lịch vào Việt Nam và khách du lịch nội địa;

b) Hỗ trợ khách du lịch làm thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, hải quan;

c) Chấp hành, phổ biến và hướng dẫn khách du lịch tuân thủ pháp luật và các
quy định của Nhà nước Việt Nam về an ninh, trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ môi
trường, giữ gìn bản sắc văn hoá và thuần phong mỹ tục của dân tộc; quy chế nơi
đến du lịch;

d) Sử dụng hướng dẫn viên để hướng dẫn cho khách du lịch là người nước ngoài;
chịu trách nhiệm về hoạt động của hướng dẫn viên trong thời gian hướng dẫn
khách du lịch theo hợp đồng với doanh nghiệp.

2\. Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch ra nước ngoài:

a) Xây dựng, quảng cáo, bán và tổ chức thực hiện chương trình du lịch cho
khách du lịch ra nước ngoài và khách du lịch nội địa;

b) Phải mua bảo hiểm du lịch cho khách du lịch Việt Nam ra nước ngoài trong
thời gian thực hiện chương trình du lịch;

c) Hỗ trợ khách du lịch làm thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, hải quan;

d) Chấp hành, phổ biến và hướng dẫn khách du lịch tuân thủ pháp luật và các
quy định của nước đến du lịch;

đ) Có trách nhiệm quản lý khách du lịch theo chương trình du lịch đã ký với
khách du lịch.

**Điều 51\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Doanh nghiệp nước ngoài được kinh doanh lữ hành tại Việt Nam theo hình
thức liên doanh hoặc hình thức khác phù hợp với quy định và lộ trình cụ thể
trong điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Trong trường hợp liên doanh thì phải liên doanh với doanh nghiệp Việt Nam có
giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành có vốn đầu tư nước ngoài phải bảo đảm các
điều kiện kinh doanh lữ hành quốc tế quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều
46 của Luật này; có các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành
quốc tế quy định tại các điều 39, 40 và 50 của Luật này, phù hợp với phạm vi
kinh doanh lữ hành quốc tế ghi trong giấy phép đầu tư.

**Điều 52\. Hợp đồng lữ hành**

1\. Hợp đồng lữ hành là sự thoả thuận giữa doanh nghiệp kinh doanh lữ hành và
khách du lịch hoặc đại diện của khách du lịch về việc thực hiện chương trình
du lịch.

2\. Hợp đồng lữ hành phải được lập thành văn bản.

3\. Ngoài nội dung của hợp đồng theo quy định của pháp luật dân sự, hợp đồng
lữ hành còn có những nội dung sau đây:

a) Mô tả rõ ràng số lượng, chất lượng, thời gian, cách thức cung cấp dịch vụ
trong chương trình du lịch;

b) Điều khoản loại trừ trách nhiệm trong trường hợp bất khả kháng;

c) Điều kiện và trách nhiệm tài chính liên quan đến việc thay đổi, bổ sung,
huỷ bỏ hợp đồng;

d) Điều khoản về bảo hiểm cho khách du lịch.

4\. Khách du lịch mua chương trình du lịch thông qua đại lý lữ hành thì hợp
đồng lữ hành là hợp đồng giữa khách du lịch và doanh nghiệp kinh doanh lữ hành
giao đại lý, đồng thời có ghi tên, địa chỉ của đại lý lữ hành.

**Điều 53\. Điều kiện kinh doanh đại lý lữ hành**

1\. Kinh doanh đại lý lữ hành là việc tổ chức, cá nhân nhận bán chương trình
du lịch của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành cho khách du lịch để hưởng hoa
hồng. Tổ chức, cá nhân kinh doanh đại lý lữ hành không được tổ chức thực hiện
chương trình du lịch.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh đại lý lữ hành phải đáp ứng các điều kiện sau
đây:

a) Đăng ký kinh doanh đại lý lữ hành tại cơ quan đăng ký kinh doanh có thẩm
quyền;

b) Có hợp đồng đại lý với doanh nghiệp kinh doanh lữ hành.

**Điều 54\. Hợp đồng đại lý lữ hành**

1\. Hợp đồng đại lý lữ hành phải được lập thành văn bản giữa bên giao đại lý
là doanh nghiệp kinh doanh lữ hành và bên nhận đại lý là tổ chức, cá nhân có
đủ điều kiện quy định tại điểm a khoản 2 Điều 53 của Luật này.

2\. Nội dung chủ yếu của hợp đồng đại lý lữ hành bao gồm:

a) Tên, địa chỉ của bên giao đại lý và bên nhận đại lý;

b) Chương trình du lịch, giá bán chương trình du lịch được giao cho đại lý;

c) Mức hoa hồng đại lý; thời điểm thanh toán giữa bên giao đại lý và bên nhận
đại lý;

d) Thời hạn hiệu lực của hợp đồng đại lý.

**Điều 55\. Trách nhiệm của bên giao đại lý lữ hành **

1\. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện hợp đồng của bên nhận đại lý lữ hành.

2\. Tổ chức thực hiện chương trình du lịch do bên nhận đại lý lữ hành bán;
chịu trách nhiệm với khách du lịch về chương trình du lịch giao cho bên nhận
đại lý lữ hành.

3\. Hướng dẫn, cung cấp cho bên nhận đại lý lữ hành thông tin liên quan đến
chương trình du lịch.

Điều 56. Trách nhiệm của bên nhận đại lý lữ hành

1\. Không được sao chép chương trình du lịch của bên giao đại lý dưới bất kỳ
hình thức nào.

2\. Lập và lưu giữ hồ sơ về chương trình du lịch đã bán cho khách du lịch.

3\. Không được bán chương trình du lịch với giá cao hơn giá của bên giao đại
lý.

4\. Treo biển đại lý lữ hành ở vị trí dễ nhận biết tại trụ sở đại lý.

5\. Thông báo cho cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh về thời điểm bắt đầu
hoạt động kinh doanh.

**Mục 3**

**KINH DOANH VẬN CHUYỂN KHÁCH DU LỊCH**

**Điều 57\. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch**

1\. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch là việc cung cấp dịch vụ vận chuyển
cho khách du lịch theo tuyến du lịch, theo chương trình du lịch và tại các khu
du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh vận chuyển khách du lịch phải đăng ký kinh
doanh và tuân thủ các điều kiện về kinh doanh vận chuyển khách theo quy định
của pháp luật.

**Điều 58\. Điều kiện kinh doanh vận chuyển khách du lịch **

1\. Có phương tiện chuyên vận chuyển khách du lịch đạt tiêu chuẩn và được cấp
biển hiệu riêng theo quy định tại Điều 59 của Luật này.

2\. Sử dụng người điều khiển và người phục vụ trên phương tiện chuyên vận
chuyển khách du lịch có chuyên môn, sức khoẻ phù hợp, được bồi dưỡng về nghiệp
vụ du lịch.

3\. Có biện pháp bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ và tài sản của khách du
lịch trong quá trình vận chuyển; mua bảo hiểm hành khách cho khách du lịch
theo phương tiện vận chuyển.

**Điều 59\. Cấp biển hiệu cho phương tiện chuyên vận chuyển khách du lịch**

1\. Phương tiện chuyên vận chuyển khách du lịch phải đạt tiêu chuẩn về an toàn
kỹ thuật, bảo vệ môi trường, chất lượng dịch vụ và được cấp biển hiệu riêng
theo mẫu thống nhất do Bộ Giao thông vận tải ban hành sau khi thỏa thuận với
cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương.

2\. Bộ Giao thông vận tải tổ chức việc cấp biển hiệu riêng cho phương tiện
chuyên vận chuyển khách du lịch sau khi có ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước
về du lịch ở trung ương.

3\. Phương tiện chuyên vận chuyển khách du lịch có biển hiệu riêng được ưu
tiên bố trí nơi dừng, đỗ để đón, trả khách du lịch tại bến xe, nhà ga, sân
bay, bến cảng, khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở lưu trú du lịch.

**Điều 60\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh vận chuyển khách du lịch**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch quy định
tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này, tổ chức, cá nhân kinh doanh vận chuyển
khách du lịch có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Lựa chọn phương tiện vận chuyển khách du lịch;

2\. Vận chuyển khách du lịch theo tuyến, theo hợp đồng với khách du lịch hoặc
doanh nghiệp kinh doanh lữ hành;

3\. Bảo đảm các điều kiện quy định tại Điều 58 của Luật này trong quá trình
kinh doanh;

4\. Mua bảo hiểm hành khách cho khách du lịch theo phương tiện vận chuyển;

5\. Gắn biển hiệu chuyên vận chuyển khách du lịch ở nơi dễ nhận biết trên
phương tiện vận chuyển.

**Mục 4**

**KINH DOANH LƯU TRÚ DU LỊCH**

**Điều 61\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh lưu trú du lịch**

1\. Tổ chức, cá nhân đủ điều kiện quy định tại Điều 64 của Luật này được kinh
doanh lưu trú du lịch.

2\. Tổ chức, cá nhân có thể kinh doanh lưu trú du lịch tại một hoặc nhiều cơ
sở lưu trú du lịch.

**Điều 62\. Các loại cơ sở lưu trú du lịch**

Cơ sở lưu trú du lịch bao gồm:

1\. Khách sạn;

2\. Làng du lịch;

3\. Biệt thự du lịch;

4\. Căn hộ du lịch;

5\. Bãi cắm trại du lịch;

6\. Nhà nghỉ du lịch;

7\. Nhà ở có phòng cho khách du lịch thuê;

8\. Các cơ sở lưu trú du lịch khác.

**Điều 63\. Xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch **

1\. Cơ sở lưu trú du lịch quy định tại Điều 62 của Luật này được xếp hạng theo
tiêu chuẩn chất lượng, bao gồm:

a) Khách sạn và làng du lịch được xếp theo năm hạng là hạng 1 sao, hạng 2 sao,
hạng 3 sao, hạng 4 sao, hạng 5 sao;

b) Biệt thự du lịch và căn hộ du lịch được xếp theo hai hạng là hạng đạt tiêu
chuẩn kinh doanh biệt thự du lịch, căn hộ du lịch và hạng đạt tiêu chuẩn cao
cấp;

c) Bãi cắm trại du lịch, nhà nghỉ du lịch, nhà ở có phòng cho khách du lịch
thuê, cơ sở lưu trú du lịch khác được xếp một hạng đạt tiêu chuẩn kinh doanh
lưu trú du lịch.

2\. Tiêu chuẩn xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch do cơ quan quản lý nhà nước về
du lịch ở trung ương ban hành để áp dụng thống nhất trong cả nước.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương thẩm định, xếp hạng 3
sao, hạng 4 sao, hạng 5 sao cho khách sạn, làng du lịch; hạng cao cấp cho biệt
thự du lịch, căn hộ du lịch.

Cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh thẩm định, xếp hạng 1 sao, hạng 2 sao cho
khách sạn, làng du lịch; hạng đạt tiêu chuẩn kinh doanh biệt thự, căn hộ du
lịch; hạng đạt tiêu chuẩn kinh doanh lưu trú du lịch đối với bãi cắm trại, nhà
nghỉ du lịch, nhà ở có phòng cho khách du lịch thuê, cơ sở lưu trú du lịch
khác.

4\. Việc thu, nộp và sử dụng phí xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch được thực hiện
theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

5\. Sau ba năm được xếp hạng, cơ sở lưu trú du lịch được thẩm định để công
nhận lại hạng phù hợp với thực trạng cơ sở vật chất và dịch vụ của cơ sở lưu
trú du lịch.

**Điều 64\. Điều kiện kinh doanh lưu trú du lịch**

Tổ chức, cá nhân kinh doanh lưu trú du lịch phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Các điều kiện chung bao gồm:

a) Có đăng ký kinh doanh lưu trú du lịch;

b) Có biện pháp bảo đảm an ninh, trật tự, vệ sinh môi trường, an toàn, phòng
cháy, chữa cháy theo quy định của pháp luật đối với cơ sở lưu trú du lịch;

2\. Các điều kiện cụ thể bao gồm:

a) Đối với khách sạn, làng du lịch phải bảo đảm yêu cầu tối thiểu về xây dựng,
trang thiết bị, dịch vụ, trình độ chuyên môn, ngoại ngữ của người quản lý và
nhân viên phục vụ theo tiêu chuẩn xếp hạng tương ứng đối với mỗi loại, hạng;

b) Đối với biệt thự du lịch và căn hộ du lịch phải bảo đảm yêu cầu tối thiểu
về trang thiết bị và mức độ phục vụ theo tiêu chuẩn xếp hạng tương ứng đối với
mỗi loại, hạng;

c) Đối với bãi cắm trại du lịch, nhà nghỉ du lịch, nhà ở có phòng cho khách du
lịch thuê, cơ sở lưu trú du lịch khác phải bảo đảm trang thiết bị tối thiểu
đạt tiêu chuẩn kinh doanh lưu trú du lịch.

**Điều 65\. Đăng ký hạng cơ sở lưu trú du lịch**

1\. Trong thời hạn ba tháng kể từ khi bắt đầu hoạt động kinh doanh, chủ cơ sở
lưu trú du lịch phải gửi hồ sơ đăng ký hạng cơ sở lưu trú du lịch đến cơ quan
nhà nước về du lịch có thẩm quyền để tổ chức thẩm định, xếp hạng cho cơ sở lưu
trú du lịch.

2\. Hồ sơ và thủ tục xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch do cơ quan quản lý nhà
nước về du lịch ở trung ương quy định.

**Điều 66\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh lưu trú du lịch**

1\. Ngoài các quyền được quy định tại Điều 39 của Luật này, tổ chức, cá nhân
kinh doanh lưu trú du lịch có các quyền sau:

a) Thuê tổ chức, cá nhân trong nước hoặc nước ngoài quản lý, điều hành và làm
việc tại cơ sở lưu trú du lịch;

b) Ban hành nội quy, quy chế của cơ sở lưu trú du lịch;

c) Từ chối tiếp nhận hoặc huỷ bỏ hợp đồng lưu trú đối với khách du lịch trong
trường hợp khách du lịch có hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm nội quy, quy
chế của cơ sở lưu trú du lịch hoặc cơ sở lưu trú du lịch không còn khả năng
đáp ứng hoặc khách du lịch có yêu cầu vượt quá khả năng đáp ứng của cơ sở lưu
trú du lịch;

d) Lựa chọn loại hình dịch vụ và sản phẩm hàng hoá không trái với quy định của
pháp luật để kinh doanh trong cơ sở lưu trú du lịch.

2\. Ngoài các nghĩa vụ được quy định tại Điều 40 của Luật này, tổ chức, cá
nhân kinh doanh lưu trú du lịch có các nghĩa vụ sau đây: a) Tuân thủ các quy
định của pháp luật liên quan đến hoạt động kinh doanh lưu trú du lịch và kinh
doanh đúng ngành, nghề đã đăng ký;

b) Gắn biển tên, loại, hạng cơ sở lưu trú du lịch đã được công nhận và chỉ
được quảng cáo đúng với loại, hạng đã được cơ quan nhà nước về du lịch có thẩm
quyền công nhận;

c) Niêm yết công khai giá bán hàng và dịch vụ, nội quy, quy chế của cơ sở lưu
trú du lịch bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài; thông báo rõ với khách du
lịch về chương trình khuyến mại của cơ sở lưu trú du lịch trong từng thời kỳ;

d) Bảo đảm chất lượng phục vụ, chất lượng trang thiết bị ổn định, duy trì tiêu
chuẩn của cơ sở lưu trú du lịch theo đúng loại, hạng đã được cơ quan nhà nước
về du lịch có thẩm quyền công nhận;

đ) Thực hiện các biện pháp nhằm bảo đảm vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn
thực phẩm, an toàn thiết bị; thực hiện nghiêm chỉnh quy định về phòng cháy,
chữa cháy, bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ và tài sản của khách du lịch;

e) Thực hiện đúng quy định của cơ quan quản lý nhà nước về y tế khi phát hiện
khách du lịch có bệnh truyền nhiễm;

g) Thực hiện việc khai báo tạm trú cho khách du lịch theo quy định của pháp
luật;

h) Bồi thường cho khách du lịch về thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

3\. Loại cơ sở lưu trú du lịch quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 62 của
Luật này đã được công nhận xếp hạng sao hoặc hạng cao cấp khi kinh doanh hàng
hoá, dịch vụ có điều kiện không cần phải có giấy phép kinh doanh đối với từng
hàng hoá, dịch vụ, nhưng phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước
khi thực hiện.

**Mục 5**

**KINH DOANH PHÁT TRIỂN KHU DU LỊCH, ĐIỂM DU LỊCH**

**Điều 67\. Kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch**

1\. Kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch bao gồm đầu tư bảo tồn,
nâng cấp tài nguyên du lịch đã có; đưa các tài nguyên du lịch tiềm năng vào
khai thác; phát triển khu du lịch, điểm du lịch mới; kinh doanh xây dựng kết
cấu hạ tầng du lịch, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch phải xây
dựng dự án phù hợp với quy hoạch phát triển du lịch trình cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt.

3\. Thủ tục phê duyệt dự án thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 68\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này, tổ
chức, cá nhân kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch có các quyền và
nghĩa vụ sau đây:

1\. Được hưởng ưu đãi đầu tư, được giao đất có tài nguyên du lịch phù hợp với
dự án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp
luật;

2\. Được thu phí theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí;

3\. Quản lý, bảo vệ tài nguyên du lịch, môi trường, bảo đảm an ninh, trật tự,
an toàn xã hội;

4\. Quản lý kinh doanh dịch vụ theo quy định của Luật này và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

**Mục 6**

**KINH DOANH DỊCH VỤ DU LỊCH TRONG KHU DU LỊCH, ĐIỂM DU LỊCH, ĐÔ THỊ DU LỊCH**

**Điều 69\. Kinh doanh dịch vụ du lịch trong khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch**

Kinh doanh dịch vụ du lịch trong khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch bao
gồm kinh doanh lữ hành, lưu trú du lịch, vận chuyển khách du lịch, ăn uống,
mua sắm, thể thao, giải trí, thông tin và các dịch vụ khác phục vụ khách du
lịch.

**Điều 70\. Cấp biển hiệu đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương quy định tiêu chuẩn và
mẫu biển hiệu đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch cho cơ sở kinh doanh dịch
vụ du lịch trong khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch.

2\. Cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh thẩm định và cấp biển hiệu đạt tiêu
chuẩn phục vụ khách du lịch cho cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trong khu du
lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch thuộc địa bàn quản lý.

**Điều 71\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ du lịch trong khu du lịch, điểm** **du lịch, đô thị du lịch**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh lữ hành, lưu trú du lịch, vận chuyển khách du
lịch có các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này và
các quyền, nghĩa vụ tương ứng quy định tại các điều 45, 50, 60 và 66 của Luật
này.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ du lịch trong khu du lịch, điểm du
lịch, đô thị du lịch không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này có
các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này và có các
quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Được gắn biển hiệu đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch;

b) Được các doanh nghiệp kinh doanh lữ hành lựa chọn, đưa khách du lịch đến sử
dụng dịch vụ và mua sắm hàng hoá;

c) Bảo đảm tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch trong suốt quá trình kinh doanh;

d) Chấp hành các quy định của khu du lịch, điểm du lịch, đô thị du lịch do cơ
quan có thẩm quyền ban hành.

**Chương ****VII**

**HƯỚNG DẪN DU LỊCH**

**Điều 72\. Hướng dẫn viên du lịch, thẻ hướng dẫn viên du lịch**

1\. Hướng dẫn viên du lịch bao gồm hướng dẫn viên quốc tế, hướng dẫn viên nội
địa.

Hướng dẫn viên quốc tế được hướng dẫn cho khách du lịch quốc tế và khách du
lịch nội địa; hướng dẫn viên nội địa được hướng dẫn cho khách du lịch nội địa
là người Việt Nam và không được hướng dẫn cho khách du lịch là người nước
ngoài.

2\. Thẻ hướng dẫn viên gồm thẻ hướng dẫn viên nội địa, thẻ hướng dẫn viên quốc
tế. Thẻ hướng dẫn viên có thời hạn ba năm và có giá trị trong phạm vi toàn
quốc.

**Điều 73\. Điều kiện hành nghề, tiêu chuẩn cấp thẻ hướng dẫn viên **

1\. Hướng dẫn viên được hành nghề khi có thẻ hướng dẫn viên và có hợp đồng với
doanh nghiệp lữ hành.

2\. Người có đủ các điều kiện sau đây được cấp thẻ hướng dẫn viên nội địa:

a) Có quốc tịch Việt Nam, thường trú tại Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự
đầy đủ;

b) Không mắc bệnh truyền nhiễm, không sử dụng các chất gây nghiện;

c) Có trình độ trung cấp chuyên nghiệp chuyên ngành hướng dẫn du lịch trở lên;
nếu tốt nghiệp chuyên ngành khác thì phải có chứng chỉ nghiệp vụ hướng dẫn du
lịch do cơ sở đào tạo có thẩm quyền cấp.

3\. Người có đủ các điều kiện sau đây được cấp thẻ hướng dẫn viên quốc tế:

a) Có quốc tịch Việt Nam, thường trú tại Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự
đầy đủ;

b) Không mắc bệnh truyền nhiễm, không sử dụng các chất gây nghiện;

c) Có trình độ cử nhân chuyên ngành hướng dẫn du lịch trở lên; nếu tốt nghiệp
đại học chuyên ngành khác thì phải có chứng chỉ nghiệp vụ về hướng dẫn du lịch
do cơ sở đào tạo có thẩm quyền cấp;

d) Sử dụng thành thạo ít nhất một ngoại ngữ.

**Điều 74\. Cấp thẻ hướng dẫn viên **

1\. Hồ sơ đề nghị cấp thẻ hướng dẫn viên bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp thẻ hướng dẫn viên;

b) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cư
trú hoặc cơ quan nơi công tác;

c) Bản sao các giấy tờ quy định tại điểm c khoản 2 Điều 73 của Luật này đối
với người đề nghị cấp thẻ hướng dẫn viên nội địa và theo điểm c và điểm d
khoản 3 Điều 73 của Luật này đối với người đề nghị cấp thẻ hướng dẫn viên quốc
tế;

d) Giấy khám sức khỏe do cơ sở y tế có thẩm quyền cấp trong thời hạn không quá
ba tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ;

đ) Hai ảnh chân dung 4cm x 6cm chụp trong thời gian không quá ba tháng tính
đến thời điểm nộp hồ sơ.

2\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ đề nghị
cấp thẻ, cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, cấp thẻ
hướng dẫn viên cho người đề nghị; trường hợp từ chối thì phải trả lời cho
người đề nghị bằng văn bản, nêu rõ lý do.

3\. Cơ quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh tổ chức cấp thẻ hướng dẫn viên du
lịch quốc tế và thẻ hướng dẫn viên du lịch nội địa theo mẫu do cơ quan quản lý
nhà nước về du lịch ở trung ương quy định.

**Điều 75\. Đổi, cấp lại, thu hồi thẻ hướng dẫn viên **

1\. Việc đổi thẻ hướng dẫn viên được quy định như sau:

a) Ba mươi ngày trước khi thẻ hết hạn, hướng dẫn viên phải làm thủ tục đề nghị
đổi thẻ hướng dẫn viên mới;

b) Hồ sơ đề nghị đổi thẻ hướng dẫn viên gồm đơn đề nghị đổi thẻ hướng dẫn
viên; giấy chứng nhận đã qua lớp bồi dưỡng kiến thức định kỳ cho hướng dẫn
viên do cơ quan nhà nước về du lịch có thẩm quyền cấp và bản sao thẻ hướng dẫn
viên cũ;

c) Người đề nghị đổi thẻ hướng dẫn viên nộp hồ sơ cho cơ quan nhà nước về du
lịch cấp tỉnh.

2\. Việc cấp lại thẻ hướng dẫn viên được quy định như sau:

a) Thẻ hướng dẫn viên được cấp lại trong trường hợp bị mất hoặc bị hư hỏng;

b) Người đề nghị cấp lại thẻ hướng dẫn viên nộp hồ sơ gồm đơn đề nghị cấp lại
thẻ, giấy xác nhận bị mất thẻ hoặc thẻ bị hư hỏng kèm theo hai ảnh quy định
tại điểm đ khoản 1 Điều 74 của Luật này cho cơ quan nhà nước về du lịch cấp
tỉnh.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, cơ quan
nhà nước về du lịch cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, đổi, cấp lại thẻ hướng
dẫn viên cho người đề nghị; trường hợp từ chối thì phải trả lời cho người đề
nghị bằng văn bản, nêu rõ lý do.

4\. Việc thu hồi thẻ hướng dẫn viên được quy định như sau:

a) Hướng dẫn viên bị thu hồi thẻ nếu vi phạm một trong những nội dung quy định
tại Điều 77 của Luật này;

b) Hướng dẫn viên du lịch bị thu hồi thẻ chỉ được xem xét cấp thẻ sau thời hạn
sáu tháng, kể từ ngày bị thu hồi thẻ. Hồ sơ và thủ tục đề nghị cấp thẻ hướng
dẫn viên trong trường hợp bị thu hồi được áp dụng như đối với trường hợp cấp
thẻ hướng dẫn viên du lịch mới.

**Điều 76\. Quyền và nghĩa vụ của hướng dẫn viên **

1\. Hướng dẫn viên có các quyền sau đây:

a) Hướng dẫn khách du lịch theo nhiệm vụ được giao hoặc theo hợp đồng đã ký
với doanh nghiệp kinh doanh lữ hành;

b) Tham gia tổ chức, hiệp hội nghề nghiệp về hướng dẫn du lịch;

c) Nhận lương, thù lao theo hợp đồng với doanh nghiệp kinh doanh lữ hành;

d) Tham gia thi tuyển, công nhận cấp bậc nghề nghiệp hướng dẫn viên;

đ) Trong trường hợp khẩn cấp hoặc bất khả kháng, được quyền thay đổi chương
trình du lịch, điều chỉnh tiêu chuẩn, dịch vụ của khách du lịch nhưng phải báo
cáo với người có thẩm quyền ngay khi điều kiện cho phép và chịu trách nhiệm về
quyết định của mình.

2\. Hướng dẫn viên có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân thủ và hướng dẫn khách du lịch tuân thủ pháp luật Việt Nam, nội quy,
quy chế nơi đến tham quan, du lịch và tôn trọng phong tục, tập quán của địa
phương;

b) Thông tin về lịch trình, chương trình du lịch cho khách du lịch và các
quyền lợi hợp pháp của khách du lịch;

c) Hướng dẫn khách du lịch theo đúng chương trình du lịch, có thái độ văn
minh, tận tình và chu đáo với khách; trường hợp khách du lịch có yêu cầu thay
đổi chương trình du lịch thì phải báo cáo người có thẩm quyền quyết định;

d) Có trách nhiệm trong việc bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ, tài sản của
khách du lịch;

đ) Hoạt động đúng quy định tại khoản 1 Điều 72 của Luật này; đeo thẻ hướng dẫn
viên trong khi hướng dẫn du lịch;

e) Tham gia lớp bồi dưỡng kiến thức định kỳ cho hướng dẫn viên do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền tổ chức;

g) Bồi thường cho khách du lịch, doanh nghiệp kinh doanh lữ hành về thiệt hại
do lỗi của mình gây ra.

**Điều 77\. Những điều hướng dẫn viên du lịch không được làm **

1\. Cung cấp thông tin làm phương hại chủ quyền quốc gia, an ninh, quốc phòng,
trật tự, an toàn xã hội.

2\. Có hành vi gây ảnh hưởng xấu đến hình ảnh, truyền thống, đạo đức, thuần
phong mỹ tục của dân tộc; làm sai lệch giá trị văn hoá, lịch sử Việt Nam.

3\. Đưa khách du lịch đến khu vực cấm.

4\. Thu lợi bất chính từ khách du lịch; nài ép khách du lịch mua hàng hóa,
dịch vụ.

5\. Tùy tiện thay đổi chương trình du lịch, cắt giảm tiêu chuẩn, dịch vụ của
khách du lịch.

6\. Phân biệt đối xử đối với khách du lịch.

7\. Cho người khác sử dụng thẻ hướng dẫn viên của mình hoặc sử dụng thẻ hướng
dẫn viên của người khác; sử dụng thẻ hướng dẫn viên đã hết hạn.

**Điều 78\. Thuyết minh viên**

1\. Thuyết minh viên là người thuyết minh tại chỗ cho khách du lịch trong phạm
vi khu du lịch, điểm du lịch.

2\. Thuyết minh viên phải am hiểu kiến thức về khu du lịch, điểm du lịch, có
khả năng giao tiếp với khách du lịch và ứng xử văn hoá.

3\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với khu du lịch, điểm du lịch quy định
việc đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, tiêu chuẩn, cấp và thu hồi giấy
chứng nhận thuyết minh viên.

**Chương ****VIII**

**XÚC TIẾN DU LỊCH**

**Điều 79\. Nội dung xúc tiến du lịch **

Nhà nước tổ chức, hướng dẫn hoạt động xúc tiến du lịch với các nội dung chủ
yếu sau đây:

1\. Tuyên truyền, giới thiệu rộng rãi về đất nước, con người Việt Nam, danh
lam thắng cảnh, di tích lịch sử, di tích cách mạng, di sản văn hoá, công trình
lao động sáng tạo của con người, bản sắc văn hoá dân tộc cho nhân dân trong
nước và cộng đồng quốc tế;

2\. Nâng cao nhận thức xã hội về du lịch, tạo môi trường du lịch văn minh,
lành mạnh, an toàn, phát huy truyền thống mến khách của dân tộc;

3\. Huy động các nguồn lực để đầu tư phát triển các đô thị du lịch, khu du
lịch, điểm du lịch đa dạng, độc đáo, có chất lượng cao, mang đậm bản sắc văn
hoá dân tộc trong cả nước, từng vùng và từng địa phương; phát triển kết cấu hạ
tầng, cơ sở vật chất - kỹ thuật du lịch, đa dạng hoá và nâng cao chất lượng
các dịch vụ du lịch;

4\. Nghiên cứu thị trường du lịch, xây dựng sản phẩm du lịch phù hợp với thị
hiếu khách du lịch; tuyên truyền, giới thiệu sản phẩm du lịch.

**Điều 80\. Chính sách xúc tiến du lịch**

1\. Nhà nước quy định cơ chế phối hợp giữa cơ quan quản lý nhà nước về du lịch
ở trung ương và địa phương với các tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch trong
việc thực hiện hoạt động tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch.

2\. Bộ, ngành, cơ quan thông tin đại chúng trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn
của mình có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở
trung ương tổ chức hoạt động tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch ở trong
nước và nước ngoài.

3\. Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi cho việc sử dụng chuyên gia, phương tiện
thông tin đại chúng nước ngoài tham gia vào hoạt động tuyên truyền, quảng bá
nhằm nâng cao hình ảnh đất nước, con người, du lịch Việt Nam.

4\. Nhà nước khuyến khích và có biện pháp nhằm nâng cao nhận thức về du lịch
cho các cấp, các ngành, các tầng lớp dân cư trong xã hội.

**Điều 81\. Hoạt động xúc tiến du lịch của cơ quan quản lý nhà nước về du lịch**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành liên quan xây dựng chiến lược, kế hoạch, chương trình xúc tiến du
lịch quốc gia; chủ trì, phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, có sự tham gia
của các doanh nghiệp du lịch tổ chức thực hiện các hoạt động xúc tiến du lịch
ở trong nước và nước ngoài; điều phối các hoạt động xúc tiến du lịch liên
vùng, liên địa phương.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương thiết lập các văn phòng
đại diện du lịch Việt Nam ở nước ngoài tại các thị trường du lịch trọng điểm
để đẩy mạnh công tác xúc tiến du lịch theo quy định của Chính phủ.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương thành lập cơ sở dữ liệu
du lịch quốc gia và tổ chức thông tin du lịch tại các cửa khẩu quốc tế.

4\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng kế hoạch, chương trình xúc tiến du lịch
của địa phương; tổ chức thực hiện các hoạt động xúc tiến du lịch tại địa
phương; phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương và ở địa
phương khác trong hoạt động xúc tiến du lịch.

**Điều 82\. Hoạt động xúc tiến du lịch của doanh nghiệp du lịch **

Các doanh nghiệp du lịch được quyền chủ động hoặc phối hợp với các tổ chức, cá
nhân khác để tiến hành các hoạt động xúc tiến du lịch trong và ngoài nước,
tham gia các chương trình xúc tiến du lịch quốc gia. Chi phí hoạt động xúc
tiến quảng bá của doanh nghiệp được hạch toán vào chi phí của doanh nghiệp.

**Chương ****IX**

**HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ DU LỊCH**

**Điều 83\. Chính sách hợp tác quốc tế về du lịch**

Nhà nước đẩy mạnh hợp tác quốc tế về du lịch với các nước, các tổ chức quốc tế
trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi; phù hợp với pháp luật mỗi bên, pháp luật và
thông lệ quốc tế nhằm phát triển du lịch, gắn thị trường du lịch Việt Nam với
thị trường du lịch khu vực và thế giới, góp phần tăng cường quan hệ hợp tác,
hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau giữa các dân tộc.

**Điều 84\. Quan hệ với cơ quan du lịch quốc gia của nước ngoài, các tổ chức du lịch quốc tế và khu** **vực**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương theo chức năng và trong
phạm vi phân cấp thực hiện quyền và trách nhiệm đại diện cho Việt Nam trong
hợp tác du lịch song phương, đa phương với cơ quan du lịch quốc gia của nước
ngoài và trong các tổ chức du lịch quốc tế và khu vực.

2\. Việc đặt văn phòng đại diện của cơ quan du lịch của nước ngoài, của tổ
chức du lịch quốc tế và khu vực tại Việt Nam được thực hiện theo quyết định
của Thủ tướng Chính phủ.

**Chương ****X**

**THANH TRA DU LỊCH, GIẢI QUYẾT YÊU CẦU, KIẾN NGHỊ CỦA KHÁCH DU LỊCH**

**Điều 85\. Thanh tra du lịch**

1\. Thanh tra du lịch thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về du lịch.

2\. Tổ chức và hoạt động của thanh tra chuyên ngành về du lịch được thực hiện
theo quy định của pháp luật.

**Điều 86\. Giải quyết yêu cầu, kiến nghị của khách du lịch**

1\. Yêu cầu, kiến nghị của khách du lịch phải được tiếp nhận và giải quyết kịp
thời theo quy định của pháp luật để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của khách
du lịch.

2\. Tại đô thị du lịch, khu du lịch và nơi có lượng khách du lịch lớn thì cơ
quan nhà nước về du lịch cấp tỉnh tổ chức việc tiếp nhận yêu cầu, kiến nghị
của khách du lịch.

3\. Yêu cầu, kiến nghị của khách du lịch được gửi đến tổ chức, cá nhân kinh
doanh du lịch hoặc tổ chức tiếp nhận yêu cầu, kiến nghị của khách du lịch quy
định tại khoản 2 Điều này để giải quyết hoặc chuyển đến cơ quan nhà nước có
thẩm quyền giải quyết. Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch, tổ chức
tiếp nhận yêu cầu, kiến nghị của khách du lịch quy định tại khoản 2 Điều này
không giải quyết hoặc khách du lịch không đồng ý với việc giải quyết đó thì có
quyền khiếu nại hoặc khởi kiện theo quy định của pháp luật.

**Chương ****XI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 87\. Điều khoản thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.

2\. Pháp lệnh du lịch ngày 08 tháng 02 năm 1999 hết hiệu lực kể từ ngày Luật
này có hiệu lực.

3\. Khu du lịch quốc gia, đô thị du lịch đã được công nhận, cơ sở lưu trú du
lịch đã được xếp hạng, tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch đã được cấp giấy
phép kinh doanh lữ hành quốc tế, hướng dẫn viên du lịch đã được cấp thẻ hướng
dẫn viên trước khi Luật này có hiệu lực thi hành mà không trái với quy định
của Luật này thì vẫn có hiệu lực thi hành; trường hợp không có đủ các điều
kiện theo quy định của Luật này thì phải điều chỉnh cho phù hợp.

**Điều 88\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005.



