**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Hải quan**

________________



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật hải quan đã được Quốc hội nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2001._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật hải quan:**

1\. Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 2. Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định quản lý nhà nước về hải quan đối với hàng hoá được xuất
khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài trong lãnh thổ hải quan; về tổ
chức và hoạt động của Hải quan.”

2\. Bổ sung khon 18 vào Điều 4 như sau:

“18. Lãnh thổ hải quan gồm những khu vực trong lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam, trong vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam,
nơi Luật hải quan được áp dụng.”

3\. Bổ sung Điều 5a sau Điều 5 như sau:

“Điều 5a. Hoạt động hợp tác quốc tế của Hải quan

Theo chức năng và quy định của pháp luật, trong phạm vi thẩm quyền được phân
cấp, Hải quan Việt Nam có trách nhiệm:

1\. Thực hiện quyền, nghĩa vụ và lợi ích của Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam tại Tổ chức Hải quan thế giới;

2\. Đàm phán, ký kết và tổ chức thực hiện thoả thuận quốc tế song phương với
Hải quan nước ngoài;

3\. Tổ chức khai thác, trao đổi thông tin và hợp tác nghiệp vụ với Hải quan
các nước, các tổ chức quốc tế có liên quan.”

4\. Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 8. Hiện đại hoá quản lý hải quan

1\. Nhà nước ưu tiên đầu tư, khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia phát triển
công nghệ và phương tiện kỹ thuật tiên tiến để bảo đảm áp dụng phương pháp
quản lý hải quan hiện đại; khuyến khích tổ chức, cá nhân có hoạt động xuất
khẩu, nhập khẩu tham gia xây dựng, thực hiện giao dịch điện tử và thủ tục hải
quan điện tử.

2\. Chính phủ quy định cụ thể về hệ thống tiêu chuẩn kỹ thuật trao đổi số liệu
điện tử, giá trị pháp lý của chứng từ điện tử phù hợp với quy định của pháp
luật về giao dịch điện tử; trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan hải quan các
cấp, cơ quan nhà nước hữu quan, tổ chức, cá nhân hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh trong việc thực hiện thủ tục hải quan điện tử; các
biện pháp khuyến khích quy định tại khoản 1 Điều này.”

5\. Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 11. Nhiệm vụ của Hải quan

Hải quan Việt Nam có nhiệm vụ thực hiện kiểm tra, giám sát hàng hoá, phương
tiện vận tải; phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá qua biên
giới; tổ chức thực hiện pháp luật về thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu; thống kê hàng hóa xu

ất khẩu, nhập khẩu; kiến nghị chủ trương, biện pháp quản lý nhà nước về hải
quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và
chính sách thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.”

6\. Khoản 1 Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Hệ thống tổ chức của Hải quan Việt Nam gồm có:

a) Tổng cục Hải quan;

b) Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

c) Chi cục Hải quan cửa khẩu, Đội kiểm soát hải quan và đơn vị tương đương.”

7\. Bổ sung khoản 3 vào

Điều 14 như sau:

“3. Nghiêm cấm công chức hải quan bao che, thông đồng để buôn lậu, gian lận
thương mại, gian lận thuế; gây phiền hà, khó khăn trong việc làm thủ tục hải
quan; nhận hối lộ; chiếm dụng, biển thủ hàng hoá tạm giữ và thực hiện các hành
vi khác nhằm mục đích vụ lợi.”

8\. Bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 15 như sau:

“1a. Kiểm tra hải quan được thực hiện trên cơ sở phân tích thông tin, đánh giá
việc chấp hành pháp luật của chủ hàng, mức độ rủi ro về vi phạm pháp luật hải
quan để bảo đảm quản lý nhà nước về hải quan và không gây khó khăn cho hoạt
động xuất khẩu, nhập khẩu;”

9\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 16. Thủ tục hải quan

1\. Khi làm thủ tục hải quan, người khai hải quan phải:

a) Khai và nộp tờ khai hải quan; nộp, xuất trình chứng từ thuộc hồ sơ hải
quan; trong trường hợp thực hiện thủ tục hải quan điện tử, người khai hải quan
được khai và gửi hồ sơ hải quan thông qua hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của
Hải quan;

b) Đưa hàng hoá, phương tiện vận tải đến địa điểm được quy định cho việc kiểm
tra thực tế hàng hoá, phương tiện vận tải;

c) Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Khi làm thủ tục hải quan, công chức hải quan phải:

a) Tiếp nhận và đăng ký hồ sơ hải quan; trong trường hợp thực hiện thủ tục hải
quan điện tử, việc tiếp nhận và đăng ký hồ sơ hải quan được thực hiện thông
qua hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của Hải quan;

b) Kiểm tra hồ sơ hải quan và kiểm tra thực tế hàng hoá, phương tiện vận tải;

c) Thu thuế và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật;

d) Quyết định việc thông quan hàng hoá, phương tiện vận tải.”

10\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 17. Địa điểm làm thủ tục hải quan

Địa điểm làm thủ tục hải quan là trụ sở Chi cục Hải quan cửa khẩu, trụ sở Chi
cục Hải quan ngoài cửa khẩu.

Trong trường hợp thực hiện thủ tục hải quan điện tử thì nơi tiếp nhận, xử lý
hồ sơ hải quan có thể là trụ sở Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương.

Trong trường hợp cần thiết, việc kiểm tra thực tế hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu có thể được thực hiện tại địa điểm khác do Tổng cục trưởng Tổng cục Hải
quan quyết định.”

11\. Khoản 1 và khoản 2 Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Hàng hoá nhập khẩu được thực hiện trước ngày hàng hoá đến cửa khẩu hoặc
trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hàng hoá đến cửa khẩu; tờ khai hải quan có
giá trị làm thủ tục hải quan trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày đăng ký;

2\. Hàng hoá xuất khẩu được thực hiện chậm nhất là 08 giờ trước khi phương
tiện vận tải xuất cảnh; tờ khai hải quan có giá trị làm thủ tục hải quan trong
thời hạn 15 ngày, kể từ ngày đăng ký;”

12\. Khoản 1 Điều 20 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Khai hải quan được thực hiện thống nhất theo quy định của Bộ Tài chính.”

13\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 22. Hồ sơ hải quan

1\. Hồ sơ hải quan gồm có:

a) Tờ khai hải quan;

b) Hoá đơn thương mại;

c) Hợp đồng mua bán hàng hoá;

d) Giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với hàng hoá xuất khẩu,
nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh mà
theo quy định của pháp luật phải có giấy phép;

đ) Các chứng từ khác theo quy định của pháp luật đối với từng mặt hàng mà
người khai hải quan phải nộp hoặc xuất trình cho cơ quan hải quan.

Hồ sơ hải quan là hồ sơ giấy hoặc hồ sơ điện tử. Hồ sơ hải quan điện tử phải
bảo đảm tính toàn vẹn và khuôn dạng theo quy định của pháp luật.

2\. Hồ sơ hải quan được nộp, xuất trình cho cơ quan hải quan tại trụ sở Hải
quan. Trong trường hợp có lý do chính đáng, được thủ trưởng cơ quan hải quan
nơi tiếp nhận hồ sơ hải quan đồng ý, người khai hải quan được gia hạn thời
gian phải nộp, xuất trình một số chứng từ thuộc hồ sơ hải quan; bổ sung, sửa
chữa, thay thế tờ khai hải quan đã đăng ký đến trước thời điểm kiểm tra thực
tế hàng hoá, phương tiện vận tải hoặc trước thời điểm miễn kiểm tra thực tế
hàng hoá; nộp tờ lược khai hải quan và hoàn chỉnh tờ khai trong thời hạn quy
định; khai một lần để xuất khẩu, nhập khẩu nhiều lần trong một thời gian nhất
định đối với mặt hàng nhất định.”

14\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 23. Quyền và nghĩa vụ của người khai hải quan

1\. Người khai hải quan có quyền:

a) Được cơ quan hải quan cung cấp thông tin liên quan đến việc khai hải quan
đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và hướng dẫn làm thủtục hải quan;

b) Xem trước hàng hoá, lấy mẫu hàng hoá dưới sự giám sát của công chức hải
quan trước khi khai hải quan để bảo đảm việc khai hải quan được chính xác;

c) Đề nghị cơ quan hải quan kiểm tra lại thực tế hàng hoá đã kiểm tra, nếu
không đồng ý với quyết định của cơ quan hải quan trong trường hợp hàng hoá
chưa được thông quan;

d) Khiếu nại, tố cáo việc làm trái pháp luật của cơ quan hải quan, công chức
hải quan;

đ) Yêu cầu bồi thường thiệt hại do cơ quan hải quan, công chức hải quan gây ra
theo quy định của pháp luật;

e) Sử dụng hồ sơ hải quan điện tử để thông quan hàng hoá;

g) Yêu cầu cơ quan hải quan xác nhận bằng văn bản khi có yêu cầu xuất trình,
bổ sung hồ sơ, chứng từ ngoài hồ sơ, chứng từ theo quy định của pháp luật về
hải quan.

2\. Người khai hải quan có nghĩa vụ:

a) Khai hải quan và thực hiện đúng quy định tại khoản 1 Điều 16, các điều 18,
20 và 68 của Luật này;

b) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về sự xác thực của nội dung đã khai và các
chứng từ đã nộp, xuất trình, về sự thống nhất nội dung thông tin giữa hồ sơ
giấy lưu tại doanh nghiệp với hồ sơ điện tử;

c) Thực hiện các quyết định và yêu cầu của cơ quan hải quan, công chức hải
quan trong việc làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá, phương tiện vận tải
theo quy định của Luật này;

d) Lưu giữ hồ sơ hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông
quan trong thời hạn 5 năm, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan; lưu giữ sổ
sách, chứng từ kế toán và các chứng từ khác có liên quan đến hàng hoá xuất
khẩu, nhập khẩu đã được thông quan trong thời hạn do pháp luật quy định; xuất
trình hồ sơ, cung cấp thông tin, chứng từ liên quan khi cơ quan hải quan yêu
cầu kiểm tra theo quy định tại các điều 28, 32 và 68 của Luật này;

đ) Bố trí người phục vụ việc kiểm tra thực tế hàng hoá, phương tiện vận tải;

e) Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp
luật;

g) Không được thực hiện hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, gian lận thuế,
đưa hối lộ hoặc các hành vi khác nhằm mưu lợi bất chính.”

15\. Khoản 4 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“4. Đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu phải giám định để xác định có được
xuất khẩu, nhập khẩu hay không mà chủ hàng có yêu cầu đưa hàng hoá về bảo quản
thì cơ quan hải quan chỉ chấp nhận trong trường hợp đã đáp ứng các điều kiện
về giám sát hải quan.

Đối với hàng hoá được phép xuất khẩu, nhập khẩu nhưng phải xác định giá, trưng
cầu giám định, phân tích, phân loại để xác định số thuế phải nộp thì được
thông quan sau khi chủ hàng thực hiện các nghĩa vụ về thuế trên cơ sở tự kê
khai, tính thuế, đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm b khoản 2, khoản 3
Điều này. Số thuế chính thức phải nộp được xác định sau khi có kết quả xác
định giá, giám định, phân tích, phân loại.”

16\. Bổ sung khoản 2a sau khoản 2 Điều 27 như sau:

“2a. Xác nhận bằng văn bản khi yêu cầu người khai hải quan xuất trình, bổ sung
hồ sơ, chứng từ ngoài hồ sơ, chứng từ theo quy định của pháp luật về hải
quan;”

17\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 28. Kiểm tra, đăng ký hồ sơ hải quan

Việc kiểm tra, đăng ký hồ sơ hải quan được thực hiện như sau:

“1. Hồ sơ giấy được kiểm tra, đăng ký theo một trong các hình thức sau đây:

a) Hồ sơ hải quan của chủ hàng chấp hành tốt pháp luật hải quan được đăng ký
sau khi cơ quan hải quan kiểm tra việc ghi đủ nội dung yêu cầu trên tờ khai
hải quan, số lượng các chứng từ kèm theo tờ khai hải quan;

b) Hồ sơ hải quan không thuộc quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được đăng
ký sau khi cơ quan hải quan đó tiến hành kiểm tra chi tiết. Khi tiếp nhận hồ
sơ hải quan, công chức hải quan kiểm tra việc khai theo nội dung yêu cầu trên
tờ khai hải quan, chứng từ thuộc hồ sơ hải quan, sự phù hợp của nội dung khai
hải quan và chứng từ thuộc hồ sơ hải quan; đăng ký hồ sơ hải quan theo quy
định của pháp luật; trong trường hợp không chấp nhận đăng ký hồ sơ hải quan
thì phải thông báo lý do cho người khai hải quan biết.

2\. Hồ sơ điện tử được kiểm tra, đăng ký, phân loại thông qua hệ thống xử lý
dữ liệu điện tử của Hải quan.”

18\. Khoản 2 Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Thủ trưởng cơ quan hải quan nơi tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan quyết
định hình thức kiểm tra thực tế hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu và thay đổi hình
thức kiểm tra được quy định tại Điều 30 của Luật này.”

19\. Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 30. Các hình thức kiểm tra thực tế hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu để
thông quan

1\. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc một trong các trường hợp sau đây được
miễn kiểm tra thực tế:

a) Hàng hoá xuất khẩu, trừ hàng hoá xuất khẩu sản xuất từ nguyên liệu nhập
khẩu và hàng hoá xuất khẩu có điều kiện;

b) Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào khu thương mại tự do, cảng trung chuyển, kho
ngoại quan; hàng hóa quá cảnh; hàng hóa cứu trợ khẩn cấp; hàng hóa chuyên dùng
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh; hàng hóa viện trợ nhân đạo và hàng hóa
tạm nhập tái xuất có thời hạn;

c) Hàng hóa nhập khẩu là máy móc, thiết bị tạo tài sản cố định thuộc diện được
miễn thuế của dự án đầu tư.

2\. Ngoài những trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, hàng hoá xuất khẩu,
nhập khẩu của chủ hàng chấp hành tốt pháp luật về hải quan, hàng hóa thuộc các
trường hợp đặc biệt khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ cũng được
miễn kiểm tra thực tế.

3\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu của chủ hàng đã nhiều lần vi phạm pháp luật
về hải quan; hàng hóa thuộc diện miễn kiểm tra thực tế quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này mà phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan phải
được kiểm tra thực tế.

4\. Hàng hoá không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, căn cứ vào
kết quả phân tích thông tin từ cơ sở dữ liệu, từ trinh sát hải quan, từ cơ
quan, tổ chức, cá nhân và Hải quan các nước mà xác định có khả năng vi phạm
pháp luật về hải quan phải được kiểm tra thực tế.

5\. Việc kiểm tra thực tế hàng hoá do công chức hải quan kiểm tra trực tiếp
hoặc kiểm tra bằng máy móc, thiết bị kỹ thuật, các biện pháp nghiệp vụ khác
với sự có mặt của người khai hải quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ sau
khi đăng ký hồ sơ hải quan và hàng hoá đã được đưa đến địa điểm kiểm tra.

6\. Hàng hoá là động vật, thực vật sống, khó bảo quản, hàng hoá đặc biệt khác
được ưu tiên kiểm tra trước.

Chính phủ quy định cụ thể mức độ kiểm tra thực tế hàng hoá quy định tại khoản
3 và khoản 4 Điều này.”

20\. Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 32. Kiểm tra sau thông quan

1\. Kiểm tra sau thông quan là hoạt động kiểm tra của cơ quan hải quan nhằm:  
a) Thẩm định tính chính xác, trung thực nội dung các chứng từ mà chủ hàng,
người được chủ hàng uỷ quyền, tổ chức, cá nhân trực tiếp xuất khẩu, nhập khẩu
đã khai, nộp, xuất trình với cơ quan hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu đã được thông quan;

b) Thẩm định việc tuân thủ pháp luật trong quá trình làm thủ tục hải quan đối
với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

2\. Kiểm tra sau thụng quan được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Có dấu hiệu gian lận thuế, gian lận thương mại, vi phạm qui định về quản lý
xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Đối với các trường hợp không thuộc quy định tại điểm a khoản 2 Điều này thì
căn cứ vào kết quả phân tích thông tin từ cơ sở dữ liệu, từ trinh sát hải
quan, từ các cơ quan, tổ chức, cá nhân, Hải quan nước ngoài để quyết định kiểm
tra sau thông quan.

3\. Trong thời hạn 5 năm, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan đối với hàng hoá
xuất khẩu, nhập khẩu đó được thông quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được quyền ra quyết định kiểm tra sau
thông quan. Trong trường hợp cần thiết, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ra
quyết định kiểm tra sau thông quan.

4\. Căn cứ quyết định kiểm tra sau thông quan, công chức hải quan trực tiếp
kiểm tra sổ sách, chứng từ kế toán và các chứng từ khác có liên quan đến lô
hàng xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan tại doanh nghiệp để đối chiếu với
tờ khai hải quan và các chứng từ thuộc hồ sơ hải quan; trong trường hợp cần
thiết và còn điều kiện thì kiểm tra thực tế hàng hoá.

5\. Trong quá trình kiểm tra, theo yêu cầu của cơ quan hải quan, cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm tạo điều kiện, cung cấp chứng từ kế
toán, thông tin, tài liệu cần thiết phục vụ cho việc kiểm tra của cơ quan hải
quan.

Chính phủ quy định cụ thể về kiểm tra sau thông quan.”

21\. Điều 57 được sửa đổi , bổ sung như sau:

“Điều 57. Nguyên tắc tạm dừng làm thủ tục hải quan

1\. Chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ đã được bảo hộ theo quy định của pháp luật
Việt Nam có quyền đề nghị dài hạn hoặc trong từng trường hợp cụ thể để cơ quan
hải quan tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu
vi phạm quyền sở hữu trí tuệ.

2\. Cơ quan hải quan chỉ được quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với
hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu khi có đủ các điều kiện quy định tại Điều 58 của
Luật này.

3\. Các quy định về việc tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá xuất
khẩu, nhập khẩu vi phạm quyền sở hữu trí tuệ quy định tại Luật này không áp
dụng đối với vật phẩm không mang tính thương mại; hàng hoá quá cảnh.”

22\. Điều 69 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 69. Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc tổ chức thu thuế và các
khoản thu khác

1\. Tổng cục Hải quan tổ chức thực hiện thống nhất việc thu thuế và các khoản
thu khác đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu; việc áp dụng các biện pháp để
bảo đảm thu đúng, thu đủ thuế và các khoản thu khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Cơ quan hải quan nơi làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá theo chức
năng và thẩm quyền được phân cấp kiểm tra việc kê khai, tính thuế, thực hiện
miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế, không thu thuế, truy thu thuế của người khai
hải quan; thu thuế và quản lý việc nộp thuế; trong trường hợp phát hiện người
khai hải quan tính sai số thuế phải nộp thì sau khi điều chỉnh phải thông báo
cho người khai hải quan biết. Thời hạn truy thu, truy hoàn số thuế phải nộp
được thực hiện theo các quy định của pháp luật về thuế.”

23\. Điều 71 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 71. Trị giá hải quan

Trị giá hải quan được sử dụng làm cơ sở cho việc tính thuế và thống kê hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Trị giá hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu được xác định theo quy
định của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Chính phủ quy định cụ thể về trị giá hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu.”

24\. Khoản 2 và khoản 3 Điều 74 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý
nhà nước về hải quan.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính trong việc quản lý nhà nước về hải quan.”

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.

**Điều 3**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005.



