**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tư vấn pháp luật**

_______



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng**

Nghị định này quy định về tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật của tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp, cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu chuyên ngành luật (sau đây gọi
chung là tổ chức chủ quản).

Hoạt động tư vấn pháp luật quy định tại Nghị định này mang tính chất xã hội,
không nhằm mục đích thu lợi nhuận.

**Điều 2\. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước, tổ chức chủ quản trong hoạt động tư vấn pháp luật**

1\. Cơ quan nhà nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình khuyến khích,
hỗ trợ phát triển tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật; phối hợp với tổ chức
chủ quản trong quản lý về tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật theo quy định
của Nghị định này.

2\. Tổ chức chủ quản chịu trách nhiệm về tổ chức, hoạt động của tổ chức tư vấn
pháp luật do mình thành lập.

**Điều 3\. Hình thức tổ chức tư vấn pháp luật **

Tổ chức chủ quản có đủ điều kiện theo quy định tại Điều 5 của Nghị định này
được thành lập Trung tâm tư vấn pháp luật để thực hiện tư vấn pháp luật cho
thành viên, hội viên, đoàn viên của tổ chức mình và cá nhân, tổ chức khác.

**Điều 4\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Nghiêm cấm tổ chức tư vấn pháp luật, người thực hiện tư vấn pháp luật thực
hiện các hành vi sau đây:

a) Xúi giục cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật cung cấp thông tin, tài
liệu sai sự thật, khiếu nại, tố cáo, khởi kiện trái pháp luật;

b) Lợi dụng hoạt động tư vấn pháp luật để trục lợi;

c) Lợi dụng hoạt động tư vấn pháp luật gây mất trật tự, an toàn xã hội, ảnh
hưởng xấu đến đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc, xâm phạm lợi ích của
Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức;

d) Tư vấn pháp luật cho các bên có quyền lợi đối lập trong cùng một vụ việc,
tiết lộ thông tin về vụ việc, về cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật,
trừ trường hợp cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật đồng ý hoặc pháp luật
có quy định khác.

2\. Nghiêm cấm cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật, cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan đến hoạt động tư vấn pháp luật thực hiện các hành vi sau
đây:

a) Xâm phạm danh dự, nhân phẩm của người thực hiện tư vấn pháp luật;

b) Cố tình cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về vụ việc;

c) Cản trở hoạt động tư vấn pháp luật.

##  Chương II

**TRUNG TÂM TƯ VẤN PHÁP LUẬT**

**Điều 5\. Điều kiện thành lập Trung tâm tư vấn pháp luật **

1\. Có ít nhất hai tư vấn viên pháp luật hoặc một tư vấn viên pháp luật và một
luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc theo hợp đồng lao động hoặc hai
luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc theo hợp đồng lao động.

2\. Có trụ sở làm việc của Trung tâm.

**Điều 6\. Địa vị pháp lý, cơ cấu tổ chức của Trung tâm tư vấn pháp luật **

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật có tư cách pháp nhân, có tài khoản và con dấu
riêng.

Việc khắc và sử dụng con dấu của Trung tâm tư vấn pháp luật được thực hiện
theo quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng con dấu.

2\. Cơ cấu tổ chức, quy chế hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật do tổ
chức chủ quản quyết định.

3\. Giám đốc của Trung tâm tư vấn pháp luật phải là tư vấn viên pháp luật hoặc
luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc theo hợp đồng lao động.

**Điều 7\. Phạm vi hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật**

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật được thực hiện tư vấn pháp luật; được cử luật
sư làm việc theo hợp đồng cho Trung tâm tham gia tố tụng để bào chữa, đại
diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp
luật đối với vụ việc mà Trung tâm thực hiện tư vấn pháp luật; được thực hiện
trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp lý.

2\. Trung tâm tư vấn pháp luật được nhận và thực hiện vụ việc trong tất cả các
lĩnh vực pháp luật.

**Điều 8\. Quyền, nghĩa vụ của Trung tâm tư vấn pháp luật **

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật có các quyền sau đây:

a) Thực hiện vụ việc theo phạm vi quy định tại Điều 7 của Nghị định này;

b) Đề nghị cơ quan, tổ chức cung cấp thông tin về những vấn đề có liên quan
đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật;

c) Kiến nghị với cơ quan nhà nước về những vấn đề có liên quan đến quyền, lợi
ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật.

2\. Trung tâm tư vấn pháp luật có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan của pháp luật về luật sư, trợ giúp pháp lý;

b) Chịu trách nhiệm về việc sử dụng tư vấn viên pháp luật, luật sư, cộng tác
viên tư vấn pháp luật của Trung tâm;

c) Báo cáo Sở Tư pháp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt
là Sở Tư pháp), nơi đặt trụ sở của Trung tâm, báo cáo tổ chức chủ quản  về tổ
chức và hoạt động của Trung tâm theo định kỳ hàng năm hoặc theo yêu cầu trong
trường hợp đột xuất;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của tư vấn viên pháp luật, luật sư, cộng tác
viên tư vấn pháp luật của Trung tâm gây ra trong khi thực hiện tư vấn pháp
luật.

**Điều 9\. Kinh phí hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật**

Trung tâm tư vấn pháp luật hoạt động theo cơ chế tự trang trải về tài chính.
Nguồn kinh phí hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật gồm:

1\. Kinh phí để thực hiện hoạt động tư vấn pháp luật được bố trí trong kinh
phí hoạt động thường xuyên của tổ chức chính trị - xã hội đối với Trung tâm tư
vấn pháp luật do tổ chức chính trị - xã hội thành lập;

2\. Kinh phí được cấp từ việc thực hiện trợ giúp pháp lý đối với Trung tâm tư
vấn pháp luật đã đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật
về trợ giúp pháp lý;

3\. Thù lao thu được từ hoạt động tư vấn pháp luật cho cá nhân, tổ chức theo
quy định tại Điều 11 của Nghị định này;

4\. Các khoản hỗ trợ của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu chuyên ngành luật được
trích từ nguồn thu hoạt động sự nghiệp; các khoản tài trợ của cá nhân, tổ chức
trong nước và nước ngoài hỗ trợ cho hoạt động tư vấn pháp luật theo quy định
của pháp luật.

**Điều 10\. Tư vấn pháp luật miễn phí **

Trung tâm tư vấn pháp luật thực hiện tư vấn pháp luật miễn phí cho thành viên,
hội viên, đoàn viên của tổ chức chủ quản.

Nhà nước khuyến khích Trung tâm tư vấn pháp luật thực hiện tư vấn pháp luật
miễn phí cho người nghèo và các đối tượng được hưởng chính sách ưu đãi theo
quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Tư vấn pháp luật có thu thù lao**

1\. Ngoài hoạt động tư vấn pháp luật miễn phí cho các đối tượng quy định tại
Điều 10 của Nghị định này, Trung tâm tư vấn pháp luật được thu thù lao đối với
cá nhân, tổ chức khác có yêu cầu tư vấn pháp luật để bù đắp chi phí cho hoạt
động của Trung tâm.

2\. Việc thu thù lao của Trung tâm tư vấn pháp luật do tổ chức chủ quản quyết
định. Trong trường hợp Trung tâm tư vấn pháp luật được thu thù lao thì tổ chức
chủ quản có trách nhiệm quy định về mức thù lao.

3\. Trung tâm tư vấn pháp luật có trách nhiệm niêm yết mức thu thù lao tại trụ
sở của Trung tâm và chấp hành quy định của pháp luật về tài chính.

**Điều 12\. Thành lập Trung tâm tư vấn pháp luật**

1\. Tổ chức chủ quản ra Quyết định thành lập Trung tâm tư vấn pháp luật. Quyết
định thành lập Trung tâm tư vấn pháp luật do người đứng đầu tổ chức chủ quản
ký và có nội dung chính sau đây:

a) Tên gọi của Trung tâm tư vấn pháp luật;

b) Mục đích, nhiệm vụ của Trung tâm tư vấn pháp luật;

c) Lĩnh vực hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật.

2\. Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp cấp trung ương, cấp ngành được thành lập Trung tâm
tư vấn pháp luật trong phạm vi cả nước.

Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp cấp tỉnh, cấp huyện được thành lập Trung tâm tư vấn pháp
luật trong phạm vi địa phương mình.

Cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu chuyên ngành luật được thành lập Trung tâm tư
vấn pháp luật trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi đặt trụ
sở của cơ sở đó.

3\. Tên gọi của Trung tâm tư vấn pháp luật phải bao gồm cụm từ “Trung tâm tư
vấn pháp luật” và thể hiện được tên của tổ chức chủ quản. Trong trường hợp một
tổ chức chủ quản thành lập từ hai Trung tâm tư vấn pháp luật trở lên, thì tên
gọi của các Trung tâm này phải có sự phân biệt với nhau.

**Điều 13\. Đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật **

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp, nơi đặt trụ
sở của Trung tâm.

Hồ sơ đăng ký hoạt động gồm có:

a) Đơn đăng ký hoạt động;

b) Quyết định của tổ chức chủ quản về việc thành lập Trung tâm tư vấn pháp
luật; về việc cử Giám đốc của Trung tâm tư vấn pháp luật;

c) Dự thảo quy chế tổ chức, hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật do tổ
chức chủ quản ban hành;

d) Danh sách kèm theo hồ sơ của người được đề nghị cấp Thẻ tư vấn viên pháp
luật, của luật sư làm việc theo hợp đồng lao động cho Trung tâm;

đ) Giấy tờ xác nhận về trụ sở.

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp có trách nhiệm cấp Giấy đăng ký hoạt động cho Trung tâm tư vấn pháp luật;
trong trường hợp từ chối, phải thông báo lý do bằng văn bản cho người làm đơn.

3\. Khi cấp Giấy đăng ký hoạt động cho Trung tâm tư vấn pháp luật, Sở Tư pháp
đồng thời cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật cho người có đủ tiêu chuẩn quy định
tại khoản 1 Điều 19 của Nghị định này.

Bộ Tư pháp quy định mẫu Giấy đăng ký hoạt động, Thẻ tư vấn viên pháp luật.

4\. Trung tâm tư vấn pháp luật được hoạt động kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký
hoạt động.

**Điều 14\. Chi nhánh của Trung tâm tư vấn pháp luật **

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật thuộc tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp cấp trung ương, cấp
ngành, cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu chuyên ngành luật được đặt Chi nhánh
trong phạm vi cả nước.

Trung tâm tư vấn pháp luật thuộc tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị
xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp cấp tỉnh được đặt Chi nhánh
trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi đặt trụ sở của tổ
chức chủ quản.

2\. Chi nhánh của Trung tâm tư vấn pháp luật (sau đây gọi tắt là Chi nhánh) là
đơn vị phụ thuộc của Trung tâm. Chi nhánh được thực hiện tư vấn pháp luật
trong phạm vi hoạt động của Trung tâm. Trung tâm tư vấn pháp luật phải chịu
trách nhiệm về hoạt động của Chi nhánh.

3\. Chi nhánh của Trung tâm tư vấn pháp luật có con dấu để giao dịch.

Việc khắc và sử dụng con dấu của Chi nhánh được thực hiện theo quy định của
pháp luật về quản lý và sử dụng con dấu.

4\. Chi nhánh phải có ít nhất một tư vấn viên pháp luật hoặc một luật sư hành
nghề với tư cách cá nhân làm việc cho Chi nhánh. Trung tâm tư vấn pháp luật cử
một tư vấn viên pháp luật hoặc một luật sư làm Trưởng Chi nhánh.

5\. Chi nhánh thực hiện đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp, nơi đặt trụ sở của
Chi nhánh.

Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động
của Chi nhánh, Trung tâm tư vấn pháp luật phải thông báo bằng văn bản về việc
đặt Chi nhánh cho Sở Tư pháp, nơi đăng ký hoạt động của Trung tâm.

**Điều 15\. Thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh**

Trong trường hợp thay đổi trụ sở, Giám đốc Trung tâm, Trưởng Chi nhánh, tư vấn
viên pháp luật, luật sư, thì Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh phải thông
báo bằng văn bản cho Sở Tư pháp, nơi đăng ký hoạt động.

**Điều 16\. Chấm dứt hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh**

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật chấm dứt hoạt động trong những trường hợp sau
đây:

a) Theo quyết định của tổ chức chủ quản;

b) Bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động.

2\. Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều
này, thì chậm nhất là sáu mươi ngày, trước thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt
động, tổ chức chủ quản phải thông báo bằng văn bản cho Sở Tư pháp, nơi đăng ký
hoạt động.

Trước thời điểm chấm dứt hoạt động, Trung tâm tư vấn pháp luật phải làm thủ
tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với luật sư, cộng tác viên và nhân viên
của Trung tâm; thực hiện xong các vụ việc mà Trung tâm đã nhận. Trong trường
hợp không thể thực hiện xong vụ việc thì Trung tâm phải thỏa thuận với cá
nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật về việc xử lý vụ việc đó.

3\. Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều
này, thì trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày thu hồi Giấy đăng ký
hoạt động, Sở Tư pháp có trách nhiệm thông báo với tổ chức chủ quản về việc
thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật.

Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động,
Trung tâm tư vấn pháp luật phải làm thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký
với luật sư, cộng tác viên và nhân viên của Trung tâm; thực hiện xong các vụ
việc mà Trung tâm đã nhận. Trong trường hợp không thể thực hiện xong vụ việc
thì Trung tâm phải thỏa thuận với cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật về
việc xử lý vụ việc đó.

4\. Chi nhánh chấm dứt hoạt động trong những trường hợp sau đây:

a) Theo quyết định của tổ chức chủ quản;

b) Trung tâm tư vấn pháp luật mà Chi nhánh phụ thuộc chấm dứt hoạt động;

c) Bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động.

Trung tâm tư vấn pháp luật phải chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ và giải
quyết mọi vấn đề liên quan đến việc chấm dứt hoạt động của Chi nhánh.

**Điều 17\. Thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh**

1\. Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động
trong trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ điều kiện theo quy định tại Điều 5, khoản 4 Điều 14 của Nghị
định này;

b) Có hành vi vi phạm đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà tái phạm hoặc vi
phạm nghiêm trọng quy định sử dụng Giấy đăng ký hoạt động.

2\. Sở Tư pháp, nơi cấp Giấy đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật,
Chi nhánh thực hiện việc thu hồi Giấy đăng ký hoạt động.

#####  Chương III

**NGƯỜI THỰC HIỆN TƯ VẤN PHÁP LUẬT**

**Điều 18\. Người thực hiện tư vấn pháp luật **

Người thực hiện tư vấn pháp luật bao gồm:

1\. Tư vấn viên pháp luật;

2\. Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc theo hợp đồng lao động cho
Trung tâm tư vấn pháp luật;

3\. Cộng tác viên tư vấn pháp luật.

**Điều 19\. Tư vấn viên pháp luật**

1\. Tư vấn viên pháp luật là công dân Việt Nam thường trú tại Việt Nam, có đủ
tiêu chuẩn sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, có phẩm chất đạo đức tốt, không phải là
người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án mà chưa được xoá
án tích;

b) Có Bằng cử nhân luật;

c) Có thời gian công tác pháp luật từ ba năm trở lên.

2\. Tư vấn viên pháp luật được cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật. Tư vấn viên pháp
luật được hoạt động trong phạm vi toàn quốc.

Công chức đang làm việc trong cơ quan hành chính nhà nước, Tòa án nhân dân,
Viện kiểm sát nhân dân không được cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật.

**Điều 20\. Cấp, thu hồi Thẻ tư vấn viên pháp luật**

1\. Hồ sơ cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật gồm có:

a) Giấy đề nghị cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật;

b) Bản sao Bằng cử nhân luật;

c) Sơ yếu lý lịch;

d) Giấy xác nhận về thời gian công tác pháp luật của người được đề nghị.

 Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp, nơi Trung tâm tư vấn pháp luật đăng ký hoạt động có trách nhiệm cấp Thẻ
tư vấn viên pháp luật cho người có đủ điều kiện; trong trường hợp từ chối,
phải thông báo lý do bằng văn bản.

2\. Người đã được cấp Thẻ tư vấn viên pháp luật mà thuộc một trong các trường
hợp sau đây thì bị thu hồi Thẻ tư vấn viên pháp luật:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn theo quy định tại khoản 1 Điều 19 của Nghị đinh
này;

b) Được tuyển dụng làm công chức trong cơ quan hành chính nhà nước, Tòa án
nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân;

c) Có hành vi vi phạm thuộc trường hợp bị nghiêm cấm quy định tại  điểm a, b
và c khoản 1 Điều 4 của Nghị định này.

Sở Tư pháp, nơi có Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh mà người có Thẻ tư
vấn viên pháp luật đang làm việc, thực hiện việc thu hồi Thẻ tư vấn viên pháp
luật.

**Điều 21\. Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc cho Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh **

1\. Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm việc cho Trung tâm tư vấn pháp
luật, Chi nhánh theo hợp đồng lao động.

2\. Luật sư làm việc cho Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh có quyền, nghĩa
vụ theo hợp đồng lao động ký kết giữa luật sư và Trung tâm tư vấn pháp luật,
phù hợp với quy định của pháp luật về luật sư.

**Điều 22\. Cộng tác viên tư vấn pháp luật**

1\. Cộng tác viên tư vấn pháp luật phải có đủ điều kiện quy định tại các điểm
a, b khoản 1 Điều 19 của Nghị định này. Người có bằng đại học khác làm việc
trong các ngành, nghề có liên quan đến quyền và nghĩa vụ của công dân; người
thường trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng dân
tộc thiểu số và miền núi có bằng trung cấp luật hoặc có thời gian làm công tác
pháp luật từ ba năm trở lên hoặc có kiến thức pháp luật và có uy tín trong
cộng đồng có thể là cộng tác viên tư vấn pháp luật.

 Cán bộ, công chức có thể làm cộng tác viên tư vấn pháp luật của Trung tâm tư
vấn pháp luật, Chi nhánh trong trường hợp việc làm cộng tác viên đó không trái
với pháp luật về cán bộ, công chức.

2\. Cộng tác viên tư vấn pháp luật thực hiện tư vấn pháp luật theo hợp đồng
cộng tác viên được ký kết giữa Trung tâm tư vấn pháp luật và cộng tác viên tư
vấn pháp luật.

Quyền, nghĩa vụ của cộng tác viên tư vấn pháp luật được quy định trong hợp
đồng cộng tác viên.

3\. Cộng tác viên tư vấn pháp luật chỉ được nhận vụ việc từ Trung tâm tư vấn
pháp luật, Chi nhánh.

**Điều 23\. Quyền và nghĩa vụ của người thực hiện tư vấn pháp luật**

1\. Thực hiện tư vấn pháp luật trong phạm vi hoạt động của Trung tâm tư vấn
pháp luật, Chi nhánh nơi mình làm việc.

2\. Được bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ.

3\. Được hưởng thù lao từ việc thực hiện tư vấn pháp luật.

4\. Chịu trách nhiệm về nội dung tư vấn do mình thực hiện.

5\. Tuân thủ các quy định của tổ chức chủ quản, quy định của Nghị định này và
các quy định khác có liên quan của pháp luật về luật sư, trợ giúp pháp lý.

6\. Bồi hoàn thiệt hại do lỗi của mình gây ra trong khi thực hiện tư vấn pháp
luật.

#####  Chương IV

**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG TƯ VẤN PHÁP LUẬT**

**Điều 24\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp trong quản lý hoạt động tư vấn pháp luật **

 Bộ Tư pháp có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật về tư vấn pháp luật; tổ chức tổng kết, trao đổi kinh nghiệm, hỗ
trợ việc bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho người thực hiện tư vấn pháp luật
và thực hiện các biện pháp hỗ trợ khác nhằm phát triển tổ chức, hoạt động tư
vấn pháp luật quy định tại Nghị định này.

**Điều 25\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong quản lý hoạt động tư vấn pháp luật**

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm kiểm
tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo về tổ chức, hoạt
động của Trung tâm tư vấn pháp luật theo thẩm quyền; thực hiện các biện pháp
hỗ trợ phát triển tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật tại địa phương.

2\. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực
hiện quản lý hoạt động tư vấn pháp luật, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Cấp, thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi
nhánh;

b) Cấp, thu hồi Thẻ tư vấn viên pháp luật;

c) Phối hợp với tổ chức chủ quản cùng cấp trong việc bồi dưỡng chuyên môn,
nghiệp vụ cho người thực hiện tư vấn pháp luật;

d) Tham mưu, đề xuất với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
về các biện pháp hỗ trợ phát triển tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật tại địa
phương;

đ) Thực hiện kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo
về tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật theo thẩm quyền hoặc theo uỷ quyền của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

e) Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Tư pháp
định kỳ hàng năm về tổ chức và hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi
nhánh tại địa phương hoặc theo yêu cầu trong trường hợp đột xuất.

**Điều 26\. Trách nhiệm của tổ chức chủ quản trong quản lý hoạt động tư vấn pháp luật**

Tổ chức chủ quản có trách nhiệm quản lý về tổ chức, hoạt động của Trung tâm tư
vấn pháp luật, Chi nhánh do mình thành lập theo quy định của Nghị định này và
Điều lệ của tổ chức mình.

**Điều 27\. Xử lý vi phạm đối với người thực hiện tư vấn pháp luật, Trung tâm tư vấn pháp luật và Chi nhánh**

1\. Người thực hiện tư vấn pháp luật có hành vi vi phạm các quy định của Nghị
định này thì tùy theo tính chất, mức độ mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm
hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Trung tâm tư vấn pháp luật, Chi nhánh có hành vi vi phạm các quy định của
Nghị định này thì bị xử phạt vi phạm hành chính; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.

3\. Hình thức, thẩm quyền, thủ tục xử lý vi phạm hành chính về tư vấn pháp
luật được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tư pháp.

#####  Chương V

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28\. Quy định chuyển tiếp**

Giấy đăng ký hoạt động của Trung tâm tư vấn pháp luật, Giấy chứng nhận tư vấn
viên pháp luật được cấp theo quy định của Nghị định số [65/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=65/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ về tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật
tiếp tục có hiệu lực theo quy định của Nghị định này.

**Điều 29\. Hiệu lực thi hành                                      **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị định số [65/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=65/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ về tổ chức, hoạt động tư vấn pháp luật
hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

