**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 22 THÁNG 5 NĂM 1968 VỀ BÁO CÁO CHÍNH TRỊ  
CỦA CHÍNH PHỦ**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe bản báo cáo chính trị của Chính phủ và các tham luận của đại
biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

Hoàn toàn nhất trí với bản báo cáo chính trị của Chính phủ.

Quân và dân miền Nam, dưới sự lãnh đạo tài tình của Mặt trận dân tộc giải
phóng miền Nam Việt nam, chiến đấu vô cùng anh dũng và mưu trí, giáng cho đế
quốc Mỹ và tay sai những đòn quyết liệt, gây cho chúng nhiều thất bại nặng nề.
Từ đấu xuân năm nay, các đợt tiến công và nổi dạy của quân và dân miền Nam đã
giành được những thắng lợi to lớn, toàn diện và vững chắc, chuyển cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta sang một thời kỳ mới, tiến lên giành
thắng lợi hoàn toàn.

Ở miền Bắc, quân và dân ta đoàn kết một lòng, tích cực thực hiện đường lối,
chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ đứng đầu là Hồ Chủ tịch, một mặt, đã
đánh bại về căn bản cuộc chiến tranh phá hoại của giặc Mỹ, kiên quyết làm trọn
nghĩa vụ của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn; mặt khác, ra sức khi đua
giữ vững và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá trong hoàn cảnh có chiến
tranh, củng cố quốc phòng, giữ gìn trật tự, an ninh, đáp ứng những yêu cầu
trước mắt về sản xuất, chiến đấu và đời sống, đồng thời, chuẩn bị cho sự
nghiệp xây dựng lâu dài.

Quốc hội nước việt Nam dân chủ cộng hoà nhiệt liệt biểu dương tinh thần hy
sinh, dũng cảm, trí thông minh, sáng tạo, những cống hiến to lớn và những
thắng lợi vẻ vang của quân và dân ở cả hai miền Nam - Bắc.

Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hoàn toàn tán thành đường lối chống
Mỹ, cứu nước và đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc của Chính phủ.

Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hoàn toàn tán thành chính sách đối
ngoại của Chính phủ, hoàn toàn nhất trí với lập trường 4 điểm của Chính phủ
nhằm bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nước Việt
Nam.

Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà chân thành cảm ơn sự giúp đỡ to lớn và
tận tình của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, cảm
ơn sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới, trong đó có nhân dân tiến bộ
Mỹ.

Đế quốc Mỹ đang thua to, nhưng chúng rất tàn bạo, quỷ quyệt và ngoan cố. Toàn
quân và toàn dân ta cần tăng cường đoàn kết, luôn luôn nâng cao cảnh giác, ra
sức thi đua yêu nước, thừa thắng xông lên, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ trong
mọi tình huống, đẩy mạnh sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã
hội đến toàn thắng.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua ngày 22 tháng 5 năm 1968.
_

 **Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)

