**CHÍNH PHỦ  
\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: [102/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

_Hà Nội, ngày 01 tháng 0__7 năm 2016_  
  


**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH ĐIỀU KIỆN KINH DOANH THUỐC

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật dược ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiện kinh doanh thuốc._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượ****ng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định điều kiện kinh doanh thuốc.

2\. Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước
ngoài hoạt động trong lĩnh vực dược tại Việt Nam.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Cơ sở dược hợp pháp là cơ sở hoạt động trong lĩnh vực dược được thành lập
theo quy định của pháp luật, bao gồm:

a) Cơ sở kinh doanh thuốc;

b) Bộ phận dược của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;

c) Các trường có đào tạo chuyên ngành dược;

d) Các viện nghiên cứu dược, viện và trung tâm kiểm nghiệm về thuốc;

đ) Cơ quan quản lý nhà nước về dược;

e) Văn phòng đại diện của thương nhân nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực dược
tại Việt Nam;

g) Các cơ sở dược khác theo quy định của pháp luật.

2\. Thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện là thuốc thành
phẩm đáp ứng đồng thời các điều kiện sau đây:

a) Có chứa các hoạt chất không phải là hoạt chất gây nghiện, không phải là
hoạt chất hướng tâm thần và không phải là tiền chất dùng làm thuốc;

b) Có chứa hoạt chất gây nghiện, hoặc có chứa hoạt chất gây nghiện phối hợp
với hoạt chất hướng tâm thần, hoặc có chứa hoạt chất gây nghiện phối hợp với
tiền chất dùng làm thuốc, hoặc có chứa hoạt chất gây nghiện phối hợp với hoạt
chất hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc;

c) Nồng độ, hàm lượng các hoạt chất gây nghiện, hoạt chất hướng tâm thần, tiền
chất dùng làm thuốc đều nhỏ hơn hoặc bằng nồng độ, hàm lượng quy định tại danh
mục do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

3\. Thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thần là thuốc
thành phẩm đáp ứng đồng thời các điều kiện sau đây:

a) Có chứa các hoạt chất không phải là hoạt chất gây nghiện, không phải là
hoạt chất hướng tâm thần và không phải là tiền chất dùng làm thuốc;

b) Có chứa hoạt chất hướng tâm thần hoặc có chứa hoạt chất hướng tâm thần phối
hợp với tiền chất dùng làm thuốc;

c) Nồng độ, hàm lượng các hoạt chất hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc
đều nhỏ hơn hoặc bằng nồng độ, hàm lượng quy định tại Danh mục do Bộ trưởng Bộ
Y tế ban hành.

4\. Thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất là thuốc thành phẩm đáp
ứng đồng thời các điều kiện sau đây:

a) Có chứa các hoạt chất không phải là hoạt chất gây nghiện, không phải là
hoạt chất hướng tâm thần và không phải là tiền chất dùng làm thuốc;

b) Có chứa tiền chất dùng làm thuốc ở nồng độ, hàm lượng nhỏ hơn hoặc bằng
nồng độ, hàm lượng quy định tại Danh mục do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

5\. Thuốc hóa dược là thuốc chứa hoạt chất đã xác định thành phần, công thức,
độ tinh khiết.

6\. Dược liệu là nguyên liệu làm thuốc có nguồn gốc tự nhiên từ thực vật, động
vật, khoáng vật và đạt tiêu chuẩn làm thuốc.

Dược liệu không bao gồm các bán thành phẩm thuốc từ dược liệu.

7\. Bán thành phẩm thuốc từ dược liệu là nguyên liệu làm thuốc từ dược liệu
dưới dạng cao, cốm, bột, cồn, dịch chiết, tinh dầu và được sử dụng trong sản
xuất thuốc từ dược liệu.

8\. Dược liệu thô (dược liệu sống) là nguyên liệu có nguồn gốc tự nhiên từ
thực vật, động vật, khoáng vật có thể dùng làm thuốc nhưng chưa qua sơ chế,
chế biến.

9\. Vị thuốc cổ truyền là dược liệu được chế biến theo lý luận và phương pháp
của y học cổ truyền dùng để sản xuất thuốc Đông y hoặc dùng để phòng bệnh,
chữa bệnh.

10\. Sơ chế là kiểm tra và phân loại dược liệu thô, loại bỏ tạp chất, ngâm, ủ,
rửa, phơi, sấy, làm sạch, làm khô, chia cắt hay tán bột.

11\. Chế biến là quá trình làm thay đổi về chất và lượng của dược liệu thô
hoặc dược liệu đã sơ chế thành vị thuốc y học cổ truyền theo lý luận và phương
pháp của y học cổ truyền.

**Điều 3\. Các hình thức tổ chức kinh doanh thuốc**

1\. Cơ sở sản xuất thuốc bao gồm:

a) Doanh nghiệp sản xuất thuốc;

b) Hợp tác xã, hộ kinh doanh sản xuất dược liệu, thuốc đông y và thuốc từ dược
liệu.

2\. Cơ sở bán buôn thuốc bao gồm:

a) Doanh nghiệp bán buôn thuốc;

b) Hợp tác xã, hộ kinh doanh bán buôn dược liệu, thuốc đông y và thuốc từ dược
liệu;

c) Đại lý bán buôn vắc xin, sinh phẩm y tế.

3\. Cơ sở bán lẻ thuốc bao gồm các hình thức tổ chức kinh doanh quy định tại
khoản 1 Điều 24 của Luật dược; cơ sở chuyên bán lẻ thuốc đông y, thuốc từ dược
liệu theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 26 của Luật dược.

4\. Doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu thuốc.

5\. Doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản thuốc.

6\. Doanh nghiệp làm dịch vụ kiểm nghiệm thuốc.

7\. Cơ sở làm dịch vụ thử thuốc trên lâm sàng.

**Chương II **

**KINH DOANH THUỐC**

**Mục 1. ĐIỀU KIỆN CẤP ****GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU ****KIỆN KINH DOANH THUỐC**

**Điều 4\. Đối tượng được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc được cấp cho các cơ sở kinh
doanh thuốc đáp ứng các điều kiện đối với từng hình thức kinh doanh thuốc theo
quy định tại Chương này.

2\. Cơ sở kinh doanh thuốc chỉ được hoạt động theo đúng địa điểm và phạm vi
kinh doanh quy định trong Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc.

**Điều 5\. Điều kiện cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với cơ sở sản xuất thuốc**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với từng hình thức tổ chức kinh doanh của cơ sở sản xuất thuốc.

2\. Cơ sở sản xuất thuốc phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có số lượng nhân sự, có trình độ và được đánh giá phù hợp với công việc
được giao;

b) Nhà xưởng, hệ thống phụ trợ và thiết bị được trang bị, bố trí, thiết kế,
chế tạo, đánh giá, thẩm định, sử dụng và bảo dưỡng phù hợp với mục đích sử
dụng;

c) Có khu vực kiểm tra chất lượng đáp ứng yêu cầu kiểm tra chất lượng phù hợp
quy mô sản xuất;

đ) Có khu vực bảo quản bảo đảm điều kiện bảo quản và các hoạt động bảo quản
phù hợp quy mô sản xuất;

đ) Có hệ thống quản lý chất lượng, hồ sơ tài liệu dựa trên các tiêu chuẩn,
công thức, hướng dẫn, quy trình bao trùm cho các hoạt động được thực hiện.

**Điều**** 6\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với cơ sở bán buôn thuốc**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với từng hình thức tổ chức kinh doanh của cơ sở bán buôn thuốc.

2\. Cơ sở bán buôn thuốc phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có số lượng nhân sự, có trình độ và được đánh giá phù hợp với công việc
được giao;

b) Nhà kho, hệ thống phụ trợ phải được thiết kế, xây dựng, sử dụng và bảo
dưỡng phù hợp với mục đích bảo quản và quy mô sử dụng, đảm bảo bảo quản theo
đúng điều kiện bảo quản ghi trên nhãn thuốc; có khu vực riêng để bảo quản có
trật tự các loại sản phẩm khác nhau; khu vực tiếp nhận, cấp phát phải có khả
năng bảo vệ thuốc khỏi các điều kiện thời tiết bất lợi; các khu vực bảo quản
liên quan phải có biển hiệu thích hợp, rõ ràng;

c) Thiết bị bảo quản và thiết bị vận chuyển phải được trang bị, bố trí, thiết
kế, đánh giá, thẩm định, sử dụng và bảo dưỡng phù hợp với mục đích sử dụng,
đảm bảo điều kiện bảo quản và các hoạt động bảo quản;

d) Kho bảo quản phải trang bị hệ thống phát điện dự phòng cho hoạt động của
kho lạnh;

đ) Có phương tiện vận chuyển thuốc bảo đảm điều kiện bảo quản, yêu cầu về an
ninh, an toàn đối với thuốc do cơ sở kinh doanh;

e) Có hệ thống quản lý chất lượng, hồ sơ tài liệu, các hướng dẫn, quy trình
bao trùm cho các hoạt động được thực hiện.

**Điều 7\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với cơ sở bán lẻ thuốc**

1\. Chủ cơ sở bán lẻ thuốc phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp với từng
hình thức tổ chức kinh doanh của cơ sở bán lẻ thuốc.

2\. Cơ sở bán lẻ thuốc, trừ cơ sở bán lẻ dược liệu, phải đáp ứng các điều kiện
sau:

a) Phải có địa điểm cố định, riêng biệt; bố trí ở nơi cao ráo, thoáng mát, an
toàn, cách xa nguồn ô nhiễm và có biển hiệu theo quy định;

b) Địa điểm bán lẻ phải được xây dựng chắc chắn, có trần chống bụi, tường và
nền nhà phải dễ làm vệ sinh, đủ ánh sáng nhưng không để thuốc bị tác động trực
tiếp của ánh sáng mặt trời; bảo đảm duy trì điều kiện bảo quản ghi trên nhãn
thuốc;

c) Diện tích phù hợp với quy mô kinh doanh, phải có khu vực để trưng bày, bảo
quản thuốc và khu vực để người mua thuốc tiếp xúc và trao đổi thông tin về
việc sử dụng thuốc với người bán lẻ;

d) Phải bố trí thêm diện tích cho những hoạt động khác: Khu vực pha chế theo
đơn nếu có tổ chức pha chế theo đơn; khu vực ra lẻ các thuốc không còn bao bì
tiếp xúc trực tiếp với thuốc để bán lẻ trực tiếp cho người bệnh; nơi rửa tay
cho người bán lẻ và người mua thuốc; khu vực tư vấn riêng cho bệnh nhân và ghế
cho người mua thuốc trong thời gian chờ đợi;

đ) Phải có tủ, giá, kệ bảo quản thuốc đáp ứng yêu cầu về điều kiện bảo quản
thuốc, yêu cầu về bảo đảm an ninh, an toàn đối với thuốc;

e) Trường hợp kinh doanh thêm mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, dụng cụ y tế thì
phải có khu vực riêng, không bày bán cùng với thuốc và không gây ảnh hưởng đến
thuốc,

**Điều 8\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu thuốc**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với từng hình thức tổ chức kinh doanh của cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu thuốc.

2\. Cơ sở nhập khẩu thuốc, cơ sở xuất khẩu thuốc phải đáp ứng các điều kiện
sau:

a) Có số lượng nhân sự, có trình độ và được đánh giá phù hợp với công việc
được giao;

b) Nhà kho, hệ thống phụ trợ phải được thiết kế, xây dựng, sử dụng và bảo
dưỡng phù hợp với mục đích bảo quản và quy mô sử dụng;

c) Thiết bị bảo quản và thiết bị vận chuyển phải được trang bị, bố trí, thiết
kế, đánh giá, thẩm định, sử dụng và bảo dưỡng phù hợp với mục đích sử dụng đảm
bảo điều kiện bảo quản và các hoạt động bảo quản;

d) Có hệ thống quản lý chất lượng, hồ sơ tài liệu, các hướng dẫn, quy trình
bao trùm cho các hoạt động được thực hiện.

3\. Doanh nghiệp có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc với hình
thức bán buôn thuốc.

**Điều 9\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản thuốc**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với hình thức doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản thuốc.

2\. Doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản thuốc phải đáp ứng các điều kiện quy
định tại khoản 2 Điều 8, điểm d khoản 1 Điều 19 Nghị định này và phải bảo đảm
các trách nhiệm đối với bên thuê dịch vụ về chất lượng, số lượng, giá trị
thuốc và bảo đảm để bên thuê dịch vụ thực hiện trách nhiệm đối với thuốc do cơ
sở nhận bảo quản.

**Điều 10\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đối với ****doanh nghiệp làm dịch vụ kiểm nghiệm thuốc**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với hình thức doanh nghiệp làm dịch vụ kiểm nghiệm thuốc.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ kiểm nghiệm thuốc phải đáp ứng các điều
kiện sau:

a) Có đủ số lượng nhân sự, có trình độ và được đánh giá phù hợp với công việc
được giao;

b) Phòng kiểm nghiệm phải được bố trí, thiết kế phù hợp, đủ rộng để bố trí
riêng biệt các hoạt động kiểm nghiệm khác nhau, đủ chỗ cho trang thiết bị
chuyên môn, hồ sơ tài liệu và không gian làm việc cho nhân viên;

c) Các thiết bị, máy móc, dụng cụ phải được trang bị phù hợp với phương pháp
kiểm nghiệp, mục đích kiểm nghiệp của doanh nghiệp và thích hợp với việc lấy
mẫu, phân tích, hiệu chuẩn và xử lý dữ liệu;

d) Được trang bị đầy đủ hóa chất, thuốc thử, chất chuẩn, tài liệu kỹ thuật đáp
ứng mục đích kiểm nghiệm;

đ) Có hệ thống quản lý chất lượng, hồ sơ tài liệu, hướng dẫn, quy trình bao
trùm cho các hoạt động được thực hiện.

**Điều 11\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đối với cơ sở làm dịch vụ thử thuốc trên lâm sàng**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với hình thức cơ sở làm dịch vụ thử thuốc trên lâm sàng, cụ thể:

a) Người quản lý chuyên môn về dược của doanh nghiệp làm dịch vụ thử thuốc
trên lâm sàng phải có bằng tốt nghiệp đại học ngành dược hoặc ngành y đa khoa
và có 03 năm thực hành chuyên môn tại cơ sở dược phù hợp hoặc bệnh viện, viện
có giường bệnh trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

b) Người quản lý chuyên môn về dược của doanh nghiệp làm dịch vụ thử thuốc
trên lâm sàng của thuốc từ dược liệu phải có bằng tốt nghiệp đại học ngành
dược hoặc ngành y đa khoa hoặc ngành y học cổ truyền hoặc ngành dược cổ truyền
và có 03 năm thực hành chuyên môn tại cơ sở dược phù hợp hoặc bệnh viện, viện
có giường bệnh.

2\. Cơ sở làm dịch vụ thử thuốc trên lâm sàng phải đáp ứng các điều kiện sau
đây:

a) Có đủ số lượng nhân sự, trình độ chuyên môn phù hợp với công việc được
giao;

b) Có địa điểm, phòng thử nghiệm lâm sàng, phòng xét nghiệm, thiết bị xét
nghiệm sinh hóa được thiết kế, xây dựng và có diện tích phù hợp với hoạt động
thử thuốc trên lâm sàng;

c) Có hệ thống quản lý chất lượng hồ sơ tài liệu dựa trên các tiêu chuẩn, công
thức, hướng dẫn, quy trình đối với các hoạt động thử thuốc trên lâm sàng.

**Mục 2. ****ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DƯỢC LIỆU**

**Điều 12\. Điều kiện chung đối với cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, bán lẻ và dịch vụ bảo quản dược liệu**

1\. Cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, bán lẻ và dịch vụ bảo quản dược liệu
phải được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc có phạm vi kinh
doanh dược liệu.

2\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc có phạm vi
kinh doanh dược liệu:

a) Người quản lý chuyên môn của cơ sở phải có chứng chỉ hành nghề dược, trừ
các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 17 Nghị định này;

b) Có đủ điều kiện tương ứng đối với từng loại hình kinh doanh quy định tại
các điều 13, 14, 15 và 16 Nghị định này.

**Điều 13\. Xuất khẩu, nhập khẩu dược liệu**

1\. Cơ sở nhập khẩu dược liệu phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Đã được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc với phạm vi bán
buôn dược liệu;

b) Đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc đối với dược
liệu;

c) Cơ sở kinh doanh dược liệu chưa đủ điều kiện nhập khẩu trực tiếp phải ký
kết hợp đồng ủy thác nhập khẩu với cơ sở có đủ điều kiện nhập khẩu theo quy
định và tên cơ sở ủy thác nhập khẩu phải được thể hiện trên đơn hàng nhập
khẩu.

2\. Doanh nghiệp có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc với phạm vi
sản xuất thuốc từ dược liệu và có giấy chứng nhận đạt nguyên tắc thực hành tốt
sản xuất thuốc (GMP) được nhập khẩu dược liệu để phục vụ nhu cầu sản xuất của
chính doanh nghiệp và bán cho các cơ sở sản xuất thuốc khác, các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật.

3\. Cơ sở xuất khẩu dược liệu phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Các điều kiện quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Các điều kiện quy định của nước nhập khẩu dược liệu (nếu có).

**Điều 14\. Điều kiện đối với cơ ****sở bán buôn dược liệu**

Đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc đối với dược liệu
và nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt phân phối thuốc đối với dược liệu quy
định tại điểm g và điểm h khoản 1 Điểu 19 Nghị định này.

**Điều 15\. Điều kiện đối ****với cơ sở bán lẻ dược liệu**

1\. Về cơ sở vật chất:

a) Có địa điểm cố định, diện tích phù hợp với quy mô kinh doanh, riêng biệt;
bố trí ở nơi cao ráo, thoáng mát, an toàn, cách xa nguồn ô nhiễm, bảo đảm
phòng chống cháy nổ; phải có khu vực trưng bày, khu vực bảo quản dược liệu;

b) Có thiết bị để bảo quản thuốc tránh được các ảnh hưởng bất lợi của ánh
sáng, nhiệt, độ ẩm, sự ô nhiễm, sự xâm nhập của côn trùng, bao gồm: Tủ, quầy,
giá kệ chắc chắn, trơn nhẵn, dễ vệ sinh, thuận tiện cho bày bán, bảo quản
thuốc; nhiệt kế, ẩm kế, điều hòa, máy hút ẩm để kiểm soát nhiệt độ, độ ẩm tại
cơ sở bán lẻ dược liệu, hệ thống chiếu sáng, quạt thông gió. Thiết bị bảo quản
phù hợp với yêu cầu bảo quản ghi trên nhãn. Điều kiện bảo quản ở nhiệt độ
phòng duy trì không quá 30°C, độ ẩm không vượt quá 75%.

2\. Về nhân sự:

a) Có nhân viên trình độ phù hợp với công việc được giao, trong đó có ít nhất
có một người trình độ từ dược tá trở lên;

b) Người trực tiếp bán lẻ dược liệu phải thường xuyên được đào tạo, tập huấn
chuyên môn, cập nhật những quy định pháp luật mới về bảo quản, quản lý dược
liệu.

3\. Cơ sở bán lẻ chỉ được bán các dược liệu được mua tại các cơ sở có đủ điều
kiện kinh doanh dược liệu; có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và có bao bì, ghi nhãn
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế về hướng dẫn ghi nhãn thuốc; không được
bán các dược liệu có độc tính chưa qua chế biến theo Danh mục dược liệu có độc
tính sử dụng làm thuốc tại Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

**Điều 16\. Điều kiện đối với doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản dược ****liệu**

1\. Người quản lý chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp
với hình thức doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản dược liệu.

2\. Doanh nghiệp làm dịch vụ bảo quản dược liệu phải đáp ứng các điều kiện
sau:

a) Có số lượng nhân sự, có trình độ và được đánh giá phù hợp với công việc
được giao;

b) Nhà kho, hệ thống phụ trợ phải được thiết kế, xây dựng, sử dụng và bảo
dưỡng phù hợp với mục đích bảo quản và quy mô sử dụng;

c) Thiết bị bảo quản và thiết bị vận chuyển phải được trang bị, bố trí, thiết
kế, đánh giá, thẩm định, sử dụng và bảo dưỡng phù hợp với mục đích sử dụng đảm
bảo điều kiện bảo quản và các hoạt động bảo quản;

d) Có hệ thống quản lý chất lượng, hồ sơ tài liệu, các hướng dẫn, quy trình
bao trùm cho các hoạt động được thực hiện.

**Điều 17\. Kinh doanh dược liệu tại làng nghề, làng truyền thống, phố truyền thống kinh doanh dược liệu**

1\. Hình thức kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, dịch vụ bảo quản dược
liệu tại làng nghề, làng truyền thống, phố truyền thống kinh doanh dược liệu
phải theo đúng các quy định đối với điều kiện của loại hình kinh doanh tương
ứng tại các điều 13, 14, 15 và 16 Nghị định này.

2\. Hình thức kinh doanh bán lẻ dược liệu tại làng nghề, làng truyền thống,
phố truyền thống kinh doanh dược liệu phải theo đúng các quy định tại Điều 15
Nghị định này. Người phụ trách chuyên môn hoặc chủ cơ sở bán lẻ tại làng nghề,
làng truyền thống, phố truyền thống kinh doanh dược liệu phải có một trong các
văn bằng, chứng chỉ quy định tại điểm c khoản 3 Điều 15 Nghị định số [79/2006
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật dược hoặc giấy
chứng nhận hoặc chứng chỉ đào tạo về dược, y học cổ truyền do cơ sở có chức
năng đào tạo cấp.

**Điều 18\. Điều kiện đối với cơ sở có hoạt động chế biến dược liệu**

1\. Có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc với phạm vi kinh doanh
dược liệu.

2\. Người phụ trách chuyên môn của cơ sở chế biến dược liệu phải có bằng tốt
nghiệp đại học dược hoặc bằng tốt nghiệp đại học về y học cổ truyền và có thời
gian thực hành ít nhất 2 năm tại cơ sở dược hợp pháp.

3\. Người trực tiếp tham gia chế biến dược liệu phải được thường xuyên tập
huấn, cập nhật kiến thức chuyên môn về chế biến dược liệu.

4\. Nhà xưởng, thiết bị phải được thiết kế, xây dựng, sửa chữa và bảo dưỡng
phù hợp với các thao tác trong quá trình chế biến và quy mô chế biến của cơ
sở, cụ thể như sau:

a) Khu vực bảo quản dược liệu đầu vào phải đáp ứng điều kiện về vị trí kho bảo
quản và thiết kế kho bảo quản đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo
quản thuốc đối với dược liệu;

b) Khu vực chế biến:

Tùy theo quy mô chế biến các khu vực chế biến dược liệu được bố trí để thuận
tiện cho đường đi của nguyên liệu trong quá trình chế biến bao gồm hai khu
vực: Khu vực sơ chế, khu vực phức chế.

Khu vực sơ chế, phức chế dược liệu phải đủ rộng, thông thoáng, dễ vệ sinh, bảo
đảm an toàn và thao tác thuận lợi, có hệ thống cung cấp nước sạch phục vụ chế
biến dược liệu;

c) Khu vực kiểm tra chất lượng:

Khu vực kiểm tra chất lượng nguyên liệu và thành phẩm phải được tách biệt khỏi
khu vực chế biến. Khu vực kiểm tra chất lượng phải được thiết kế phù hợp với
các hoạt động kiểm tra;

d) Khu vực bảo quản dược liệu đã chế biến phải đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn
Thực hành tốt bảo quản thuốc đối với dược liệu.

5\. Hệ thống phụ trợ:

a) Hệ thống xử lý không khí:

Cơ sở phải lắp đặt hệ thống xử lý không khí hoặc điều hòa tách riêng cho các
khu vực;

b) Hệ thống xử lý nước:

Tùy theo yêu cầu của từng dạng phương pháp chế biến dược liệu, nguồn nước dùng
cho mục đích chế biến ít nhất phải đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước
sinh hoạt;

c) Hệ thống xử lý nước thải, khí thải và chất thải rắn:

Cơ sở phải có biện pháp thích hợp xử lý nước thải, khí thải và chất thải rắn
trong quá trình chế biến, bảo đảm an toàn và vệ sinh;

d) Hệ thống phòng cháy, chữa cháy:

Cơ sở phải trang bị đủ dụng cụ, thiết bị phòng cháy, chữa cháy theo quy định
về phòng chống cháy nổ.

6\. Cơ sở phải có đủ trang thiết bị cần thiết phục vụ cho việc chế biến dược
liệu. Các thiết bị này phải bảo đảm an toàn khi vận hành, dễ làm vệ sinh và
bảo dưỡng, tránh được sự nhiễm chéo, tích tụ bụi và bẩn, tránh được những tác
động bất lợi ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm. Cơ sở phải xây dựng và tuân
thủ đầy đủ các hướng dẫn vận hành, vệ sinh đối với trang thiết bị.

7\. Khu vực kiểm tra chất lượng phải được trang bị các máy, thiết bị, dụng cụ
thích hợp cho việc lấy mẫu, phân tích, hiệu chuẩn và xử lý dữ liệu. Các thiết
bị phân tích phải phù hợp với phương pháp kiểm nghiệm và phải đáp ứng được yêu
cầu kiểm tra chất lượng của đơn vị.

8\. Trước khi thực hiện hoạt động chế biến dược liệu ít nhất 30 ngày, cơ sở
phải thông báo về Bộ Y tế. Bộ Y tế tổ chức kiểm tra cơ sở đủ điều kiện chế
biến dược liệu định kỳ 3 năm một lần hoặc đột xuất.

**Điều 19\. Điều kiện về áp dụng các nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt**

1\. Ngoài đáp ứng điều kiện quy định tại các điều 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14,
16 và khoản 1 Điều 13 Nghị định này, các cơ sở kinh doanh thuốc phải đáp ứng
các nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt tối thiểu của Tổ chức Y tế thế giới
được cập nhật đăng trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế tương ứng với từng
hình thức và phạm vi kinh doanh sau đây:

a) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt sản xuất thuốc (GMP) đối với cơ sở sản
xuất thuốc;

b) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt phân phối thuốc (GDP) đối với cơ sở
bán buôn thuốc;

c) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt nhà thuốc (GPP) đối với cơ sở bán lẻ
thuốc;

d) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc (GSP) đối với cơ sở làm
dịch vụ bảo quản thuốc và cơ sở xuất nhập khẩu thuốc;

đ) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt kiểm nghiệm thuốc (GLP) đối với cơ sở
làm dịch vụ kiểm nghiệm thuốc;

e) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt thử thuốc trên lâm sàng (GCP) đối với
cơ sở kinh doanh dịch vụ thử thuốc trên lâm sàng;

g) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc đối với dược liệu (GSP)
áp dụng với cơ sở làm dịch vụ bảo quản dược liệu và cơ sở xuất nhập khẩu dược
liệu;

h) Nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt phân phối thuốc đối với dược liệu
(GDP) áp dụng với cơ sở bán buôn dược liệu.

2\. Hồ sơ, thủ tục cấp giấy chứng nhận Thực hành tốt quy định tại khoản 1 Điều
này được thực hiện theo quy định tại Nghị định số [79/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật dược; Nghị định số [89/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [79/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật dược và các văn bản pháp luật có liên quan.

**Mục 3. ĐIỀU KIỆN KINH DOANH THUỐC GÂY NGHIỆN, THUỐC HƯỚNG TÂM THẦN, TIỀN CHẤT DÙNG LÀM THUỐC, THUỐC THÀNH PHẨM DẠNG PHỐI HỢP CÓ CHỨA HOẠT CHẤT GÂY NGHIỆN, HƯỚNG TÂM THẦN, TIỀN CHẤT**

**Điều 20\. Điều kiện đối với cơ sở ****sản xuất**

1\. Cơ sở sản xuất thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm
thuốc phải đáp ứng các quy định tại Điều 5 Nghị định này và các quy định sau:

a) Đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt sản xuất thuốc phù hợp với
từng dạng bào chế ít nhất 02 năm;

b) Thủ kho bảo quản thuốc gây nghiện phải tốt nghiệp đại học dược và có thời
gian hành nghề ít nhất 02 năm trở lên tại cơ sở sản xuất thuốc;

c) Thủ kho bảo quản thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc phải tốt
nghiệp đại học dược hoặc trung học dược trở lên được ủy quyền (thủ trưởng cơ
sở ủy quyền bằng văn bản, thời gian ủy quyền mỗi lần không quá 12 tháng);

d) Nhân viên chủ chốt chịu trách nhiệm về chế độ ghi chép, báo cáo phải tốt
nghiệp đại học dược có thời gian hành nghề ít nhất 02 năm trở lên tại cơ sở
sản xuất thuốc;

đ) Hồ sơ, sổ sách: Cơ sở sản xuất thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền
chất dùng làm thuốc phải lập và ghi chép các loại sổ theo dõi sau đây: Sổ pha
chế thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc, sổ theo
dõi xuất, nhập thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm
thuốc, sổ bàn giao bán thành phẩm, thành phẩm trong quá trình sản xuất, thẻ
kho thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc thực hiện
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

2\. Cơ sở sản xuất thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây
nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thần, thuốc
thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất phải đáp ứng các quy định sau:

a) Đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt sản xuất thuốc phù hợp với
từng dạng bào chế ít nhất 02 năm;

b) Thủ kho bảo quản nguyên liệu, bán thành phẩm có chứa hoạt chất gây nghiện
phải tốt nghiệp đại học dược có thời gian hành nghề ít nhất 02 năm trở lên tại
cơ sở sản xuất thuốc;

c) Thủ kho bảo quản nguyên liệu, bán thành phẩm có chứa hoạt chất hướng tâm
thần, nguyên liệu, bán thành phẩm có chứa tiền chất phải tốt nghiệp đại học
dược hoặc trung học dược trở lên được ủy quyền (thủ trưởng cơ sở ủy quyền bằng
văn bản, thời gian ủy quyền mỗi lần không quá 12 tháng);

d) Nhân viên chủ chốt chịu trách nhiệm về chế độ ghi chép, báo cáo phải tốt
nghiệp đại học dược có thời gian hành nghề ít nhất 02 năm trở lên tại cơ sở
sản xuất thuốc;

đ) Hồ sơ, sổ sách: Cơ sở sản xuất thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt
chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm
thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất phải ghi chép đầy đủ
vào sổ theo dõi nhập, xuất thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất
gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thần,
thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Y tế.

**Điều 21\. Điều kiện đối với cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu**

1\. Cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền
chất dùng làm thuốc phải đáp ứng các quy định tại Điều 8 Nghị định này và các
quy định sau:

a) Có ít nhất 05 năm kinh nghiệm trong xuất khẩu, nhập khẩu thuốc;

b) Trong vòng 05 năm trước ngày đề nghị bổ sung hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc, cơ sở xuất
khẩu, nhập khẩu không kinh doanh các thuốc bị vi phạm về chất lượng nghiêm
trọng do cơ quan quản lý nhà nước về chất lượng thuốc kết luận hoặc không có
hành vi giả mạo hoặc tự ý sửa chữa hồ sơ, tài liệu, giấy tờ pháp lý của các cơ
quan chức năng của Việt Nam hoặc của nước ngoài; không sử dụng con dấu giả
hoặc giả mạo chữ ký hoặc dấu của cơ sở nhập khẩu, cơ sở sản xuất và các cơ sở
liên quan trong hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu thuốc;

c) Có kho riêng đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc để
bảo quản thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc phù
hợp với quy mô kinh doanh của cơ sở nhưng diện tích tối thiểu 100 m2 và thể
tích tối thiểu 300 m3. Kho phải có cửa, có khóa chắc chắn, có các biện pháp
bảo đảm an toàn, không để thất thoát;

d) Có tối thiểu 03 địa điểm kinh doanh đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực
hành tốt phân phối thuốc tại 03 miền Bắc, miền Trung và miền Nam;

đ) Có hệ thống phần mềm theo dõi quản lý thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm
thần và tiền chất dùng làm thuốc và các biện pháp đảm bảo an ninh an toàn,
tránh thất thoát;

e) Nhân sự: Thủ kho, người phụ trách báo cáo, người phụ trách chuyên môn phải
có bằng tốt nghiệp đại học dược và có thời gian hành nghề ít nhất 02 năm trở
lên tại cơ sở sản xuất, kinh doanh thuốc.

Các cá nhân tham gia vào hoạt động kinh doanh, xuất nhập khẩu phải được tập
huấn về các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến quản lý thuốc gây nghiện,
thuốc hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc được cấp bởi các cơ sở đào
tạo được Bộ Y tế giao nhiệm vụ;

g) Hồ sơ, sổ sách: Doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu thuốc gây nghiện, thuốc
hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc phải lập và ghi chép đầy đủ các loại
hồ sơ, sổ sách theo dõi sau đây: sổ theo dõi xuất, nhập thuốc gây nghiện,
thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc; Phiếu xuất kho thuốc gây
nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc thực hiện theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Y tế; các chứng từ liên quan đến việc xuất khẩu, nhập khẩu,
mua bán thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc.

2\. Cơ sở đáp ứng các điều kiện kinh doanh thuốc theo quy định tại Chương II
Luật dược và Nghị định này được xuất khẩu, nhập khẩu thuốc thành phẩm dạng
phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa
hoạt chất hướng tâm thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất;
phải lập và ghi chép các hồ sơ sau đây:

a) Sổ theo dõi nhập khẩu, xuất khẩu thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa
hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng
tâm thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất thực hiện theo quy
định của Bộ trưởng Bộ Y tế;

b) Chứng từ liên quan đến việc xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán thuốc thành phẩm
dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có
chứa hoạt chất hướng tâm thần và thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền
chất.

**Điều 22\. Điều kiện đối với doanh nghiệp bán buôn**

1\. Doanh nghiệp dược phẩm tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (bao gồm
doanh nghiệp chưa được cổ phần hóa và doanh nghiệp đã cổ phần hóa) được mua,
bán thuốc thành phẩm gây nghiện, thuốc thành phẩm hướng tâm thần, thuốc thành
phẩm tiền chất đáp ứng các quy định tại Điều 6 Nghị định này và các quy định
sau:

a) Phải có kho đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt bảo quản thuốc,
trong đó kho bảo quản thuốc thành phẩm gây nghiện, thuốc thành phẩm hướng tâm
thần, thuốc thành phẩm tiền chất phải có khóa chắc chắn, có các biện pháp bảo
đảm an toàn, không để thất thoát. Nếu không có kho riêng thì thuốc thành phẩm
gây nghiện, thuốc thành phẩm hướng tâm thần, thuốc thành phẩm tiền chất phải
để một khu vực riêng biệt trong kho đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành
tốt bảo quản thuốc;

b) Nhân sự: Thủ kho phải tốt nghiệp đại học dược và có thời gian hành nghề ít
nhất 02 năm trở lên tại công ty kinh doanh thuốc;

c) Hồ sơ, sổ sách: sổ theo dõi xuất, nhập thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm
thần, tiền chất dùng làm thuốc, Phiếu xuất kho thuốc gây nghiện, thuốc hướng
tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y
tế; các chứng từ liên quan đến việc xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán thuốc gây
nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc.

2\. Cơ sở đáp ứng các điều kiện kinh doanh thuốc theo quy định tại Chương II
Luật dược và Nghị định này được mua, bán thuốc thành phẩm dạng phối hợp có
chứa hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất
hướng tâm thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất; phải lập và
ghi chép các hồ sơ sau đây:

a) Sổ theo dõi xuất, nhập thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây
nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thần, thuốc
thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất thực hiện theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Y tế;

b) Chứng từ liên quan đến việc mua bán thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa
hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng
tâm thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất.

**Điều 23\. Điều kiện đối ****với cơ sở bán lẻ**

1\. Cơ sở bán lẻ thuốc thành phẩm gây nghiện, thuốc thành phẩm hướng tâm thần,
thuốc thành phẩm tiền chất phải đáp ứng các quy định tại Điều 7 Nghị định này
và các quy định sau:

a) Phải là nhà thuốc đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn Thực hành tốt nhà thuốc;

b) Phải đăng ký với Sở Y tế trên địa bàn;

c) Chủ nhà thuốc, người quản lý chuyên môn phải trực tiếp quản lý và bán lẻ
thuốc thành phẩm gây nghiện;

d) Dược sỹ trung học trở lên quản lý và bán lẻ thuốc thành phẩm hướng tâm
thần, thuốc thành phẩm tiền chất;

đ) Phải lập, ghi chép và lưu giữ các loại hồ sơ sau đây theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Y tế: Sổ theo dõi xuất, nhập thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần,
tiền chất dùng làm thuốc, sổ theo dõi thông tin chi tiết khách hàng, Phiếu
xuất kho thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc của
nơi cung cấp thuốc; Đơn thuốc gây nghiện, hướng tâm thần lưu tại cơ sở sau khi
bán; Biên bản nhận thuốc thành phẩm gây nghiện do người nhà người bệnh nộp
lại.

2\. Cơ sở bán lẻ thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện,
thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thân, thuốc thành
phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất phải đáp ứng quy định tại Điều 7 Nghị
định này và các quy định sau:

a) Là nhà thuốc đáp ứng Thực hành tốt nhà thuốc;

b) Phải có sổ theo dõi, kiểm kê, lập báo cáo số lượng mua, nhập, tồn kho, số
lượng đã xuất bán và tồn, địa chỉ khách hàng 6 tháng, hàng năm theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Y tế.

**Mục 4. ĐIỀU ****KIỆN KINH DOANH THUỐC PHÓNG XẠ**

**Điều 24\. Điều kiện kinh doanh**

Cơ sở kinh doanh thuốc phóng xạ ngoài việc phải đáp ứng các điều kiện kinh
doanh thuốc theo quy định tại Chương II Luật dược và Mục 1 Chương II Nghị định
này còn phải đáp ứng các điều kiện sau:

1\. Có giấy phép về bảo đảm an toàn bức xạ do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp.

2\. Người phụ trách an toàn bức xạ phải được đào tạo kiến thức về an toàn bức
xạ và phải có chứng chỉ đào tạo về an toàn bức xạ do cơ sở được Bộ Khoa học và
Công nghệ cho phép đào tạo cấp.

**Điều 25\. Pha chế, sử dụng thuốc phó****ng xạ**

1\. Việc pha chế, sử dụng thuốc phóng xạ chỉ được thực hiện trong các cơ sở y
học hạt nhân được Bộ Khoa học và Công nghệ cấp giấy phép về bảo đảm an toàn
bức xạ.

2\. Cơ sở y học hạt nhân được cấp phép có nhu cầu sử dụng thuốc phóng xạ phải
lập bảng dự trù theo mẫu quy định để Bộ Y tế xét duyệt; đồng thời báo cáo Bộ
Khoa học và Công nghệ để theo dõi.

**Chương III **

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Đối với Chứng chỉ hành nghề dược đã được cấp với thời hạn 5 năm, khi hết
hạn, cá nhân phải làm thủ tục cấp lại Chứng chỉ hành nghề dược tại cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

2\. Đối với Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc đã cấp với thời hạn
5 năm, khi hết hạn, cơ sở kinh doanh làm thủ tục cấp tại cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

3\. Cơ sở đang sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, bán lẻ thuốc gây
nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc, thuốc thành phẩm dạng
phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa
hoạt chất hướng tâm thần, thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất
được tiếp tục hoạt động cho đến khi thực hiện theo các quy định của Luật dược
2016.

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Điều 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 và 27 Mục 2 Chương IV, Chương V của Nghị
định số [79/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật dược hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 28\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế chịu trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thi hành Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./





**_Nơi nhận:_**  
\- Ban Bí thư Trung ương Đảng;  
\- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;  
\- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;  
\- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương:  
\- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;  
\- Văn phòng Tổng Bí thư;  
\- Văn phòng Chủ tịch nước;  
\- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;  
\- Văn phòng Quốc hội;  
\- Tòa án nhân dân tối cao;  
\- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;  
\- Kiểm toán nhà nước;  
\- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;  
\- Ngân hàng Chính sách xã hội;  
\- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;  
\- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;  
\- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;  
\- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
thuộc, Công báo;  
\- Lưu: VT, KGVX (3)

|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG  
  
  
  
  
Nguyễn Xuân Phúc**  
  
---|---  
  


