**NGHỊ QUYẾT LIÊN TỊCH**

**_Về việc phối hợp hoạt động nâng cao trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp trong công nhân, viên chức, lao động giai đoạn 2005 - 2010_**



_Căn cứ luật Công đoàn ngày 07 tháng 7 năm 1990; _



_Căn cứ Nghị định số [86/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Căn cứ Nghị định số [85/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 7 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;_

_Căn cứ Quyết định số [112/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 5 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án "Xây
dựng xã hội học tập giai đoạn 2005-2010";_

_Để nâng cao trình độ học vấn kỹ năng nghề nghiệp cho công nhân, viên chức,
lao động giai đoạn 2005-2010, góp phần thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của
Đảng về việc "Đẩy mạnh phong trào học tập trong nhân dân bằng những hình thức
chính quy và không chính quy, thực hiện giáo dục cho mọi người, cả nước trở
thành một xã hội học tập", Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Bộ Giáo dục và
Đào tạo thống nhất ban hành Nghị quyết liên tịch phối hợp hoạt động nâng cao
trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp trong công nhân, viên chức, lao động
giai đoạn 2005-2010._



I. MỤC ĐÍCH YÊU CẦU



1\. Phối hợp triển khai các hoạt động đẩy mạnh phong trào học tập nâng cao
trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp của công nhân, viên chức, lao động;
trong đó chú trọng nhất là chương trình phổ cập trung học cơ sở trong công
nhân lao động, phấn đấu đến năm 2010 về cơ bản, đội ngũ công nhân, viên chức,
lao động đạt trình độ học vấn từ trung học cơ sở trở lên.

2\. Công đoàn cơ sở phối hợp với lãnh đạo cơ quan tạo mọi điều kiện để công
nhân, viên chức, lao động tham gia các khoá đầo tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng
nâng cao trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ, quản lý, lý luận chính trị, tin
học, ngoại ngữ v.v. nhằm đảm bảo đến năm 2010 đạt tỷ lệ 100% cán bộ, công
nhân, viên chức trong các cơ quan Nhà nước được tham gia các khoá đào tạo
trên.

3\. Nâng cao hơn nữa chất lượng đào tạo của các trung tâm giáo dục thường
xuyên, các trường bổ túc văn hoá, các lớp học nghề, học ngoại ngữ, tin học;
đồng thời kiến nghị với các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương quan tâm và có
cơ chế, chính sách, tạo điều kiện thuận lợi cho ngành học giáo dục thường
xuyên phát triển.

II. NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG PHỐI HỢP

1\. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức của công nhân,
viên chức, lao động về vai trò và sự cần thiết của việc học tập nâng cao trình
độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp; khuyến khích, động viên, tạo điều kiện thuận
lợi để công nhân, viên chức, lao động tham gia các lớp học văn hoá, bồi dưỡng
kiến thức chuyên môn nghiệp vụ.  
2\. Xây dựng chương trình, nội dung học tập và tổ chức các lớp học phù hợp với
điều kiện làm việc của công nhân, viên chức lao động nhằm nâng cao trình độ
học vấn kỹ năng nghề nghiệp; trong đó coi trọng công tác phổ cập trung học cơ
sở, học ngoại ngữ, tin học cho công nhân, viên chức, lao động trong mọi thành
phần kinh tế.

3\. Các cấp công đoàn thường xuyên phối hợp với lãnh đạo các cấp chính quyền,
cơ quan, doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế tạo điều kiện về thời gian
hỗ trợ về tài chính để công nhân, viên chức, lao động được tham gia các chương
trình học nhằm nâng cao trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp, ngoại ngữ, tin
học.

4\. Chỉ đạo xây dựng những điển hình tiên tiến làm tốt việc tổ chức cho công
nhân lao động học tập nâng cao trình độ học vấn kỹ năng nghề nghiệp ở các địa
phương, các ngành và cơ sở. Trên cơ sở đó, triển khai và mở rộng chương trình
phối hợp của hai cơ quan, đồng thời sơ kết đánh giá, biểu dương, khen thưởng
những tập thể, cá nhân có nhiều thành tích trong học tập, giảng dạy và chỉ đạo
phong trào học tập nâng cao trình độ học vấn kỹ năng nghề nghiệp trong công
nhân viên chức, lao động.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

**1\. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam**

a) Chỉ đạo các cấp Công đoàn triển khai thực hiện Quyết định số [112/2005/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 5 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án "Xây
dựng xã hội học tập giai đoạn 2005-2010" và Nghị quyết số 4b/NQ-BCH ngày 06
tháng 01 năm 2005 của Ban chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về: "Công
đoàn với nhiệm vụ nâng cao trình độ học vấn, nghề nghiệp của công nhân, viên
chức, lao động đáp ứng yêu cầu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước".

b) Hướng dẫn các cấp công đoàn tham mưu và kiến nghị với chính quyền cùng cấp
và sử dụng lao động trong mọi thành phần kinh tế hỗ trợ về tài chính và tạo
điều kiện về thời gian để công nhân, viên chức, lao động được tham gia các
chương trình đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ về chuyên môn
nghiệp vụ, quản lý, lý luận chính trị, ngoại ngữ, tin học.

c) Hàng năm chỉ đạo các cấp công đoàn tổ chức điều tra, khảo sát nắm chắc
trình độ học vấn, tay nghề của công nhân, viên chức, lao động, đề xuất, tham
mưu với cấp ủy, chính quyền và sử dụng lao động xây dựng kế hoạch đào tạo bồi
dưỡng công nhân, viên chức, lao động nâng cao trình độ về mọi mặt đáp ứng yêu
cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

d) Chỉ đạo các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương
và Công đoàn Tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn phối hợp với các Sở Giáo
dục và Đào tạo mở các lớp học nâng cao kiến thức văn hoá, chuyên môn nghiệp
vụ, ngoại ngữ tin học cho công nhân, viên chức, lao động tại cơ quan, doanh
nghiệp hoặc tại các Trung tâm giáo dục thường xuyên và các cơ sở giáo dục
khác.

đ) Ban Tuyên giáo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam là bộ phận thường trực,
tham mưu giúp Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn phối hợp với Bộ Giáo dục và  Đào
tạo chỉ đạo, triển khai thực hiện Nghị quyết liên tịch này.

**2\. Bộ Giáo dục và Đào tạo.**

a) Chỉ đạo các Sở Giáo dục và Đào tạo xây dựng kế hoạch thực hiện Quyết định
số [112/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 5 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án "Xây
dựng xã hội học tập giai đoạn 2005-2010"; mở các lớp học nâng cao trình độ học
vấn, kỹ năng nghề nghiệp cho công nhân, viên chức, lao động trong đó coi trọng
công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở tại các cơ quan doanh nghiệp hoặc
các cơ sở giáo dục.  
b) Xây dựng chương trình và nội dung học tập phù hợp với điều kiện làmviệc của
công nhân, viên chức, lao động.

c) Hướng dẫn các Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các Trung tâm giáo dục thường
xuyên và các cơ sở giáo dục khác tại địa phương cử giáo viên tham gia giảng
dạy và quản lý các lớp học cho công nhân, viên chức, lao động tại cơ quan,
doanh nghiệp hoặc các cơ sở giáo dục.  
d) Vụ Giáo dục thường xuyên là bộ phận thưởng trực tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ
Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo,
triển khai thực hiện Nghị quyết liên tịch này.

**3.** Nghị quyết liên tịch có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.  
Hai bên có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ trong việc chỉ đạo, tổ chức, triển
khai thực hiện Nghị quyết liên tịch này.

Bộ phận thường trực của hai cơ quan thường xuyên phối hợp, đề xuất các nội
dung cụ thể, kết hợp kiểm tra cơ sở, rút kinh nghiệm và tham mưu đề xuất với
lãnh đạo của hai cơ quan các biện pháp giải quyết kịp thời các vấn đề phát
sinh trong quá trình thực hiện./.

