**NGHỊ QUYẾT**

**Về Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2015**

______________________________

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Tờ trình
số 654/TTr-UBTVQH13, ngày 15/5/2014 của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về dự kiến
chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2015 và ý kiến của các vị đại
biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

1\. Tại kỳ họp thứ 9

\- Xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2014; tình hình thực hiện kế
hoạch phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2015
và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định của pháp luật.

\- Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 8 của Quốc hội.

\- Tiến hành chất vấn một số thành viên Chính phủ, Trưởng ngành.

\- Giám sát chuyên đề: _Tình hình oan, sai trong việc áp dụng pháp luật về
hình sự, tố tụng hình sự và việc bồi thường thiệt hại cho người bị oan trong
hoạt động tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật._

2\. Tại kỳ họp thứ 10

\- Xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế-xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2015; các báo cáo công
tác của Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội,
Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán
Nhà nước và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định của pháp
luật.

\- Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 9 của Quốc hội.

\- Xem xét việc thực hiện các nghị quyết của Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc
hội về hoạt động giám sát chuyên đề, hoạt động chất vấn từ đầu nhiệm kỳ khóa
XIII đến năm 2015.

\- Tiến hành chất vấn một số thành viên Chính phủ, Trưởng ngành.

\- Giám sát chuyên đề: _Việc thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử
dụng đất đai tại các nông trường, lâm trường quốc doanh, giai đoạn 2004-2014._

**Điều 2.**

Căn cứ vào chương trình giám sát của Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội
đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội xây dựng, triển khai thực hiện chương
trình hoạt động giám sát của mình và tổ chức hoạt động giải trình tại Hội
đồng, Ủy ban; các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội căn cứ điều
kiện và tình hình thực tế, chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng chương
trình, phối hợp và tiến hành hoạt động giám sát, báo cáo kết quả theo quy
định của pháp luật.

**Điều 3.**

Quốc hội giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về
chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2015; chỉ đạo, điều hòa, phối
hợp hoạt động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng
dẫn các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện
hoạt động giám sát; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu đổi mới, nâng cao chất lượng,
hiệu quả hoạt động giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả
giải quyết các kiến nghị sau giám sát, tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực
hiện chương trình giám sát tại kỳ họp cuối năm của Quốc hội.

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp đầy đủ, kịp thời,
chính xác những thông tin, tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám
sát theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát. Các cơ quan chịu sự giám sát
thực hiện đầy đủ, kịp thời, nghiêm túc những kiến nghị sau giám sát và báo cáo
kết quả thực hiện đến Ủy ban thường vụ Quốc hội.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 24 tháng 6 năm 2014._

