**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự**

**_____________________**

**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Theo đề nghị của Chính phủ;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự được Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua
ngày 20 tháng 8 năm 2004, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

**Điều 2**

Các vụ án hình sự đã được các Cơ quan điều tra trong Công an nhân dân, Quân
đội nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân tối cao thụ lý điều tra theo thẩm quyền
trước ngày 01 tháng 10 năm 2004, nhưng theo Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự
năm 2004 không thuộc thẩm quyền điều tra của các cơ quan này nếu chưa kết thúc
điều tra thì được tiếp tục điều tra cho đến khi kết thúc điều tra và chuyển hồ
sơ cho Viện kiểm sát cùng cấp giải quyết.

**Điều 3**

1\. Các vụ án hình sự về những tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm
tội quả tang, chứng cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng đã được Bộ đội biên
phòng, Kiểm lâm thụ lý điều tra theo thẩm quyền trước ngày 01 tháng 10 năm
2004, nhưng theo Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự năm 2004 không thuộc quyền
hạn điều tra của các cơ quan này nếu chưa kết thúc điều tra thì được tiếp tục
điều tra cho đến khi kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát có
thẩm quyền giải quyết.

2\. Các vụ án hình sự về những tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc
biệt nghiêm trọng hoặc tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp do Bộ đội biên
phòng, Kiểm lâm, các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra đã thụ lý điều tra theo thẩm
quyền trước ngày 01 tháng 10 năm 2004, nhưng theo Pháp lệnh tổ chức điều tra
hình sự năm 2004 không thuộc quyền hạn điều tra của các cơ quan này thì được
tiếp tục tiến hành những hoạt động điều tra ban đầu và chuyển hồ sơ cho Cơ
quan điều tra có thẩm quyền.

**Điều 4**

1\. Điều tra viên được bổ nhiệm trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 tiếp tục làm
nhiệm vụ đến ngày 01 tháng 10 năm 2007.

2\. Điều tra viên được bổ nhiệm trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 khi xét bổ
nhiệm lại chưa có trình độ đại học an ninh, đại học cảnh sát, đại học luật,
chứng chỉ nghiệp vụ điều tra nhưng có đủ các tiêu chuẩn khác quy định tại Pháp
lệnh tổ chức điều tra hình sự năm 2004 thì vẫn có thể được tuyển chọn và bổ
nhiệm lại làm Điều tra viên; trong nhiệm kỳ mới phải học tập để có trình độ
đại học an ninh, đại học cảnh sát hoặc đại học luật.

3\. Từ ngày Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự năm 2004 có hiệu lực đến trước
ngày 01 tháng 10 năm 2009, tiêu chuẩn về thời gian công tác pháp luật để xem
xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên sơ cấp là từ ba năm trở lên.

**Điều 5**

Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn thi hành Nghị quyết này.

