**NGHỊQUYẾT**

**VỀ VIỆC THI HÀNH BỘ LUẬTTỐ TỤNG HÌNH SỰ**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộnghòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đãđược
sửa đổi, bổ sung theo Nghịquyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốchội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

**QUYẾTNGHỊ:**



1\. Bộ luật Tố tụng hình sựđược Quốc hội nước Cộng hòa xã hộichủ nghĩa Việt
Nam khóa XI, kỳ họp thứ 4thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2003, có hiệu lực từ
ngày01 tháng 7 năm 2004.

Bộ luật Tố tụng hình sự nàythay thế Bộ luật Tố tụng hình sựđược Quốc hội thông
qua ngày 29 tháng 6 năm1988 và các luật sửa đổi, bổ sung một sốđiều của Bộ
luật Tố tụng hình sựđược Quốc hội thông qua ngày 30 tháng 6 năm1990, ngày 22
tháng 12 năm 1992 và ngày 9 tháng 6năm 2000.

2\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Việnkiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng,nhiệm vụ của mình, tự mình hoặc phối hợpvới các cơ quan hữu
quan tổ chức việc ràsoát những văn bản hướng dẫn thi hành Bộluật Tố tụng hình
sự hiện hành để hủybỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành vănbản mới; đề nghị Quốc
hội, Uỷban thường vụ Quốc hội hủy bỏ, bổsung, sửa đổi hoặc ban hành văn bản
mớicho phù hợp với quy định của Bộ luật Tốtụng hình sự, bảo đảm hiệu lực củaBộ
luật này từ ngày 01 tháng 7 năm 2004.

3\. Kể từ ngày Bộ luật Tố tụnghình sự có hiệu lực, những Tòa án nhân dân
huyện,quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, Tòa án quân sựkhu vực có đủ điều
kiện thực hiệnthì được giao thẩm quyền xét xử mới quyđịnh tại khoản 1 Điều 170
của Bộluật này. Những Tòa án nhân dân huyện, quận, thịxã, thành phố thuộc
tỉnh, Tòa án quân sự khu vựcchưa đủ điều kiện thì thực hiện thẩmquyền xét xử
sơ thẩm những vụ án hình sựvề những tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạmnghiêm
trọng, trừ những tội phạm quy địnhtại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 170
củaBộ luật này, nhưng chậm nhất đến ngày01 tháng 7 năm 2009, tất cả Tòa án
nhân dân huyện, quận,thị xã, thành phố thuộc tỉnh, Tòa án quân sự khuvực thực
hiện thống nhất thẩm quyềnxét xử mới quy định tại khoản 1 Điều170 của Bộ luật
Tố tụng hình sự.

Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạncủa mình, Tòa án nhân dân tối cao phối hợp
với Việnkiểm sát nhân dân tối cao và Chính phủ đề nghịUỷ ban thường vụ Quốc
hội quyết địnhnhững Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phốthuộc tỉnh,
Tòa án quân sự khu vực đượcthực hiện thẩm quyền xét xử mới quy địnhtại khoản 1
Điều 170 của Bộ luật Tốtụng hình sự.

Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sátnhân dân tối cao, Chính phủ trong phạm
vi chứcnăng, nhiệm vụ của mình khẩn trương củngcố cơ sở vật chất, đội ngũ cán
bộcủa Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa ánhuyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh,Cơ quan điều tra quân sự dưới cấp quânkhu, Viện kiểm sát quan sự
khu vực, Tòa án quân sựkhu vực chưa đủ điều kiện thực hiệnđể bảo đảm cho Tòa
án nhân dân huyện, quận,thị xã, thành phố thuộc tỉnh, Tòa án quân sự khuvực
thực hiện thống nhất thẩm quyềnxét xử mới quy định tại khoản 1 Điều170 của Bộ
luật Tố tụng hình sự.

4\. Kể từ ngày Bộ luật Tố tụnghình sự được công bố cho đến ngày Bộluật này có
hiệu lực:

a. Đối với bản án, quyếtđịnh hình sự đã có hiệu lực pháp luật bịkháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm trướcngày Bộ luật Tố tụng hình sự đượccông bố nhưng
chưa xét xử thì Hội đồnggiám đốc thẩm có quyền quyết định theoquy định tại
Điều 254 của Bộ luậtTố tụng hình sự năm 1988.

b. Đối với bản án, quyếtđịnh hình sự đã có hiệu lực pháp luật bịkháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm saungày Bộ luật Tố tụng hình sự đượccông bố thì Hội
đồng giám đốc thẩm cóquyền quyết định theo quy định tại cácđiểm 1, 2 và 3 Điều
254 của Bộ luật Tốtụng hình sự năm 1988.

5\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Việnkiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng,nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp vớiUỷ ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc ViệtNam và các tổ chức thành viên của Mặt trận
tuyêntruyền, phổ biến rộng rãi Bộ luật Tốtụng hình sự này trong cán bộ và nhân
dân phát huy tác dụngcủa Bộ luật Tố tụng hình sự trong đấutranh phòng, chống
tội phạm trên mọi lĩnh vựcquản lý nhà nước và trong đời sống xã hội.

6\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội,Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Việnkiểm sát
nhân dân tối cao có trách nhiệm thực hiệnvà hướng dẫn thi hành Nghị quyết này

Nghị quyếtnày đã được Quốc hội nước Cộnghòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI,
kỳ họpthứ 4 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2003./.



