**NGHỊ QUYẾT **

**Về hội nhập kinh tế quốc tế**

**_____________**

**Phần thứ nhất**

**TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CHỦ TRƯƠNG HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ**

Đại hội lần thứ VIII của Đảng đã xác định nhiệm vụ “Mở rộng quan hệ đối ngoại,
chủ động tham gia các tổ chức quốc tế và khu vực củng cố và nâng cao vị thế
nước ta trên trường quốc tế”. Ngày 18 tháng 11 năm 1996, Bộ Chính trị đã ra
Nghị quyết về kinh tế đối ngoại nhằm chỉ đạo việc thực hiện nhiệm vụ quan
trọng này. Đại hội lần thứ IX của Đảng đã khẳng định chủ trương ''Phát huy cao
độ nội lực, đồng thời tranh thủ nguồn lực bên ngoài và chủ động hội nhập kinh
tế quốc tế để phát triển nhanh, có hiệu quả bền vũng''.

1\. Thực hiện đường lối, chủ trương trên đây của Đảng, những năm qua nước ta
đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong việc mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại:

\- Đã đẩy mạnh quá trình hội nhập kinh tế quốc tế: mở rộng mạnh mẽ quan hệ
kinh tế song phương và đa phương; phát triển quan hệ đầu tư với gần 70 nước và
lãnh thổ; bình thường hoá quan hệ với các tổ chức tài chính - tiền tệ quốc tế
như Ngân hàng Thế giới (WB), Quỹ tiền tệ quốc Tế (IMF), Ngân hàng Phát triển
châu Á (ADB); gia nhập Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN) và Khu vực mậu
dịch tự do ASEAN (AFTA); tham gia sáng lập Diễn đàn Á-Âu (ASEM); gia nhập Diễn
đàn hợp tác kinh tế châu Á – Thái Bình Dương (APEC); trở thành quan sát viên
của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và đang tiến hành đàm phán để gia nhập
tổ chức này. Nước ta cũng đã ký Hiệp định khung về hợp tác kinh tế với Liên
minh châu Âu (EU) và Hiệp định Thương mại song phương với Hoa Kỳ theo chuẩn
mực của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

Để tăng cường việc chỉ đạo công tác hội nhập kinh tế quốc tế, Chính phủ đã
thành lập Uỷ ban quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế và Uỷ ban đã có những
đóng góp tích cực vào việc thực hiện nhiệm vụ mở rộng quan hệ hợp tác kinh tế
quốc tế.

Thực hiện đường lối đổi mới, chính sách đối ngoại độc lập tự chủ, rộng mở, đa
phương hoá, đa dạng hoá, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, nước ta đã mở rộng
được quan hệ đối ngoại, vượt qua được những khó khăn về thị trường do những
biến động Liên Xô cũ và Đông Âu gây ra; phá được thế bị bao vây, cấm vận của
các thế lực thù địch, tạo dựng được môi trường quốc tế thuận lợi cho công cuộc
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nâng cao vị thế nước ta trên chính trường và
thương trường thế giới, hạn chế ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài
chính - kinh tế ở khu vực vào cuối những năm 90 của thế kỷ XX.

\- Thu hút được một số lượng đáng kể vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) và
viện trợ phát triển chính thức (ODA), tiếp thu được nhiều thành tựu mới về
khoa học, công nghệ và kỹ năng quản lý.

\- Từng bước đưa hoạt động của các doanh nghiệp và nền kinh tế vào môi trường
cạnh tranh, góp phần tạo lập tư duy kinh tế mới, nâng cao hiệu quả sản xuất
kinh doanh.

\- Bước đầu xây dựng được một đội ngũ cán bộ làm công tác kinh tế đối ngoại và
quản lý kinh doanh thích nghi dần với điều kiện mới, tạo tiền đề để tiếp tục
quá trình hội nhập kinh tế quốc tế trong những năm tiếp theo.

Với những kết quả đó, chúng ta đã từng bước thực hiện được chủ trương kết hợp
phát huy nội lực với ngoại lực, hình thành sức mạnh tổng hợp đưa đến những
thành tựu kinh tế - xã hội quan trọng trên cơ sở giữ vững độc lập, chủ quyền
và định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo vệ an ninh quốc gia và bản sắc văn hoá dân
tộc.

2\. Tuy nhiên, quá trình hội nhập kinh tế quốc tế vừa qua cũng bộc lộ nhiều
mặt yếu kém:

Chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế đã được khẳng định rõ trong nhiều nghị
quyết của Đảng và trên thực tế đã được thực hiện từng bước, nhưng nhận thức về
nội dung, bước đi, lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế chưa đạt được sự nhất trí
cao và nhất quán, một bộ phận cán bộ chưa thấy hết và chủ động tranh thủ những
cơ hội mở ra, hoặc chưa nhận thức đầy đủ những thách thức sẽ nảy sinh, để từ
đó có kế hoạch thúc đẩy nền kinh tế nước ta vươn lên chủ động hội nhập có hiệu
quả; cơ cấu kinh tế chậm được dịch chuyển để luôn phát huy được lợi thế so
sánh của đất nước, không ít chủ trương, cơ chế, chính sách chậm được đổi mới
cho phù hợp với yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế.

\- Công tác hội nhập kinh tế quốc tế mới được triển khai chủ yếu ở các cơ quan
trung ương và một số thành phố lớn, sự tham gia của các ngành, các cấp, của
các doanh nghiệp còn yếu và chưa đồng bộ, vì vậy chưa tạo được sức mạnh tổng
hợp cần thiết bảo đảm cho quá trình hội nhập kinh tế quốc tế đạt hiệu quả cao.

\- Chưa hình thành được một số kế hoạch tổng thể và dài hạn về hội nhập kinh
tế quốc tế, một lộ trình hợp lý thực hiện các cam kết quốc tế.

\- Doanh nghiệp nước ta nói chung còn ít hiểu biết về thị trường thế giới và
luật pháp quốc tế năng lực quản lý còn yếu, trình độ công nghệ còn lạc hậu,
hiệu quả sản xuất kinh doanh và khả năng cạnh tranh còn yếu kém, tư tưởng ỷ
lại, trông chờ vào sự bao cấp và bảo hộ của Nhà nước còn nặng.

\- Môi trường kinh doanh ở nước ta tuy đã được cải thiện đáng kể song về nhiều
mặt còn yếu kém: hệ thống luật pháp còn thiếu, chưa đồng bộ, chưa đủ rõ ràng
và nhất quán; kết cấu hạ tầng phát triển chậm; trong bộ máy hành chính còn
nhiều biểu hiện của bệnh quan liêu và tệ tham nhũng, trình độ nghiệp vụ yếu
kém, nguồn nhân lực chưa được đào tạo tốt.

\- Đội ngũ cán bộ làm công tác kinh tế đối ngoại còn thiếu và yếu; tổ chức chỉ
đạo chưa sát và kịp thời; các cấp, các ngành chưa quan tâm chỉ đạo và tạo điều
kiện cho các doanh nghiệp chuẩn bị tham gia hội nhập. Đây là nguyên nhân sâu
xa của những yếu kém, khuyết điểm hợp tác kinh tế với nước ngoài.

**Phần thứ hai**

**NỘI DUNG HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ**

**I. MỤC TIÊU CỦA HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ**

Chủ động hội nhập kinh tế quốc tế nhằm mở rộng thị trường, tranh thủ thêm vốn,
công nghệ, kiến thức quản lý để đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo
định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh, trước mắt là thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ nêu ra
trong Chiến lược phát triển kinh tế- xã hội 2001-2005 và Kế hoạch 5 năm
2001-2005.

**II. NHỮNG QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO TRONG QUÁ TRÌNH HỘI NHẬP**

l. Quán triệt chủ trương được xác định tại Đại hội IX là: ''Chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế và khu vực theo tinh thần phát huy tối đa nội lực, nâng cao
hiệu qủa hợp tác quốc tế, bảo đảm độc lập, tự chủ và định hướng xã hội chủ
nghĩa bảo vệ lợi ích dân tộc; an ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn hoá dân
tộc, bảo vệ môi trường''.

2\. Hội nhập kinh tế quốc tế là sự nghiệp của toàn dân; trong quá trình hội
nhập cần phát huy mọi tiềm năng và nguồn lực của các thành phần kinh tế, của
toàn xã hội, trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo.

3\. Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình vừa hợp tác, vừa đấu tranh và cạnh
tranh, vừa có nhiều cơ hội, vừa không ít thách thức, do đó cần tỉnh táo, khôn
khéo và linh hoạt trong việc xử lý tính hai mặt của hội nhập tuỳ theo đối
tượng, vấn đề, trường hợp, thời điểm cụ thể; vừa phải đề phòng tư tưởng trì
trệ, thụ động, vừa phải chống tư tưởng giản đơn, nôn nóng.

4\. Nhận thức đầy đủ đặc điểm nền kinh nước ta, từ đó đề ra kế hoạch và lộ
trình hợp lý, vừa phù hợp với trình độ phát triển của đất nước, vừa đáp ứng
các quy định của các tổ chức kinh tế quốc tế mà nước ta tham gia; tranh thủ
những ưu đãi dành cho các nước đang phát triển và các nước có nền kinh tế
chuyển đổi từ kinh trập trung bao cấp sang kinh tế thị trường.

5\. Kết hợp chặt chẽ quá trình hội nhập kinh tế quốc tế với yêu cầu giữ vững
an ninh, quốc phòng, thông qua hội nhập để tăng cường sức mạnh tổng hợp của
quốc gia, nhằm củng cố chủ quyền và an ninh đất nước, cảnh giác với những mưu
toan thông qua hội nhập để thực hiện ý đồ ''diễn biến hoà bình'' đối với nước
ta.

**III. MỘT SỐ NHIỆM VỤ CỤ THẾ TRONG QUÁ TRÌNH HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ**

1\. Tiến hành rộng rãi công tác tư tưởng, tuyên truyền, giải thích trong các
tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể, trong các doanh nghiệp và các tầng lớp
nhân dân để đạt được nhận thức và hành động thống nhất và nhất quán về hội
nhập kinh tế quốc tế, coi đó là nhu cầu vừa bức xúc vừa cơ bản và lâu dài của
nền kinh tế nước ta, nâng cao niềm tin vào khả năng và quyết tâm của nhân dân
ta chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.

2\. Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội IX, Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 2001-2010 cũng như các quy định của các tổ chức kinh tế quốc tế mà nước ta
tham gia, xây dựng chiến lược tổng thể về hội nhập với một lộ trình cụ thể để
các ngành, các địa phương, các doanh nghiệp khẩn trương sắp xếp lại và nâng
cao hiệu quả sản xuất, nâng cao hiệu quả và khả năng cạnh tranh, bảo đảm cho
hội nhập có hiệu quả. Trong khi hình thành chiến lược hội nhập, cần đặc biệt
quan tâm bảo đảm sự phát triển của các ngành dịch vụ như tài chính, ngân hàng,
viễn thông... là những lĩnh vực quan trọng mà ta còn yếu kém.

3\. Chủ động và khẩn trương chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đổi mới công nghệ và
trình độ quản lý để nâng cao khả năng cạnh tranh, phát huy tối đa lợi thế so
sánh của nước ta, ra sức phấn đấu không ngừng nâng cao chất lượng, hạ giá
thành sản phẩm và dịch vụ, bắt kịp sự thay đổi nhanh chóng trên thi trường thế
giới, tạo ra những ngành, những sản phẩm mũi nhọn để hàng hoá và dịch vụ của
ta chiếm lĩnh thị phần ngày càng lớn trong nước cũng như trên thế giới, đáp
ứng nhu cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

Tiến hành điều tra, phân loại, đánh giá khả năng cạnh tranh của từng sản phẩm,
từng dịch vụ từng doanh nghiệp, từng địa phương để có biện pháp thiết thực
nhằm nâng cao hiệu quả và tăng cường khả năng cạnh tranh. Gắn quá trình thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3 khoa IX về tiếp tục sắp xếp, đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước với quá trình hội nhập
kinh tế quốc tế.

Trong quá trình hội nhập cần quan tâm tranh thủ những tiến bộ mới của khoa
học, công nghệ, không nhập khi những công nghệ lạc hậu, gây ô nhiễm môi
trường.

Đi đôi với việc nâng cao khả năng cạnh tranh của các tác phẩm và dịch vụ, của
các doanh nghiệp, cần ra sức cải thiện môi trường kinh doanh, khả năng cạnh
tranh quốc gia thông qua việc khẩn trương đổi mới và xây dựng đồng bộ hệ thống
pháp luật phù hợp đường lối của Đảng, với hệ thống quốc tế, phát triển mạnh
kết cấu hạ tầng; đẩy mạnh công cuộc cải cách hành chính nhằm xây dựng bộ máy
nhà nước trong sạch về phẩm chất, vững mạnh về chuyên môn.

4\. Tích cực tạo lập đồng bộ cơ chế quản lý về kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa; thúc đẩy sự hình thành, phát triển và từng bước hoàn thiện
các loại hình thị trường hàng hoá, dịch vụ, lao động, khoa học - công nghệ,
vốn, bất động sản...; tạo môi trường kinh doanh thông thoáng, bình đẳng cho
mọi thành phần kinh tế, tiếp tục đổi mới các công cụ quản lý kinh tế của Nhà
nước đối với nền kinh tế, đặc biệt chú trọng đổi mới và củng cố hệ thống tài
chính, ngân hàng.

5\. Có kế hoạch cụ thể đẩy mạnh công tác đào tạo nguồn nhân lực vững vàng về
chính trị, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, có đạo đức
trong sáng, tinh thông nghiệp vụ và ngoại ngữ, có tác phong công nghiệp và
tinh thần kỷ luật cao. Trong phát triển nguồn nhân lực theo những tiêu chuẩn
chung nói trên, cần chú trọng đào tạo đội ngũ cán bộ quản lý và kinh doanh
hiểu biết sâu về luật pháp quốc tế và nghiệp vụ chuyên môn, nắm bắt nhanh
những chuyển biến trên thương trường quốc tế để ứng xử kịp thời, nắm được kỹ
năng thương thuyết và có trình độ ngoại ngữ tốt. Bên cạnh đó cần hết sức coi
trọng việc đào tạo đội ngũ công nhân có trình độ tay nghề cao.

Cùng với việc đào tạo nhân lực cần có chính sách thu hút, bảo vệ và sử dụng
nhân tài; bố trí, sử dụng cán bộ đúng với ngành nghề được đào tạo và với sở
trường năng lực của từng người.

6\. Kết hợp chặt chẽ hoạt động chính trị đối ngoại với kinh tế đối ngoại.

Cũng như trong lĩnh vực chính trị đối ngoại, trong lĩnh vực kinh tế đối ngoại
và hội nhập kinh tế quốc tế cần giữ vững đường lối độc lập tự chủ, thực hiện
đa phương hoá, đa dạng hoá thị trường và đối tác, tham gia rộng rãi các tổ
chức quốc tế. Các hoạt động đối ngoại song phương và đa phương cần hướng mạnh
vào việc phục vụ đắc lực nhiệm vụ mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, chủ động
hội nhập kinh tế quốc tế. Tích cực tham gia đấu tranh vì một hệ thống quan hệ
kinh tế quốc tế bình đẳng, công bằng, cùng có lợi, bảo đảm lợi ích của các
nước đang phát triển và chậm phát triển.

Các cơ quan đại điện ngoại giao ở nước ngoài cẩn coi việc phục vụ công cuộc
xây dựng và phát triển kinh tế của đất nước là một nhiệm vụ hàng đầu.

7\. Gắn kết chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế với nhiệm vụ củng cố an ninh
quốc phòng ngay từ khâu hình thành kế hoạch, xây dựng lộ trình cũng như trong
quá trình thực hiện, nhằm làm cho hội nhập không ảnh hưởng tiêu cực tới nhiệm
vụ bảo vệ an ninh quốc gia và an toàn xã hội; mặt khác, các cơ quan quốc phòng
và an ninh cần có kế hoạch chủ động hỗ trợ tạo môi trường thuận lợi cho quá
trình hội nhập.

8\. Tích cực tiến hành đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO)
theo các phương án và lộ trình hợp lý, phù hợp với hoàn cảnh của nước ta là
một nước đang phát triển ở trình độ thấp và đang trong quá trình chuyển đổi cơ
chế kinh tế. Gắn kết quá trình đàm phán với quá trình đổi mới mọi mặt hoạt
động kinh tế trong nước.

9\. Kiện toàn Uỷ ban quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế đủ năng lực và thẩm
quyền giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức, chỉ đạo các hoạt động kinh tế quốc tế.
Uỷ ban gồm hai bộ phận: một bộ phận chuyên trách, một bộ phận kiêm nhiệm bao
gồm đại diện có thẩm quyền của các bộ, ban, ngành hữu quan.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Căn cứ Nghị quyết Đại hội cần thứ IX của Đảng và Nghị quyết này của Bộ
Chính trị Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo đề ra Chương trình hành động cụ
thể, từ khâu phổ biến quán triệt nghị quyết tới khâu hình thành Chiến lược và
lộ trình hội nhập, chuyển dịch cơ cấu, sắp xếp lại sản xuất, nâng cao hiệu quả
kinh tế và khả năng cạnh tranh, tạo dựng môi trường kinh doanh thuận lợi đổi
mới và từng bước hoàn chỉnh hệ thống các văn bản pháp quy, đào tạo nguồn nhân
lực, tiến hành đàm phán quốc tế, củng cố và tăng cường Uỷ ban quốc gia về hợp
tác kinh tế quốc tế...

2\. Trên cơ sở kiến nghị của Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội kiến nghị với Quốc
hội xem xét đưa vào Chương trình xây dựng pháp luật để kịp thời sửa đổi, ban
hành mới các văn bản pháp luật phù hợp với quá trình hội nhập.

3\. Ban cán sự đảng Chính phủ phối hợp với Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương,
Ban Khoa giáo Trung ương và các ban có liên quan của Đảng, chỉ đạo các cơ quan
thông tin đại chúng xây dựng và thực hiện kế hoạch tuyên truyền, giới thiệu
rộng rãi nội dung hội nhập kinh tế quốc tế, đưa vào chương trình giảng dạy ở
các trường Đảng, trường hành chính và các trường trung học, đại học nội dung
quan trọng này.

4\. Các thành uỷ, thành uỷ và tổ chức đảng ở các cấp coi hội nhập kinh tế quốc
tế là một nhiệm vụ quan trọng cần được thường xuyên quan tâm chỉ đạo, trước
mắt kịp thời phổ biến rộng rãi Nghị quyết của Bộ Chính trị cũng như chương
trình của Chính phủ; xuất phát từ tình hình cụ thể của địa phương và những
nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết này, xây dựng chương trình hành động cụ thể về
hội nhập kèm theo những biện pháp thiết thực hỗ trợ các doanh nghiệp khắc phục
có hiệu quả những khó khăn yếu kém trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.

5\. Là người trực tiếp tham gia và giữ vai trò quan trọng trong hội nhập kinh
tế quốc tế, các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế phải nắm vững mục
tiêu, quan điểm, nhiệm vụ hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng kế hoạch cụ thể
để hội nhập có hiệu quả chống tư tưởng ỷ lại, dựa vào sự bảo hộ của Nhà nước,
ngại cạnh tranh; tích cực chủ động đổi mới công nghệ, cải tiến quản lý nâng
cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, nâng cao khả năng cạnh tranh để chiếm
lĩnh thị trường trong và ngoài nước. Các doanh nghiệp nhà nước cần vươn lên
thể hiện vai trò chủ lực trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế.

Các cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm tạo dựng môi trường kinh doanh
thuận lợi nhất về pháp lý và thủ tục hành chính, về cơ chế, chính sách cho các
doanh nghiệp, hướng dẫn và hỗ trợ các doanh nghiệp trong quá trình hội nhập,
kể cả trong hoạt động đầu tư, hợp doanh với các đối tác bên ngoài.

6\. Ban Kinh tế Trung ương giúp Bộ Chính trị theo dõi và định kỳ báo cáo Bộ
Chính trị về việc tổ chức thực hiện nghị quyết này.

Thực hiện hội nhập kinh tế quốc tế, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta quyết
tâm phấn đấu chủ động tạo bước chuyển biến mới về cơ cấu kinh tế, về cơ chế
quản lý, về năng lực kinh doanh của doanh nghiệp, của mọi thành phần kinh tế,
không ngừng nâng cao sức cạnh tranh của hàng hoá và dịch vụ nhằm làm chủ thị
trường nội địa đứng vững trên thị trường quốc tế, phục vụ đắc lực sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đường
lối đổi mới và chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế của Đảng ta là nhất quán
theo tinh thần phát huy cao độ nội lực, khai thác tối đa các nguồn lực bên
ngoài để tạo thế lực mới cho công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, đưa đất
nước ta tiến nhanh, tiến mạnh và vững chắc trong thế kỷ XXI.

