**NGHỊ ĐỊNH**

**Về theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,_

_Chính phủ ban hành Nghị định về theo dõi tình hình thi hành pháp luật._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về nội dung, hoạt động theo dõi tình hình thi hành pháp
luật và trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong công tác theo dõi tình hình
thi hành pháp luật.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân các cấp trong công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

**Điều 3\. Mục đích theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

Theo dõi tình hình thi hành pháp luật nhằm xem xét, đánh giá thực trạng thi
hành pháp luật, kiến nghị thực hiện các giải pháp nâng cao hiệu quả thi hành
pháp luật và hoàn thiện hệ thống pháp luật.

**Điều 4\. Nguyên tắc theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

1\. Khách quan, công khai, minh bạch.

2\. Thường xuyên, toàn diện, có trọng tâm, trọng điểm.

3\. Kết hợp theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo lĩnh vực và theo địa
bàn.

4\. Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức trong quá trình
theo dõi tình hình thi hành pháp luật; không trùng lắp, chồng chéo với các
hoạt động thuộc phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan nhà nước đã được pháp
luật quy định.

5\. Huy động sự tham gia của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ
chức xã hội \- nghề nghiệp và nhân dân.

**Điều 5\. Phạm vi trách nhiệm theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

1\. Bộ Tư pháp theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ. Cơ quan thuộc Chính
phủ theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực được phân công.

Tổ chức pháp chế ở Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tham
mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ theo
dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực được phân công.

3\. Ủy ban nhân dân các cấp theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong phạm
vi quản lý ở địa phương.

Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp, công chức Tư pháp - Hộ tịch cấp xã chủ trì, phối
hợp với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, công
chức chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã theo dõi tình hình thi hành pháp
luật trong phạm vi quản lý ở địa phương.

Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, công chức
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cùng
cấp theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực được phân công.

Tổ chức pháp chế ở cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tham mưu,
giúp người đứng đầu cơ quan chuyên môn theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

**Điều 6\. Sự tham gia của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

1\. Các tổ chức, cá nhân có quyền tham gia hoạt động theo dõi tình hình thi
hành pháp luật.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp có
trách nhiệm tạo điều kiện và khuyến khích sự tham gia của các tổ chức, cá nhân
trong hoạt động theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

3\. Căn cứ điều kiện cụ thể và yêu cầu của công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
các cấp huy động Hội luật gia Việt Nam, Liên đoàn luật sư Việt Nam và các Đoàn
luật sư, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các hội xã hội, nghề
nghiệp, tổ chức nghiên cứu, đào tạo, chuyên gia, nhà khoa học có đủ điều kiện
tham gia hoạt động theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo cơ chế cộng tác
viên.

**Chương II**

**NỘI DUNG THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT**

**Điều 7\. Nội dung theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp theo
dõi tình hình thi hành pháp luật trên cơ sở xem xét, đánh giá các nội dung sau
đây:

1\. Tình hình ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành văn bản quy phạm
pháp luật;

2\. Tình hình bảo đảm các điều kiện cho thi hành pháp luật;

3\. Tình hình tuân thủ pháp luật.

**Điều 8\. Nội dung xem xét, đánh giá tình hình ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành văn bản quy phạm pháp luật**

1\. Tính kịp thời, đầy đủ của việc ban hành văn bản quy định chi tiết.

2\. Tính thống nhất, đồng bộ của văn bản.

3\. Tính khả thi của văn bản.

**Điều 9\. Nội dung xem xét, đánh giá tình hình bảo đảm các điều kiện cho thi hành pháp luật**

1\. Tính kịp thời, đầy đủ, phù hợp và hiệu quả của hoạt động tập huấn, phổ
biến pháp luật.

2\. Tính phù hợp của tổ chức bộ máy; mức độ đáp ứng về nguồn nhân lực cho thi
hành pháp luật.

3\. Mức độ đáp ứng về kinh phí, cơ sở vật chất bảo đảm cho thi hành pháp luật.

**Điều 10\. Nội dung xem xét, đánh giá tình hình tuân thủ pháp luật**

1\. Tính kịp thời, đầy đủ trong thi hành pháp luật của cơ quan nhà nước và
người có thẩm quyền.

2\. Tính chính xác, thống nhất trong hướng dẫn áp dụng pháp luật và trong áp
dụng pháp luật của cơ quan nhà nước và người có thẩm quyền.

3\. Mức độ tuân thủ pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**Chương ****III**

**HOẠT ĐỘNG THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT**

**Điều 11\. Thu thập thông tin về tình hình thi hành pháp luật**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp
tổng hợp thông tin về tình hình thi hành pháp luật từ báo cáo của các cơ quan
nhà nước quy định tại Điều 16, Điều 17 Nghị định này theo các nội dung sau
đây:

a) Số lượng, hình thức và tên văn bản quy định chi tiết thi hành văn bản quy
phạm pháp luật; số lượng, hình thức và tên văn bản ban hành chậm tiến độ và lý
do chậm tiến độ; số lượng văn bản không thống nhất, không đồng bộ và tính khả
thi không cao;

b) Nội dung, hình thức tập huấn, phổ biến pháp luật đã được thực hiện; thực
trạng về tổ chức bộ máy, nguồn nhân lực, các điều kiện về kinh phí và cơ sở
vật chất bảo đảm cho thi hành pháp luật;

c) Tình hình hướng dẫn áp dụng pháp luật, tình hình áp dụng pháp luật của cơ
quan nhà nước và người có thẩm quyền;

d) Tình hình xử lý vi phạm pháp luật.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp thu
thập thông tin về tình hình thi hành pháp luật được đăng tải trên các phương
tiện thông tin đại chúng và thông tin do tổ chức, cá nhân cung cấp.

Tổ chức, cá nhân có thể trực tiếp cung cấp thông tin về tình hình thi hành
pháp luật hoặc qua Trang thông tin điện tử của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp.

Thông tin được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng và thông tin
do tổ chức, cá nhân cung cấp phải được kiểm tra, đối chiếu trước khi sử dụng
để đánh giá tình hình thi hành pháp luật.

**Điều 12\. Kiểm tra tình hình thi hành pháp luật**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp
kiểm tra tình hình thi hành pháp luật trong phạm vi trách nhiệm được quy định
tại Điều 5 Nghị định này nhằm kịp thời phát hiện khó khăn, vướng mắc, hạn chế
trong thi hành pháp luật và khiếm khuyết, bất cập của hệ thống pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng kiểm tra có trách nhiệm thực hiện
các yêu cầu của cơ quan tiến hành kiểm tra theo quy định của pháp luật.

**Điều 13\. Điều tra, khảo sát tình hình thi hành pháp luật**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp
điều tra, khảo sát theo yêu cầu của tình hình thi hành pháp luật về từng lĩnh
vực, địa bàn và đối tượng cụ thể thông qua phiếu khảo sát, tọa đàm, phỏng vấn
trực tiếp và các hình thức phù hợp khác.

2\. Hoạt động điều tra, khảo sát có thể được thực hiện theo cơ chế cộng tác
viên.

**Điều 14\. Xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

1\. Căn cứ kết quả thu thập thông tin, kết quả kiểm tra, điều tra, khảo sát
tình hình thi hành pháp luật, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân các cấp xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan, người có
thẩm quyền xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo các nội
dung sau đây:

a) Ban hành kịp thời, đầy đủ các văn bản quy định chi tiết thi hành văn bản
quy phạm pháp luật;

b) Thực hiện các biện pháp nhằm nâng cao hiệu quả công tác tập huấn, phổ biến
pháp luật; bảo đảm về tổ chức, biên chế, kinh phí và các điều kiện khác cho
thi hành pháp luật;

c) Kịp thời tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật đã có hiệu lực;

d) Thực hiện các biện pháp nhằm bảo đảm tính chính xác, thống nhất trong hướng
dẫn áp dụng pháp luật và trong áp dụng pháp luật;

đ) Sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật;

e) Thực hiện các biện pháp khác nhằm nâng cao hiệu quả thi hành pháp luật và
hoàn thiện hệ thống pháp luật.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo đề nghị
của Bộ Tư pháp hoặc của Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi ngành, lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ.

Ủy ban nhân dân cấp dưới có trách nhiệm xử lý kết quả theo dõi tình hình thi
hành pháp luật theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp trên trực tiếp.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC TRONG THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT**

**Điều 15\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp**

1\. Trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn
bản quy phạm pháp luật về theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ tiêu thống kê quốc gia làm cơ sở
cho việc xem xét, đánh giá tình hình thi hành pháp luật theo quy định tại Nghị
định này.

3\. Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc thực hiện công tác theo dõi tình hình
thi hành pháp luật.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các
cơ quan, tổ chức có liên quan theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong phạm
vi cả nước và trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý liên ngành, có nhiều
khó khăn, vướng mắc, bất cập trong thực tiễn thi hành.

5\. Hằng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật trong phạm vi cả nước trước ngày 15 tháng 11.

6\. Thực hiện trách nhiệm quy định tại Điều 16 Nghị định này.

**Điều 16\. Trách nhiệm của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan, đơn vị trực thuộc trong
việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

2\. Ban hành Chỉ tiêu thống kê ngành làm cơ sở cho việc xem xét, đánh giá tình
hình thi hành pháp luật theo quy định tại Nghị định này.

3\. Ban hành và tổ chức thực hiện Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp
luật của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

4\. Xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo quy định tại Điều
14 Nghị định này.

5\. Bảo đảm các điều kiện cho việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật.

6\. Hằng năm báo cáo Bộ Tư pháp về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp
luật trước ngày 15 tháng 10.

**Điều 17. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cùng cấp, Ủy ban nhân dân cấp dưới trong việc thực hiện công tác theo
dõi tình hình thi hành pháp luật tại địa phương.

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp
luật của Ủy ban nhân dân.

3\. Xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo quy định tại Điều
14 Nghị định này.

4\. Bảo đảm các điều kiện cho việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật.

5\. Hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ Tư pháp về công tác theo dõi
tình hình thi hành pháp luật trước ngày 15 tháng 10.

Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã thực hiện việc báo cáo về công tác theo dõi
tình hình thi hành pháp luật theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp trên trực
tiếp.

**Điều 18\. Phối hợp theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp có
trách nhiệm phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân, Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, các tổ chức khác có liên quan trong
việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Kinh phí thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật**

Kinh phí cho công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật của cơ quan, đơn
vị thuộc cấp nào do ngân sách nhà nước cấp đó bảo đảm và được tổng hợp vào dự
toán ngân sách hàng năm của cơ quan, đơn vị. Việc lập dự toán, phân bổ kinh
phí được thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành.

**Điều 20\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2012.

2\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành
Nghị định này.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

