**NGHỊ QUYẾT**

  
**C_ủa Chính phủ số 03/1998-NQ-CP ngày 03 tháng 3 năm 1998  
về phiên họp thường kỳ tháng 2 năm 1998 của Chính phủ_**



_Trong hai ngày 25 và 26 tháng 2 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
2 năm 1998 thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:_

_ _

**I. CÔNG TÁC XÂY DỰNG PHÁP LUẬT**

1- Thông qua nội dung cơ bản của Dự thảo Nghị định về chính sách thương mại
trên địa bàn miền núi, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc do Bộ trưởng Thương mại
Trương Đình Tuyển trình. Giao Bộ Thương mại phối hợp với Văn phòng Chính phủ,
Bộ Tư pháp và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến trong phiên họp,
đặc biệt là các vấn đề về cơ chế, biện pháp bảo đảm cho người dân thực sự được
hưởng kết quả của những chính sách khuyến khích phát triển thương mại, tiêu
thụ sản phẩm và trợ giá, trợ cước vận chuyển, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định,
trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 3 năm 1998.

2- Chính phủ đã góp nhiều ý kiến vào Dự thảo Nghị định quy định tạm thời về
tuổi nghỉ hưu đối với một số chức danh cán bộ, công chức Nhà nước thuộc hai
lĩnh vực Giáo dục - Đào tạo và Khoa học - Công nghệ do Bộ trưởng, Trưởng Ban
Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ Quang Trung trình và thấy rằng đây là vấn đề
nhạy cảm, liên quan đến các quy định của Bộ Luật Lao động và các văn bản pháp
luật khác, cần phải được cân nhắc kỹ nhiều mặt. Giao Ban Tổ chức - Cán bộ
Chính phủ phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp
thu các ý kiến trong phiên họp, chuẩn bị thêm để trong tháng 3 năm 1998 Ban
Cán sự Đảng Chính phủ trình xin ý kiến Bộ Chính trị.

3- Thông qua Dự thảo Nghị định về quản lý tài sản Nhà nước do Bộ trưởng Tài
chính Nguyễn Sinh Hùng trình với các ý kiến bổ sung trong phiên họp này. Giao
Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có
liên quan, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành
trong tháng 3 năm 1998.

4\. Thông qua Dự thảo Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội về giao dịch
dân sự về nhà ở được xác lập trước ngày 01 tháng 7 năm 1991 do Bộ trưởng Tư
pháp Nguyễn Đình Lộc trình. Giao Bộ Tư pháp phối hợp với Văn phòng Chính phủ,
Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến trong phiên họp,
hoàn chỉnh Dự thảo Nghị quyết, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm
1998 để kịp trình Ủy ban thường vụ Quốc hội. Giao Bộ Xây dựng hoàn chỉnh báo
cáo kết quả điều tra về các loại giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước
ngày 01 tháng 7 năm 1991 và quỹ nhà do nhà nước quản lý theo Chỉ thị số
820/TTg ngày 3 tháng 10 năm 1997; phối hợp với Bộ Tài chính, Văn phòng Chính
phủ và các cơ quan có liên quan, lập kế hoạch tài chính để có nguồn vốn tạo ra
quỹ nhà ở nhằm giải quyết dứt điểm vào năm 2002 những tồn đọng về nhà ở liên
quan đến hai lĩnh vực trên, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong tháng 3
năm 1998.

5- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Lại Văn Cử báo
cáo lại quá trình chuẩn bị và nội dung Dự án Bộ Luật Hình sự (sửa đổi) và Dự
án Luật Hôn nhân và Gia đình (sửa đổi) mà Chính phủ khóa IX đã thông qua. Giao
Bộ Tư pháp hoàn chỉnh hai Dự án Luật nói trên và cho phép Bộ trưởng Tư pháp
thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ ký tờ trình Quốc hội .



**II- CÁC VẤN ĐỀ KHÁC**

Chính phủ đã nghe Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Đức Thúy báo cáo về chủ
trương quản lý ngoại hối và điều chỉnh tỷ giá; Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư
Trần Xuân Giá báo cáo về tình hình thực hiện kế hoạch tháng 2 năm 1998 và việc
triển khai thực hiện các Quyết định của Chính phủ; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ Lại Văn Cử báo cáo về việc ban hành và thực hiện bước đầu Quy
chế làm việc của Chính phủ và báo cáo về kết quả các cuộc gặp và làm việc của
Thủ tướng với đại diện các doanh nghiệp.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khẩn trương có các biện pháp cụ
thể, thiết thực nhằm thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về nhiệm vụ năm 1998,
Chương trình công tác và Quy chế làm việc của Chính phủ. Trước mắt, cần tập
trung vào các việc sau đây :

1\. Tháo gỡ khó khăn, tạo mọi thuận lợi cho các doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế phát triển sản xuất, mở rộng thị trường lưu thông hàng hóa. Các
cơ quan có liên quan của Chính phủ phải thể chế hóa những kiến nghị của doanh
nghiệp đã được Thủ tướng chấp nhận thành các văn bản của Chính phủ hoặc chuẩn
bị trình Quốc hội (đối với những vấn đề vượt quá thẩm quyền của Chính phủ). Bộ
Kế hoạch và Đầu tư giúp Thủ tướng Chính phủ xử lý cuối cùng các vấn đề liên
quan đến các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; Văn phòng Chính phủ giúp
Thủ tướng Chính phủ xử lý cuối cùng các vấn đề liên quan đến các doanh nghiệp
trong nước thuộc mọi thành phần kinh tế.

2\. Tập trung chỉ đạo sản xuất và đẩy mạnh xuất khẩu nông, lâm, thủy hải sản;
thực hiện các dịch vụ nông nghiệp, huy động mọi nguồn vốn đáp ứng nhu cầu vay
phục vụ sản xuất của nông dân. Các ngành có liên quan khẩn trương chuẩn bị đề
án với những cơ chế, chính sách cụ thể đối với những vùng khó khăn, người
nghèo để tạo thế cho phát triển nông nghiệp.

3.Triển khai thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của Chính phủ về chính sách,
biện pháp khuyến khích xuất khẩu; thường xuyên kiểm tra, đánh giá những mặt
tiến bộ cũng như yếu kém, khó khăn của hoạt động xuất khẩu để kịp thời uốn
nắn, tháo gỡ, phấn đấu đạt kế hoạch đã đề ra.

4\. Khẩn trương triển khai xây dựng cơ bản từ các nguồn vốn, phân bổ sớm vốn
tín dụng đầu tư; tập trung vốn cho các công trình phải hoàn thành trong năm
1998. Để tạo thuận lợi cho công tác thi công, Bộ Tài chính tạm ứng trước vốn
cho các công trình; kiên quyết lùi và dãn tiến độ các công trình chưa cần
thiết.

Xây dựng đề án phát huy nội lực của từng ngành, từng địa phương, tìm mọi giải
pháp động viên nhân dân hăng hái bỏ sức, bỏ vốn vào sản xuất, kinh doanh, yên
tâm gửi tiền vào ngân hàng. Nghiên cứu cơ chế, chính sách huy động vốn trong
nước, bảo đảm vốn đầu tư trong nước đạt 50% tổng vốn đầu tư trong kế hoạch 5
năm 1996 -2000.

5.Tiếp tục chấn chỉnh, củng cố và nâng cao chất lượng của hệ thống ngân hàng,
quản lý chặt chẽ ngoại hối và tỷ giá ngoại tệ; đẩy mạnh thu và tiết kiệm chi
theo dự toán ngân sách. Tập trung đẩy mạnh công tác chống buôn lậu và gian lận
thương mại, bảo vệ hợp lý và có hiệu quả sản xuất trong nước.

6\. Triển khai các chương trình và kế hoạch cải cách hành chính, xây dựng các
quy trình cụ thể của Bộ, ngành và địa phương để thực hiện Quy chế làm việc của
Chính phủ./.

