**LUẬT**

**_Thanh tra_**

**_____**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về thanh tra.__ _

**CHƯƠNG I**  
****NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG****

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định về tổ chức, hoạt động thanh tra nhà nước và thanh tra nhân
dân.

**Điều 2.** Phạm vi thanh tra

Cơ quan thanh tra nhà nước tiến hành thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp
luật, nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý của cơ
quan quản lý nhà nước cùng cấp.

Ban thanh tra nhân dân giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật, việc
giải quyết khiếu nại, tố cáo, việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà
nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 3.** Mục đích thanh tra

Hoạt động thanh tra nhằm phòng ngừa, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật; phát hiện những sơ hở trong cơ chế quản lý, chính sách, pháp luật
để kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền các biện pháp khắc phục; phát
huy nhân tố tích cực; góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hoạt động quản
lý nhà nước; bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ
quan, tổ chức, cá nhân.

**Điều 4.** Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Thanh tra nhà nước là việc xem xét, đánh giá, xử lý của cơ quan quản lý
nhà nước đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của cơ quan,
tổ chức, cá nhân chịu sự quản lý theo thẩm quyền, trình tự, thủ tục được quy
định trong Luật này và các quy định khác của pháp luật. Thanh tra nhà nước bao
gồm thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành.

2\. Thanh tra hành chính là hoạt động thanh tra của cơ quan quản lý nhà nước
theo cấp hành chính đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của
cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý trực tiếp.

3\. Thanh tra chuyên ngành là hoạt động thanh tra của cơ quan quản lý nhà nước
theo ngành, lĩnh vực đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành
pháp luật, những quy định về chuyên môn - kỹ thuật, quy tắc quản lý của ngành,
lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý.

4\. Thanh tra nhân dân là hình thức giám sát của nhân dân thông qua Ban thanh
tra nhân dân đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật, việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo, việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở của cơ quan, tổ
chức, cá nhân có trách nhiệm ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị
sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 5.** Nguyên tắc hoạt động thanh tra

Hoạt động thanh tra phải tuân theo pháp luật; bảo đảm chính xác, khách quan,
trung thực, công khai, dân chủ, kịp thời; không làm cản trở hoạt động bình
thường của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra.

**Điều 6.** Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước

Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ
chức, chỉ đạo hoạt động thanh tra, xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị của
cơ quan thanh tra.

**Điều 7**. Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan thanh tra, Trưởng Đoàn thanh tra, Thanh tra viên

Thủ trưởng cơ quan thanh tra, Trưởng Đoàn thanh tra, Thanh tra viên trong hoạt
động thanh tra phải tuân theo quy định của Luật này, các quy định khác của
pháp luật và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi, quyết định của
mình.

**Điều 8**. Trách nhiệm và quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra có trách nhiệm thực hiện
yêu cầu, kiến nghị, quyết định về thanh tra, có quyền giải trình về nội dung
thanh tra, có các quyền và trách nhiệm khác theo quy định của Luật này và các
quy định khác của pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có các thông tin, tài liệu liên quan đến nội
dung thanh tra phải cung cấp đầy đủ, kịp thời theo yêu cầu của cơ quan thanh
tra và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của những thông tin, tài
liệu đã cung cấp.

**Điều 9**. Phối hợp giữa cơ quan thanh tra với cơ quan, tổ chức hữu quan

Cơ quan thanh tra trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
phối hợp với cơ quan công an, Viện kiểm sát, cơ quan, tổ chức hữu quan trong
việc phòng ngừa, phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật và tội phạm.

**Điều 10.** Cơ quan thanh tra nhà nước 

1\. Các cơ quan thanh tra nhà nước bao gồm:

a) Cơ quan thanh tra được thành lập theo cấp hành chính;

b) Cơ quan thanh tra được thành lập ở cơ quan quản lý theo ngành, lĩnh vực.

2\. Cơ quan thanh tra nhà nước chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Thủ trưởng cơ
quan quản lý nhà nước cùng cấp; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về công
tác, tổ chức và nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ; chịu sự hướng dẫn về công
tác, nghiệp vụ của cơ quan thanh tra cấp trên.

**Điều 11.**** **Ban thanh tra nhân dân

1\. Ban thanh tra nhân dân được thành lập ở xã, phường, thị trấn do Uỷ ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn hướng dẫn tổ chức, chỉ đạo hoạt
động.

Ban thanh tra nhân dân được thành lập ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp,
doanh nghiệp nhà nước do Ban chấp hành Công đoàn cơ sở ở cơ quan, đơn vị,
doanh nghiệp đó hướng dẫn tổ chức, chỉ đạo hoạt động.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn; người đứng đầu cơ quan nhà
nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước có trách nhiệm tạo điều kiện để
Ban thanh tra nhân dân thực hiện nhiệm vụ của mình.

**Điều 12**. Các hành vi bị nghiêm cấm

1\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn thanh tra để thực hiện hành vi trái pháp luật,
sách nhiễu, gây khó khăn, phiền hà cho đối tượng thanh tra.

2\. Thanh tra vượt quá thẩm quyền, phạm vi, nội dung trong quyết định thanh
tra.

3\. Cố ý kết luận sai sự thật, quyết định, xử lý trái pháp luật, bao che cho
người có hành vi vi phạm pháp luật.

4\. Tiết lộ thông tin, tài liệu về nội dung thanh tra trong quá trình thanh
tra khi chưa có kết luận chính thức.

5\. Cung cấp thông tin, tài liệu không chính xác, thiếu trung thực; chiếm
đoạt, thủ tiêu tài liệu, vật chứng liên quan đến nội dung thanh tra.

6\. Chống đối, cản trở, mua chuộc, trả thù, trù dập người làm nhiệm vụ thanh
tra, người cung cấp thông tin, tài liệu cho hoạt động thanh tra; gây khó khăn
cho hoạt động thanh tra.

7\. Can thiệp trái pháp luật vào hoạt động thanh tra.

8\. Các hành vi khác bị nghiêm cấm trong hoạt động thanh tra theo quy định của
pháp luật.

**CHƯƠNG II**  
****TỔ CHỨC, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CÁC **  
**CƠ QUAN THANH TRA NHÀ NƯỚC****

**MỤC 1**  
****CƠ QUAN THANH TRA THEO CẤP HÀNH CHÍNH****

**Điều 13.** Tổ chức cơ quan thanh tra theo cấp hành chính

Các cơ quan thanh tra theo cấp hành chính gồm có:

1\. Thanh tra Chính phủ;

2\. Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là Thanh tra
tỉnh);

3\. Thanh tra huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Thanh
tra huyện).

**Điều 14.**** **Thanh tra Chính phủ 

1\. Thanh tra Chính phủ là cơ quan của Chính phủ, chịu trách nhiệm trước Chính
phủ thực hiện quản lý nhà nước về công tác thanh tra và thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Chính phủ.

2\. Thanh tra Chính phủ có Tổng thanh tra, Phó Tổng thanh tra và Thanh tra
viên.

Tổng thanh tra là thành viên Chính phủ, do Thủ tướng Chính phủ đề nghị Quốc
hội phê chuẩn và Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức. Tổng thanh tra
chịu trách nhiệm trước Quốc hội và Thủ tướng Chính phủ về công tác thanh tra.

3\. Cơ cấu, tổ chức bộ máy của Thanh tra Chính phủ do Chính phủ quy định.

**Điều 15.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Chính phủ

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của các bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương.

2\. Thanh tra vụ việc có liên quan đến trách nhiệm quản lý của nhiều bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, của nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương.

3\. Thanh tra vụ việc khác do Thủ tướng Chính phủ giao.

4\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

5\. Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và chống tham nhũng theo quy định của pháp
luật về chống tham nhũng.

6\. Xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về thanh tra, về khiếu nại, tố cáo,
chống tham nhũng trình cấp có thẩm quyền hoặc ban hành theo thẩm quyền; hướng
dẫn, tuyên truyền, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về thanh tra,
về khiếu nại, tố cáo, chống tham nhũng.

7\. Chỉ đạo, hướng dẫn công tác, tổ chức và nghiệp vụ thanh tra; bồi dưỡng
nghiệp vụ thanh tra đối với đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác thanh tra.

8\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Chính phủ; tổng kết
kinh nghiệm về công tác thanh tra.

9\. Thực hiện hợp tác quốc tế về công tác thanh tra, công tác giải quyết khiếu
nại, tố cáo và chống tham nhũng.

10\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16.**** **Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng thanh tra 

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của
Chính phủ.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Trình Thủ tướng Chính phủ hoặc tự mình quyết định việc thanh tra khi phát
hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

4\. Đề nghị Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ (gọi chung là Bộ trưởng),
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thanh tra trong
phạm vi quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ (gọi chung là bộ), Uỷ ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh).

5\. Kiến nghị Bộ trưởng đình chỉ việc thi hành hoặc huỷ bỏ những quy định do
bộ đó ban hành trái với các văn bản pháp luật của Nhà nước, của Tổng thanh tra
về công tác thanh tra; nếu Bộ trưởng không đình chỉ hoặc huỷ bỏ văn bản đó thì
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

6\. Đình chỉ việc thi hành và đề nghị Thủ tướng Chính phủ bãi bỏ những quy
định của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trái với
văn bản của Tổng thanh tra về công tác thanh tra.

7\. Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét trách nhiệm, xử lý người có hành vi
vi phạm thuộc quyền quản lý của Thủ tướng; phối hợp với người đứng đầu cơ
quan, tổ chức trong việc xem xét trách nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm
thuộc quyền quản lý của cơ quan, tổ chức đó.

8\. Xem xét những vấn đề mà Chánh thanh tra bộ không nhất trí với Bộ trưởng,
Chánh thanh tra tỉnh không nhất trí với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh về
công tác thanh tra và đề nghị Bộ trưởng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xem
xét lại; trường hợp Bộ trưởng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh không xem xét
hoặc đã xem xét nhưng Tổng thanh tra không nhất trí thì báo cáo Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

9\. Lãnh đạo cơ quan Thanh tra Chính phủ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**Điều 17.** Thanh tra tỉnh

1\. Thanh tra tỉnh là cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, có
trách nhiệm giúp Uỷ ban nhân dân cùng cấp quản lý nhà nước về công tác thanh
tra và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra hành chính trong phạm vi quản
lý nhà nước của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Thanh tra tỉnh có Chánh thanh tra, Phó Chánh thanh tra và Thanh tra viên.

Chánh thanh tra tỉnh do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cùng cấp bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức sau khi thống nhất với Tổng thanh tra.

3\. Thanh tra tỉnh chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cùng
cấp, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về công tác, tổ chức và nghiệp vụ
của Thanh tra Chính phủ.

**Điều 18.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra tỉnh

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của Uỷ ban nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Uỷ ban nhân dân
cấp huyện), của cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh (gọi chung
là sở).

2\. Thanh tra vụ việc có liên quan đến trách nhiệm của nhiều Uỷ ban nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, nhiều sở.

3\. Thanh tra vụ việc khác do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh giao.

4\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

5\. Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và chống tham nhũng theo quy định của pháp
luật về chống tham nhũng.

6\. Hướng dẫn công tác, nghiệp vụ thanh tra hành chính; phối hợp với cơ quan,
tổ chức hữu quan hướng dẫn chế độ chính sách, tổ chức biên chế đối với Thanh
tra huyện, Thanh tra của cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
(gọi chung là Thanh tra sở).

7\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh.

8\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 19.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh thanh tra tỉnh

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh quyết định và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thanh tra khi phát
hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

4\. Đề nghị Thủ trưởng cơ quan chuyên môn của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh (gọi
chung là Giám đốc sở), Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện thanh tra trong phạm
vi quản lý của sở, Uỷ ban nhân dân cấp huyện.

5\. Kiến nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xem xét trách nhiệm, xử lý
người có hành vi vi phạm thuộc quyền quản lý của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh; phối hợp với người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong việc xem xét trách
nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm thuộc quyền quản lý của cơ quan, tổ chức
đó.

6\. Kiến nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết những vấn đề về
công tác thanh tra; trường hợp kiến nghị đó không được chấp nhận thì báo cáo
Tổng thanh tra.

7\. Xem xét những vấn đề mà Chánh thanh tra sở không nhất trí với Giám đốc sở,
Chánh thanh tra huyện không nhất trí với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện về
công tác thanh tra và đề nghị Giám đốc sở, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện
xem xét lại; trường hợp Giám đốc sở, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện không
xem xét hoặc đã xem xét nhưng Chánh thanh tra tỉnh không nhất trí thì báo cáo
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

8\. Lãnh đạo cơ quan Thanh tra tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**Điều 20.**** **Thanh tra huyện

1\. Thanh tra huyện là cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp huyện, có
trách nhiệm giúp Uỷ ban nhân dân cùng cấp quản lý nhà nước về công tác thanh
tra và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra hành chính trong phạm vi quản
lý nhà nước của Uỷ ban nhân dân cấp huyện.

2\. Thanh tra huyện có Chánh thanh tra, Phó Chánh thanh tra và Thanh tra viên.

Chánh thanh tra huyện do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức sau khi thống nhất với Chánh thanh tra tỉnh.

3\. Thanh tra huyện chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch Uỷ ban nhân cùng
cấp, đồng thời chịu sự hướng dẫn về công tác, nghiệp vụ thanh tra hành chính
của Thanh tra tỉnh.

**Điều 21**. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra huyện

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của Uỷ ban nhân
dân xã, phường, thị trấn, của cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp
huyện.

2\. Thanh tra vụ việc có liên quan đến trách nhiệm của nhiều Uỷ ban nhân dân
xã, phường, thị trấn, nhiều cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp
huyện.

3\. Thanh tra vụ việc khác do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện giao.

4\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

5\. Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và chống tham nhũng theo quy định của pháp
luật về chống tham nhũng.

6\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Uỷ ban nhân dân cấp
huyện.

7\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 22.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh thanh tra huyện

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Uỷ
ban nhân dân cấp huyện.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
cấp huyện quyết định và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định việc thanh tra khi
phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

4\. Đề nghị Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp huyện
thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của cơ quan đó.

5\. Kiến nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện xem xét trách nhiệm, xử lý
người có hành vi vi phạm thuộc quyền quản lý của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
huyện; phối hợp với người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong việc xem xét trách
nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm thuộc quyền quản lý của cơ quan, tổ chức
đó.

6\. Kiến nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện giải quyết những vấn đề về
công tác thanh tra; trường hợp kiến nghị đó không được chấp nhận thì báo cáo
Chánh thanh tra tỉnh.

7\. Lãnh đạo cơ quan Thanh tra huyện thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**MỤC 2**  
****CƠ QUAN THANH TRA THEO NGÀNH, LĨNH VỰC****

**Điều 23.** Tổ chức cơ quan thanh tra theo ngành, lĩnh vực

1\. Các cơ quan thanh tra theo ngành, lĩnh vực gồm có:

a) Thanh tra bộ, cơ quan ngang bộ (gọi chung là Thanh tra bộ). Thanh tra bộ có
thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành.

Cơ quan thuộc Chính phủ có chức năng quản lý nhà nước theo ngành, lĩnh vực
được thành lập cơ quan thanh tra. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan
thanh tra của cơ quan thuộc Chính phủ được áp dụng như đối với Thanh tra bộ;

b) Thanh tra sở.

Thanh tra sở được thành lập ở những sở thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước
theo uỷ quyền của Uỷ ban nhân dân cùng cấp hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức Thanh tra bộ và việc thành lập Thanh
tra sở.

**Điều 24.**** **Thanh tra bộ

1\. Thanh tra bộ là cơ quan của bộ, có trách nhiệm giúp Bộ trưởng quản lý nhà
nước về công tác thanh tra, thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra hành chính
và thanh tra chuyên ngành trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của bộ.

2\. Thanh tra bộ có Chánh thanh tra, Phó Chánh thanh tra và Thanh tra viên.

Chánh thanh tra bộ do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi thống
nhất với Tổng thanh tra.

3\. Thanh tra bộ chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ trưởng, đồng thời chịu sự
chỉ đạo, hướng dẫn về công tác, tổ chức, nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ.

**Điều 25**. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra bộ

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của cơ quan, đơn
vị thuộc quyền quản lý trực tiếp của bộ.

2\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong phạm vi quản lý nhà nước theo ngành, lĩnh vực do bộ phụ trách.

3\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

4\. Thanh tra vụ việc khác do Bộ trưởng giao.

5\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

6\. Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng theo quy định
của pháp luật về chống tham nhũng.

7\. Hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành đối với Thanh tra sở; hướng
dẫn, kiểm tra các đơn vị thuộc bộ thực hiện quy định của pháp luật về công tác
thanh tra.

8\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.

9\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 26**. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh thanh tra bộ

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của
bộ.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Bộ trưởng quyết định và tổ
chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Trình Bộ trưởng quyết định việc thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi
phạm pháp luật.

4\. Kiến nghị Bộ trưởng tạm đình chỉ việc thi hành quyết định sai trái về
thanh tra của cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý trực tiếp của bộ.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

6\. Kiến nghị Bộ trưởng xem xét trách nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm
thuộc quyền quản lý của Bộ trưởng; phối hợp với người đứng đầu cơ quan, tổ
chức trong việc xem xét trách nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm thuộc
quyền quản lý của cơ quan, tổ chức đó.

7\. Kiến nghị Bộ trưởng giải quyết những vấn đề về công tác thanh tra; trường
hợp kiến nghị đó không được chấp nhận thì báo cáo Tổng thanh tra.

8\. Lãnh đạo cơ quan Thanh tra bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**Điều 27**. Thanh tra sở

1\. Thanh tra sở là cơ quan của sở, có trách nhiệm giúp Giám đốc sở thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của Giám đốc sở.

2\. Thanh tra sở có Chánh thanh tra, Phó Chánh thanh tra và Thanh tra viên.

Chánh thanh tra sở do Giám đốc sở bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi
thống nhất với Chánh thanh tra tỉnh.

3\. Thanh tra sở chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Giám đốc sở, đồng thời chịu sự
hướng dẫn về công tác, nghiệp vụ thanh tra hành chính của Thanh tra tỉnh, về
nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành của Thanh tra bộ.

**Điều 28.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra sở

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của cơ quan, đơn
vị thuộc quyền quản lý trực tiếp của sở.

2\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong lĩnh vực quản lý do sở phụ trách.

3\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

4\. Thanh tra vụ việc khác do Giám đốc sở giao.

5\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

6\. Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng theo quy định
của pháp luật về chống tham nhũng.

7\. Hướng dẫn, kiểm tra các đơn vị thuộc sở thực hiện các quy định của pháp
luật về công tác thanh tra.

8\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý của sở.

9\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 29**. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh thanh tra sở

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý của sở.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Giám đốc sở quyết định và
tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Trình Giám đốc sở quyết định việc thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi
phạm pháp luật.

4\. Kiến nghị Giám đốc sở tạm đình chỉ việc thi hành quyết định sai trái về
thanh tra của đơn vị thuộc quyền quản lý của sở.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

6\. Kiến nghị Giám đốc sở xem xét trách nhiệm, xử lý người có hành vi vi phạm
thuộc quyền quản lý của sở.

7\. Kiến nghị Giám đốc sở giải quyết những vấn đề về công tác thanh tra;
trường hợp kiến nghị đó không được chấp nhận thì báo cáo Chánh thanh tra tỉnh.

8\. Lãnh đạo cơ quan Thanh tra sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**MỤC 3**  
****THANH TRA VIÊN, CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA****

**Điều 30.** Thanh tra viên

Thanh tra viên là công chức nhà nước được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra để thực
hiện nhiệm vụ thanh tra. Thanh tra viên được cấp trang phục, thẻ thanh tra
viên.

Ngạch thanh tra, việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thanh tra viên do Chính
phủ quy định.

**Điều 31.** Tiêu chuẩn chung của Thanh tra viên

1\. Người được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra phải có đủ các tiêu chuẩn sau đây:

a) Trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam; có phẩm chất đạo đức tốt, có ý thức trách nhiệm, liêm khiết, trung thực,
công minh, khách quan;

b) Tốt nghiệp đại học, có kiến thức quản lý nhà nước và kiến thức pháp luật;
đối với Thanh tra viên chuyên ngành còn phải có kiến thức chuyên môn về chuyên
ngành đó;

c) Có nghiệp vụ thanh tra;

d) Có ít nhất hai năm làm công tác thanh tra đối với người mới được tuyển dụng
vào ngành thanh tra (không kể thời gian tập sự); nếu là cán bộ, công chức công
tác ở cơ quan, tổ chức khác chuyển sang cơ quan thanh tra nhà nước thì phải có
ít nhất một năm làm công tác thanh tra.

2\. Căn cứ vào tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này, Chính phủ quy định
tiêu chuẩn cụ thể đối với Thanh tra viên của từng ngạch thanh tra.

**Điều 32.** Cộng tác viên thanh tra

Trong hoạt động thanh tra, cơ quan thanh tra có quyền trưng tập cộng tác viên.

Cộng tác viên thanh tra là người có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ
thanh tra.

Tiêu chuẩn cụ thể, chế độ, trách nhiệm đối với cộng tác viên thanh tra; việc
trưng tập cộng tác viên thanh tra do Chính phủ quy định.

**Điều 33.** Trách nhiệm của Thanh tra viên, cộng tác viên thanh tra

Khi tiến hành thanh tra, Thanh tra viên, cộng tác viên thanh tra phải tuân thủ
pháp luật, chịu trách nhiệm trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được giao;
Thanh tra viên còn phải chịu trách nhiệm trước Thủ trưởng cơ quan quản lý trực
tiếp về nhiệm vụ thanh tra.

Thanh tra viên, cộng tác viên thanh tra có hành vi vi phạm pháp luật thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường hoặc bồi hoàn theo quy
định của pháp luật.

**CHƯƠNG III**  
****HOẠT ĐỘNG THANH TRA****

**MỤC 1**  
****HOẠT ĐỘNG THANH TRA HÀNH CHÍNH****

**Điều 34**. Hình thức thanh tra hành chính

1\. Hoạt động thanh tra hành chính được thực hiện dưới hình thức thanh tra
theo chương trình, kế hoạch và thanh tra đột xuất.

2\. Thanh tra theo chương trình, kế hoạch được tiến hành theo chương trình, kế
hoạch đã được phê duyệt.

3\. Thanh tra đột xuất được tiến hành khi phát hiện cơ quan, tổ chức, cá nhân
có dấu hiệu vi phạm pháp luật, theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo hoặc do Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giao.

**Điều 35.** Thẩm quyền phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra; quyết định việc thanh tra hành chính

Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc sở theo quy định của Luật này có trách nhiệm
phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra của năm sau do Tổng thanh tra,
Chánh thanh tra cùng cấp trình chậm nhất vào ngày 31 tháng 12 của năm trước;
quyết định việc thanh tra theo đề nghị của Tổng thanh tra, Chánh thanh tra
cùng cấp.

**Điều 36**. Thẩm quyền, căn cứ ra quyết định thanh tra hành chính

1\. Hoạt động thanh tra chỉ được thực hiện khi có quyết định thanh tra.

2\. Thủ trưởng cơ quan thanh tra ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn
thanh tra để thực hiện quyết định thanh tra. Khi xét thấy cần thiết, Thủ
trưởng cơ quan quản lý nhà nước ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn
thanh tra.

Đoàn thanh tra có Trưởng Đoàn thanh tra và các thành viên.

3\. Việc ra quyết định thanh tra phải có một trong các căn cứ sau đây:

a) Chương trình, kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt;

b) Yêu cầu của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước;

c) Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

**Điều 37.** Nội dung quyết định thanh tra hành chính

1\. Quyết định thanh tra phải ghi rõ:

a) Căn cứ pháp lý để thanh tra;

b) Đối tượng, nội dung, phạm vi, nhiệm vụ thanh tra;

c) Thời hạn tiến hành thanh tra;

d) Trưởng Đoàn thanh tra và các thành viên khác của Đoàn thanh tra.

2\. Chậm nhất là ba ngày kể từ ngày ký, quyết định thanh tra phải được gửi cho
đối tượng thanh tra, trừ trường hợp thanh tra đột xuất.

Quyết định thanh tra phải được công bố chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày
ra quyết định thanh tra. Việc công bố quyết định thanh tra phải được lập thành
văn bản.

**Điều 38**. Thời hạn thanh tra hành chính

1\. Thời hạn thực hiện một cuộc thanh tra được quy định như sau:

a) Cuộc thanh tra do Thanh tra Chính phủ tiến hành không quá sáu mươi ngày,
trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài, nhưng không quá chín mươi ngày. Đối
với cuộc thanh tra đặc biệt phức tạp, liên quan đến nhiều lĩnh vực, nhiều địa
phương thì thời hạn thanh tra có thể kéo dài, nhưng không quá một trăm năm
mươi ngày;

b) Cuộc thanh tra do Thanh tra tỉnh, Thanh tra bộ tiến hành không quá bốn mươi
lăm ngày, trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài, nhưng không quá bảy mươi
ngày;

c) Cuộc thanh tra do Thanh tra huyện, Thanh tra sở tiến hành không quá ba mươi
ngày; ở miền núi, nơi nào đi lại khó khăn thì thời hạn thanh tra có thể kéo
dài, nhưng không quá bốn mươi lăm ngày.

2\. Thời hạn của cuộc thanh tra được tính từ ngày công bố quyết định thanh tra
đến khi kết thúc việc thanh tra tại nơi được thanh tra.

3\. Việc kéo dài thời hạn thanh tra quy định tại khoản 1 Điều này do người có
thẩm quyền ra quyết định thanh tra quyết định.

**Điều 39.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Đoàn thanh tra hành chính

1\. Trong quá trình thanh tra, Trưởng Đoàn thanh tra có những nhiệm vụ, quyền
hạn sau đây:

a) Tổ chức, chỉ đạo các thành viên trong Đoàn thanh tra thực hiện đúng nội
dung, đối tượng, thời hạn đã ghi trong quyết định thanh tra;

b) Kiến nghị với người ra quyết định thanh tra áp dụng các biện pháp theo thẩm
quyền để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ của Đoàn thanh tra;

c) Yêu cầu đối tượng thanh tra cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo bằng văn
bản, giải trình về những vấn đề liên quan đến nội dung thanh tra; khi cần
thiết có thể tiến hành kiểm kê tài sản của đối tượng thanh tra liên quan đến
nội dung thanh tra;

d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thông tin, tài liệu liên quan đến nội
dung thanh tra cung cấp thông tin, tài liệu đó;

đ) Yêu cầu người có thẩm quyền tạm giữ tiền, đồ vật, giấy phép được cấp hoặc
sử dụng trái pháp luật khi xét thấy cần ngăn chặn ngay việc vi phạm pháp luật
hoặc để xác minh tình tiết làm chứng cứ cho việc kết luận, xử lý;

e) Quyết định niêm phong tài liệu của đối tượng thanh tra khi có căn cứ cho
rằng có vi phạm pháp luật;

g) Tạm đình chỉ hoặc kiến nghị người có thẩm quyền đình chỉ việc làm khi xét
thấy việc làm đó gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

h) Kiến nghị người có thẩm quyền tạm đình chỉ việc thi hành quyết định kỷ
luật, thuyên chuyển công tác, cho nghỉ hưu đối với người đang cộng tác với cơ
quan thanh tra hoặc đang là đối tượng thanh tra nếu xét thấy việc thi hành
quyết định đó gây trở ngại cho việc thanh tra;

i) Báo cáo với người ra quyết định thanh tra về kết quả thanh tra và chịu
trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan của báo cáo đó.

2\. Khi xét thấy không cần thiết áp dụng các biện pháp quy định tại các điểm
đ, e, g và h khoản 1 Điều này thì Trưởng Đoàn thanh tra phải quyết định hoặc
kiến nghị huỷ bỏ ngay việc áp dụng các biện pháp đó.

3\. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này, Trưởng
Đoàn thanh tra phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về mọi quyết định của
mình; nếu có hành vi vi phạm pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại
thì phải bồi thường hoặc bồi hoàn theo quy định của pháp luật.

**Điều 40.** Nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên Đoàn thanh tra hành chính

1\. Trong quá trình thanh tra, Thanh tra viên là thành viên Đoàn thanh tra có
những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Trưởng Đoàn thanh tra;

b) Yêu cầu đối tượng thanh tra cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo bằng văn
bản, giải trình về những vấn đề liên quan đến nội dung thanh tra; yêu cầu cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung thanh tra
cung cấp thông tin, tài liệu đó;

c) Kiến nghị Trưởng Đoàn thanh tra áp dụng các biện pháp thuộc nhiệm vụ, quyền
hạn của Trưởng Đoàn thanh tra quy định tại Điều 39 của Luật này để bảo đảm
thực hiện nhiệm vụ được giao;

d) Kiến nghị việc xử lý về những vấn đề khác liên quan đến nội dung thanh tra;

đ) Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao với Trưởng Đoàn thanh tra,
chịu trách nhiệm trước pháp luật và Trưởng Đoàn thanh tra về tính chính xác,
trung thực, khách quan của nội dung đã báo cáo.

2\. Trong quá trình thanh tra, các thành viên khác của Đoàn thanh tra thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều này.

**Điều 41**. Báo cáo kết quả thanh tra hành chính

1\. Chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc thanh tra, Trưởng
Đoàn thanh tra phải có văn bản báo cáo kết quả thanh tra. Báo cáo kết quả
thanh tra phải có các nội dung sau đây:

a) Kết luận cụ thể về từng nội dung đã tiến hành thanh tra;

b) Xác định rõ tính chất, mức độ vi phạm, nguyên nhân, trách nhiệm của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm (nếu có);

c) Ý kiến khác nhau giữa thành viên Đoàn thanh tra với Trưởng Đoàn thanh tra
về nội dung báo cáo kết quả thanh tra (nếu có);

d) Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền đã đực áp dụng; kiến nghị các biện pháp
xử lý.

2\. Báo cáo kết quả thanh tra được gửi tới người ra quyết định thanh tra.
Trong trường hợp người ra quyết định thanh tra là Thủ trưởng cơ quan quản lý
nhà nước thì báo cáo kết quả thanh tra còn được gửi cho Thủ trưởng cơ quan
thanh tra cùng cấp.

**Điều 42.** Nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra hành chính

1\. Người ra quyết định thanh tra có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo, kiểm tra Đoàn thanh tra thực hiện đúng nội dung, thời hạn ghi
trong quyết định thanh tra;

b) Yêu cầu đối tượng thanh tra cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo bằng văn
bản, giải trình về những vấn đề liên quan đến nội dung thanh tra; yêu cầu cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung thanh tra
cung cấp thông tin, tài liệu đó;

c) Trưng cầu giám định về những vấn đề liên quan đến nội dung thanh tra;

d) Yêu cầu người có thẩm quyền tạm giữ tiền, đồ vật, giấy phép được cấp hoặc
sử dụng trái pháp luật khi xét thấy cần ngăn chặn ngay việc vi phạm pháp luật
hoặc để xác minh tình tiết làm chứng cứ cho việc kết luận, xử lý;

đ) Tạm đình chỉ hoặc kiến nghị người có thẩm quyền đình chỉ việc làm khi xét
thấy việc làm đó gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

e) Kiến nghị người có thẩm quyền tạm đình chỉ việc thi hành quyết định kỷ
luật, thuyên chuyển công tác, cho nghỉ hưu đối với người đang cộng tác với cơ
quan thanh tra hoặc đang là đối tượng thanh tra nếu xét thấy việc thi hành
quyết định đó gây trở ngại cho việc thanh tra;

g) Kiến nghị người có thẩm quyền tạm đình chỉ công tác và xử lý đối với cán
bộ, công chức cố ý cản trở việc thanh tra hoặc không thực hiện yêu cầu, kiến
nghị, quyết định thanh tra;

h) Ra quyết định xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử
lý; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện quyết định xử lý về thanh tra;

i) Quyết định thu hồi tiền, tài sản bị chiếm đoạt, sử dụng trái phép hoặc bị
thất thoát do hành vi trái pháp luật của đối tượng thanh tra gây ra theo quy
định của pháp luật;

k) Giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến trách nhiệm của Trưởng Đoàn
thanh tra, các thành viên khác của Đoàn thanh tra;

l) Kết luận về nội dung thanh tra;

m) Chuyển hồ sơ vụ việc vi phạm pháp luật sang cơ quan điều tra trong thời hạn
năm ngày, kể từ ngày phát hiện có dấu hiệu của tội phạm; đồng thời thông báo
bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp biết.

2\. Khi xét thấy không cần thiết áp dụng các biện pháp quy định tại các điểm
d, đ, e và g khoản 1 Điều này thì người ra quyết định thanh tra phải quyết
định hoặc kiến nghị huỷ bỏ ngay việc áp dụng các biện pháp đó.

3\. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này, người ra
quyết định thanh tra phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về mọi quyết định
của mình; nếu có hành vi vi phạm pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường hoặc bồi hoàn theo quy định của pháp luật.

**Điều 43**. Kết luận thanh tra 

1\. Chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thanh
tra, người ra quyết định thanh tra phải ra văn bản kết luận thanh tra. Kết
luận thanh tra phải có các nội dung sau đây:

a) Đánh giá việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ của đối tượng thanh
tra thuộc nội dung thanh tra;

b) Kết luận về nội dung được thanh tra;

c) Xác định rõ tính chất, mức độ vi phạm, nguyên nhân, trách nhiệm của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm (nếu có);

d) Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền đã được áp dụng; kiến nghị các biện
pháp xử lý.

2\. Trong quá trình ra văn bản kết luận thanh tra, người ra quyết định thanh
tra có quyền yêu cầu Trưởng Đoàn thanh tra, thành viên Đoàn thanh tra báo cáo,
yêu cầu đối tượng thanh tra giải trình để làm rõ thêm những vấn đề cần thiết
phục vụ cho việc ra kết luận thanh tra.

3\. Kết luận thanh tra được gửi tới Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước cùng
cấp và đối tượng thanh tra. Trường hợp Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước là
người ra quyết định thanh tra thì kết luận thanh tra còn được gửi cho Thủ
trưởng cơ quan thanh tra cùng cấp.

**Điều 44.** Việc xem xét, xử lý kết luận thanh tra

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày có kết luận thanh tra, Thủ trưởng cơ
quan quản lý nhà nước cùng cấp có trách nhiệm xem xét kết luận thanh tra; xử
lý đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có vi phạm pháp luật; áp dụng các biện
pháp theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng
biện pháp khắc phục, hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật.

**MỤC 2**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 45.** Hình thức thanh tra chuyên ngành

Hoạt động thanh tra chuyên ngành được thực hiện theo các hình thức quy định
tại Điều 34 của Luật này.

**Điều 46**. Thẩm quyền phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra; quyết định việc thanh tra chuyên ngành

Bộ trưởng, Giám đốc sở có trách nhiệm phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh
tra chuyên ngành, quyết định việc thanh tra do Chánh thanh tra cùng cấp trình.

**Điều 47.** Thẩm quyền, căn cứ ra quyết định thanh tra, nội dung quyết định thanh tra chuyên ngành

1\. Chánh thanh tra bộ, Chánh thanh tra sở ra quyết định thanh tra và thành
lập Đoàn thanh tra để thực hiện quyết định thanh tra hoặc phân công Thanh tra
viên chuyên ngành thực hiện nhiệm vụ thanh tra. Khi xét thấy cần thiết, Bộ
trưởng, Giám đốc sở ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh tra. Trong
quyết định thanh tra phải có các nội dung theo quy định tại Điều 37 của Luật
này.

Trong trường hợp phân công thanh tra viên chuyên ngành tiến hành thanh tra độc
lập thì người có thẩm quyền ra quyết định thanh tra phải xác định rõ phạm vi,
nhiệm vụ, thời hạn tiến hành thanh tra.

2\. Ngoài những người có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này, Chính phủ
quy định người được ra quyết định thanh tra, thành lập Đoàn thanh tra và phân
công Thanh tra viên chuyên ngành đối với một số ngành, lĩnh vực.

3\. Căn cứ ra quyết định thanh tra chuyên ngành được thực hiện theo quy định
tại khoản 3 Điều 36 của Luật này.

**Điều 48.** Thời hạn thanh tra chuyên ngành

1\. Thời hạn một cuộc thanh tra chuyên ngành được tổ chức theo Đoàn thanh tra
không quá ba mươi ngày, kể từ ngày công bố quyết định thanh tra đến khi kết
thúc việc thanh tra tại nơi được thanh tra.

2\. Trong trường hợp cần thiết, người ra quyết định thanh tra có thể gia hạn
một lần. Thời gian gia hạn không vượt quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 49**. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Đoàn thanh tra chuyên ngành

Trong quá trình thanh tra chuyên ngành, Trưởng Đoàn thanh tra có những nhiệm
vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Yêu cầu đối tượng thanh tra xuất trình giấy phép, đăng ký kinh doanh,
chứng chỉ hành nghề;

2\. Lập biên bản về việc vi phạm của đối tượng thanh tra;

3\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính;

4\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác quy định tại Điều 39 của Luật này;

5\. Báo cáo với người ra quyết định thanh tra về kết quả thanh tra và chịu
trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan của báo cáo đó.

**Điều 50.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra viên chuyên ngành

1\. Thanh tra viên chuyên ngành khi tiến hành thanh tra theo Đoàn thì thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại khoản 1 Điều 40 của Luật này.

2\. Thanh tra viên chuyên ngành khi tiến hành thanh tra độc lập phải xuất
trình thẻ Thanh tra viên chuyên ngành và có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Yêu cầu đối tượng thanh tra xuất trình giấy phép, đăng ký kinh doanh, chứng
chỉ hành nghề;

b) Lập biên bản về việc vi phạm của đối tượng thanh tra;

c) Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

Trong trường hợp phát hiện hành vi vi phạm pháp luật vượt quá thẩm quyền xử lý
của mình thì thanh tra viên chuyên ngành phải báo cáo Chánh thanh tra quyết
định;

d) Báo cáo Chánh thanh tra về việc thực hiện nhiệm vụ được phân công.

**Điều 51**. Báo cáo kết quả thanh tra chuyên ngành

Thời hạn báo cáo, nội dung báo cáo kết quả thanh tra chuyên ngành của Đoàn
thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật này.

**Điều 52.** Nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra chuyên ngành, trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước

1\. Người ra quyết định thanh tra chuyên ngành có những nhiệm vụ, quyền hạn
quy định tại Điều 42 và Điều 43 của Luật này; có quyền xử phạt vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm thực hiện quy định tại
Điều 44 của Luật này.

**MỤC 3**  
****QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA ĐỐI TƯỢNG THANH TRA; **  
**GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VỀ THANH TRA****

**Điều 53.** Quyền của đối tượng thanh tra 

1\. Đối tượng thanh tra có các quyền sau đây:

a) Giải trình về những vấn đề có liên quan đến nội dung thanh tra;

b) Từ chối cung cấp thông tin, tài liệu thuộc bí mật nhà nước khi pháp luật có
quy định và thông tin, tài liệu không liên quan đến nội dung thanh tra;

c) Khiếu nại với người ra quyết định thanh tra về quyết định, hành vi của
Trưởng Đoàn thanh tra, Thanh tra viên, các thành viên khác của Đoàn thanh tra
trong quá trình thanh tra khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là
trái pháp luật; khiếu nại với Thủ trưởng cơ quan thanh tra, Thủ trưởng cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền về kết luận thanh tra, quyết định xử lý về
thanh tra khi có căn cứ cho rằng kết luận, quyết định đó là trái pháp luật.
Trong khi chờ việc giải quyết thì người khiếu nại vẫn phải thực hiện các quyết
định đó;

d) Yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân là đối tượng thanh tra có quyền tố cáo về hành vi vi phạm pháp
luật của Thủ trưởng cơ quan thanh tra, Trưởng Đoàn thanh tra, Thanh tra viên
và các thành viên khác của Đoàn thanh tra.

**Điều 54**. Nghĩa vụ của đối tượng thanh tra

1\. Chấp hành quyết định thanh tra.

2\. Cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác các thông tin, tài liệu theo yêu cầu
của cơ quan Thanh tra, Đoàn thanh tra, Thanh tra viên và phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của thông tin, tài liệu đã cung
cấp.

3\. Chấp hành yêu cầu, kết luận thanh tra, quyết định xử lý của cơ quan thanh
tra, Trưởng Đoàn thanh tra, Thanh tra viên và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 55.** Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thanh tra

Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**MỤC 4**  
****HỒ SƠ THANH TRA, TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA****

**Điều 56.** Hồ sơ thanh tra

1\. Cuộc thanh tra phải được lập thành hồ sơ. Hồ sơ thanh tra gồm có:

a) Quyết định thanh tra; biên bản thanh tra do Đoàn thanh tra, Thanh tra viên
lập; báo cáo, giải trình của đối tượng thanh tra; báo cáo kết quả thanh tra;

b) Kết luận thanh tra;

c) Văn bản về việc xử lý, kiến nghị việc xử lý;

d) Các tài liệu khác có liên quan đến cuộc thanh tra.

2\. Việc quản lý, sử dụng hồ sơ thanh tra được thực hiện theo quy định của
pháp luật về lưu trữ.

**Điều 57.** Trách nhiệm của cơ quan điều tra 

Cơ quan điều tra có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ vụ việc vi phạm pháp luật quy
định tại điểm m khoản 1 Điều 42 của Luật này và xử lý theo quy định của pháp
luật tố tụng hình sự.

Trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan điều tra
phải thông báo bằng văn bản về việc xử lý cho cơ quan thanh tra; trường hợp vụ
việc có nội dung, tình tiết phức tạp thì thời hạn trả lời có thể kéo dài,
nhưng không quá sáu mươi ngày; quá thời hạn này mà cơ quan thanh tra không
nhận được thông báo bằng văn bản về việc xử lý của cơ quan điều tra thì có
quyền kiến nghị cơ quan điều tra cấp trên và Viện kiểm sát nhân dân cấp trên.



**CHƯƠNG IV**  
****THANH TRA NHÂN DÂN****

**Điều 58.** Tổ chức Thanh tra nhân dân

Thanh tra nhân dân được tổ chức dưới hình thức Ban thanh tra nhân dân.

Ban thanh tra nhân dân được thành lập ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà
nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 59.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban thanh tra nhân dân

1\. Giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật, việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo, việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở của cơ quan, tổ chức, cá nhân
có trách nhiệm ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp,
doanh nghiệp nhà nước.

2\. Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì kiến nghị người có thẩm
quyền xử lý theo quy định của pháp luật và giám sát việc thực hiện kiến nghị
đó.

3\. Khi cần thiết, được Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn, người
đứng đầu cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước giao xác
minh những vụ việc nhất định.

4\. Kiến nghị với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn, người đứng
đầu cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước khắc phục sơ hở,
thiếu sót được phát hiện qua việc giám sát; bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp
của công dân và người lao động, biểu dương những đơn vị, cá nhân có thành
tích. Trường hợp phát hiện người có hành vi vi phạm pháp luật thì kiến nghị cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền xem xét, xử lý.

**MỤC 1**  
****BAN THANH TRA NHÂN DÂN Ở XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN****

**Điều 60**. Tổ chức Ban thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn

1\. Ban thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn do Hội nghị nhân dân hoặc
Hội nghị đại biểu nhân dân tại thôn, làng, ấp, bản, tổ dân phố bầu.

Căn cứ vào địa bàn và số lượng dân cư, mỗi Ban thanh tra nhân dân ở xã,
phường, thị trấn có từ năm đến mười một thành viên.

Thành viên Ban thanh tra nhân dân không phải là người đương nhiệm trong Uỷ ban
nhân dân xã, phường, thị trấn.

Nhiệm kỳ của Ban thanh tra nhân dân xã, phường, thị trấn là hai năm.

2\. Trong nhiệm kỳ, thành viên Ban thanh tra nhân dân không hoàn thành nhiệm
vụ hoặc không còn được nhân dân tín nhiệm thì Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
xã, phường, thị trấn đề nghị Hội nghị nhân dân hoặc Hội nghị đại biểu nhân dân
đã bầu ra thành viên đó bãi nhiệm và bầu người khác thay thế.

**Điều 61**. Hoạt động của Ban thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn 

1\. Ban thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn do Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam cùng cấp trực tiếp chỉ đạo hoạt động.

2\. Ban thanh tra nhân dân căn cứ vào Nghị quyết của Hội đồng nhân dân xã,
phường, thị trấn, chương trình hành động và sự chỉ đạo của Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn đề ra phương hướng, nội dung kế hoạch hoạt
động của mình.

3\. Ban thanh tra nhân dân có trách nhiệm báo cáo về hoạt động của mình với Uỷ
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn. Khi cần thiết, Trưởng Ban
thanh tra nhân dân được mời tham dự cuộc họp của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn.

**Điều 62.**** **Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn

1\. Thông báo cho Ban thanh tra nhân dân những chính sách, pháp luật chủ yếu
liên quan đến tổ chức, hoạt động, nhiệm vụ của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân
dân xã, phường, thị trấn; các mục tiêu và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
hàng năm của địa phương.

2\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp đầy đủ và kịp thời các
thông tin, tài liệu cần thiết cho Ban thanh tra nhân dân.

3\. Xem xét, giải quyết kịp thời các kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân,
thông báo kết quả giải quyết trong thời hạn chậm nhất không quá mười lăm ngày,
kể từ ngày nhận được kiến nghị đó; xử lý người có hành vi cản trở hoạt động
của Ban thanh tra nhân dân hoặc người có hành vi trả thù, trù dập thành viên
Ban thanh tra nhân dân.

4\. Thông báo cho Ban thanh tra nhân dân kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo,
việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở.

5\. Hỗ trợ kinh phí, phương tiện để Ban thanh tra nhân dân hoạt động theo quy
định của pháp luật.

**Điều 63.** Trách nhiệm của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn

1\. Hướng dẫn việc tổ chức Hội nghị nhân dân hoặc Hội nghị đại biểu nhân dân ở
thôn, làng, ấp, bản, tổ dân phố bầu Ban thanh tra nhân dân.

2\. Ra văn bản công nhận Ban thanh tra nhân dân và thông báo cho Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban nhân dân cùng cấp và nhân dân ở địa phương; tổ chức cuộc họp của
Ban thanh tra nhân dân để Ban thanh tra nhân dân bầu Trưởng ban, Phó Trưởng
ban, phân công nhiệm vụ cho từng thành viên.

3\. Hướng dẫn Ban thanh tra nhân dân xây dựng chương trình, nội dung công tác;
định kỳ nghe báo cáo về hoạt động của Ban thanh tra nhân dân; đôn đốc việc
giải quyết những kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân.

4\. Động viên nhân dân ở địa phương ủng hộ, phối hợp, tham gia các hoạt động
của Ban thanh tra nhân dân.

5\. Xác nhận biên bản, kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân.

**MỤC 2**  
****BAN THANH TRA NHÂN DÂN Ở CƠ QUAN NHÀ NƯỚC, ĐƠN VỊ **  
**SỰ NGHIỆP, DOANH NGHIỆP NHÀ NƯỚC****

**Điều 64.** Tổ chức Ban thanh tra nhân dân ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước

1\. Ban thanh tra nhân dân ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp
nhà nước do Hội nghị công nhân, viên chức hoặc Hội nghị đại biểu công nhân,
viên chức bầu.

Ban thanh tra nhân dân có từ ba đến chín thành viên là người lao động hoặc
đang công tác trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước.

Nhiệm kỳ của Ban thanh tra nhân dân là hai năm.

2\. Trong nhiệm kỳ, nếu thành viên Ban thanh tra nhân dân không hoàn thành
nhiệm vụ hoặc không còn được tín nhiệm thì Ban chấp hành Công đoàn cơ sở đề
nghị Hội nghị công nhân, viên chức hoặc Hội nghị đại biểu công nhân, viên chức
bãi nhiệm và bầu người khác thay thế.

**Điều 65**. Hoạt động của Ban thanh tra nhân dân ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước

1\. Ban thanh tra nhân dân ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp
nhà nước do Ban chấp hành Công đoàn cơ sở trực tiếp chỉ đạo hoạt động.

2\. Căn cứ vào nghị quyết Hội nghị công nhân, viên chức hoặc Hội nghị đại biểu
công nhân, viên chức của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà
nước và sự chỉ đạo của Ban chấp hành Công đoàn cơ sở, Ban thanh tra nhân dân
lập chương trình công tác theo từng quý, từng năm.

3\. Ban thanh tra nhân dân có trách nhiệm báo cáo về hoạt động của mình với
Ban chấp hành Công đoàn cơ sở, Hội nghị công nhân, viên chức hoặc Hội nghị đại
biểu công nhân, viên chức của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp
nhà nước.

**Điều 66.** Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước

1\. Thông báo cho Ban thanh tra nhân dân về các chế độ, chính sách và những
thông tin cần thiết khác; bảo đảm quyền lợi đối với thành viên Ban thanh tra
nhân dân trong thời gian thành viên đó thực hiện nhiệm vụ.

2\. Yêu cầu các đơn vị, cá nhân thuộc quyền quản lý cung cấp kịp thời, đầy đủ
các thông tin, tài liệu liên quan trực tiếp đến nội dung giám sát để Ban thanh
tra nhân dân thực hiện nhiệm vụ.

3\. Xem xét, giải quyết kịp thời các kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân;
thông báo kết quả giải quyết trong thời hạn chậm nhất không quá mười lăm ngày,
kể từ ngày nhận được kiến nghị đó; xử lý người có hành vi cản trở hoạt động
của Ban thanh tra nhân dân hoặc người có hành vi trả thù, trù dập thành viên
Ban thanh tra nhân dân.

4\. Thông báo cho Ban thanh tra nhân dân kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo,
việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở.

5\. Hỗ trợ kinh phí, phương tiện để Ban thanh tra nhân dân hoạt động theo quy
định của pháp luật.

**Điều 67**. Trách nhiệm của Ban chấp hành Công đoàn cơ sở

1\. Phối hợp với người đứng đầu cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh
nghiệp nhà nước tổ chức Hội nghị công nhân, viên chức hoặc Hội nghị đại biểu
công nhân, viên chức bầu Ban thanh tra nhân dân.

2\. Ra văn bản công nhận Ban thanh tra nhân dân và thông báo cho cán bộ, công
nhân, viên chức trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà
nước; tổ chức cuộc họp của Ban thanh tra nhân dân để Ban thanh tra nhân dân
bầu Trưởng ban, Phó Trưởng ban, phân công nhiệm vụ cho từng thành viên.

3\. Hướng dẫn Ban thanh tra nhân dân xây dựng chương trình, nội dung công tác,
định kỳ nghe báo cáo kết quả hoạt động và giải quyết kiến nghị của Ban thanh
tra nhân dân đối với Ban chấp hành Công đoàn cơ sở.

4\. Động viên người lao động ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh
nghiệp nhà nước ủng hộ, tham gia hoạt động của Ban thanh tra nhân dân.

5\. Xác nhận biên bản, kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân.



**CHƯƠNG V**  
****ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH****

**Điều 68**. Hoạt động thanh tra trong các cơ quan khác của Nhà nước; tổ chức và hoạt động thanh tra trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân

1\. Căn cứ vào quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật, trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, các cơ quan khác của Nhà nước tổ chức và chỉ đạo hoạt động
thanh tra trong ngành, cơ quan mình.

2\. Tổ chức và hoạt động thanh tra trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân
do Chính phủ quy định.

**Điều 69.** Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

Pháp lệnh thanh tra ngày 29 tháng 3 năm 1990 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này
có hiệu lực thi hành.

**Điều 70**. Hướng dẫn thi hành

Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật này.

Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam
phối hợp với Chính phủ hướng dẫn cụ thể về tổ chức và hoạt động của các Ban
thanh tra nhân dân.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004./.



