







**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ VẤN ĐỀ SỬA ĐỔI HIẾN PHÁP**

_(Đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp  
ngày 23 tháng 1 năm 1957)_

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe và thảo luận báo cáo của Ban thường trực Quốc hội về vấn đề sửa
đổi Hiến pháp, báo cáo của Tiểu ban nghiên cứu vấn đề sửa đổi Hiến pháp,_

_Nhận định rằng:_

1- Hiến pháp của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà do Quốc hội thông qua ngày
9-11-1946 đã ghi những thắng lợi vẻ vang của cuộc Cách mạng tháng Tám, đánh
dấu một giai đoạn lịch sử vinh quang của dân tộc ta trên con đường cách mạng
chống đế quốc và phong kiến.

Hiến pháp 1946 xây dựng trong hoàn cảnh lúc bấy giờ là một bản hiến pháp tiến
bộ, của một chế độ dân chủ thật sự. Tuy vì tình thế kháng chiến, hiến pháp
chưa được ban hành, nhưng trong thực tế nó đã được dùng làm cơ sở cho các
chính sách và luật pháp của Chính phủ từ đầu kháng chiến tới nay. Chính phủ ta
đã luôn luôn tôn trọng và phát triển tinh thần cách mạng của bản hiến pháp.

2- Tuy nhiên, qua tám năm kháng chiến và hơn hai năm kiến thiết hoà bình, xã
hội ta đã có những biến chuyển quan trọng, cách mạng đã tiến những bước lớn :
ở miền Bắc, nhân dân ta đã được giải phóng hoàn toàn khỏi ách đế quốc; cải
cách ruộng đất về căn bản đã hoàn thành; chúng ta đang xây dựng chế độ dân chủ
nhân dân tiến dần từng bước lên chủ nghĩa xã hội.

Do sự phát triển của chế độ ta như thế, bản hiến pháp thông qua năm 1946 ngày
nay cần được sửa đổi và bổ sung để phản ánh đúng thực tế xã hội ta hiện nay,
ghi lấy những thắng lợi mới và nêu rõ hướng tiến lên của cách mạng, để trở nên
cơ sở vững chắc hơn cho công cuộc kiến thiết củng cố miền Bắc và đấu tranh
thống nhất nước nhà.

Vì những lý do trên đây, Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà



**QUYẾT NGHỊ :**

1- Theo đề nghị của Ban thường trực Quốc hội, tán thành việc sửa đổi hiến pháp
do Quốc hội thông qua ngày 9 tháng 11 năm 1946.

2- Cử Ban sửa đổi hiến pháp phụ trách việc nghiên cứu và dự thảo đề án sửa đổi
hiến pháp. Đề án sửa đổi hiến pháp của Ban sẽ đem trình bày trước Quốc hội
trong một khoá họp sau.





|

**Hồ Chí Minh**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


