**LUẬT**

**CÔNG AN NHÂN DÂN**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về Công an nhân dân._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh _**

Luật này quy định về nguyên tắc tổ chức, hoạt động; chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và chế độ, chính sách đối với Công an nhân dân.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng _**

Luật này áp dụng đối với Công an nhân dân, cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam
và tổ chức, cá nhân nước ngoài cư trú, hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. _Giải thích từ ngữ_**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Bảo vệ an ninh quốc gia_ là phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh
làm thất bại các hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia.

2\. _Giữ gìn trật tự, an toàn xã hội_ là phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu
tranh chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn xã
hội.

3\. _Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ_ là công dân Việt Nam được tuyển chọn, đào
tạo, huấn luyện và hoạt động trong các lĩnh vực nghiệp vụ của Công an nhân
dân, được Nhà nước phong, thăng cấp bậc hàm cấp tướng, cấp tá, cấp uý, hạ sĩ
quan.

4\. _Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật_ là công dân Việt Nam, có trình
độ chuyên môn kỹ thuật, hoạt động trong Công an nhân dân, được Nhà nước phong,
thăng cấp bậc hàm cấp tá, cấp uý, hạ sĩ quan.

5\. _Hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn_ là công dân Việt Nam được tuyển
chọn vào phục vụ trong Công an nhân dân, thời hạn 3 năm, được Nhà nước phong,
thăng cấp bậc hàm Thượng sĩ, Trung sĩ, Hạ sĩ, Binh nhất, Binh nhì.

6\. _Công nhân, viên chức_ là người được tuyển dụng vào làm việc trong Công an
nhân dân mà không thuộc diện được Nhà nước phong cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ
quan, chiến sĩ.

7\. _Biện pháp nghiệp vụ_ là các biện pháp công tác của Công an nhân dân được
thực hiện theo quy định của pháp luật để bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn
trật tự, an toàn xã hội.

**Điều 4\. _Vị trí, chức năng của Công an nhân dân _**

1\. Công an nhân dân là lực lượng nòng cốt của lực lượng vũ trang nhân dân
trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội của
Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Công an nhân dân gồm lực lượng An ninh nhân dân và lực lượng Cảnh sát nhân
dân.

2\. Công an nhân dân có chức năng tham mưu cho Đảng, Nhà nước về bảo vệ an
ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; thực hiện thống nhất quản lý
về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh
phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và
các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

**Điều 5\. _Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công an nhân dân_**

1\. Công an nhân dân đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của
Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự thống nhất quản lý
của Chính phủ và sự chỉ huy, quản lý trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Công an.

2\. Công an nhân dân được tổ chức tập trung, thống nhất và theo cấp hành chính
từ trung ương đến cơ sở.

3\. Hoạt động của Công an nhân dân phải tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; cấp
dưới phục tùng cấp trên; dựa vào nhân dân và chịu sự giám sát của nhân dân;
bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Điều 6\. _Tuyển chọn công dân vào Công an nhân dân _**

1\. Công dân có đủ tiêu chuẩn về chính trị, phẩm chất đạo đức, trình độ học
vấn, sức khoẻ, có nguyện vọng và năng khiếu phù hợp với công tác công an thì
có thể được tuyển chọn vào Công an nhân dân.

2\. Công an nhân dân được ưu tiên tuyển chọn sinh viên, học sinh tốt nghiệp
xuất sắc ở các học viện, trường đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp,
dạy nghề có đủ tiêu chuẩn để đào tạo, bổ sung vào Công an nhân dân.

**Điều 7\. _Công dân phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân _**

1\. Hàng năm, Công an nhân dân được tuyển chọn công dân từ đủ 18 tuổi đến hết
25 tuổi để phục vụ trong Công an nhân dân với thời hạn là 3 năm.

2\. Số lượng, tiêu chuẩn, thủ tục tuyển chọn cụ thể đối với công dân phục vụ
có thời hạn trong Công an nhân dân do Chính phủ quy định.

**Điều 8\. _Chế độ phục vụ của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân, viên chức Công an nhân dân _**

1\. Sĩ quan Công an nhân dân phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp; hạ sĩ quan,
chiến sĩ Công an nhân dân phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp hoặc phục vụ có
thời hạn; công nhân, viên chức Công an nhân dân phục vụ theo chế độ tuyển
dụng.

2\. Công dân phục vụ trong Công an nhân dân được miễn thực hiện nghĩa vụ quân
sự tại ngũ.

**Điều 9\. _Xây dựng Công an nhân dân _**

1\. Nhà nước có chính sách đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ
Công an nhân dân; xây dựng Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ,
từng bước hiện đại.

2\. Cơ quan, tổ chức và mọi công dân có nhiệm vụ tham gia xây dựng Công an
nhân dân trong sạch, vững mạnh.

**Điều 10\. _Giám sát hoạt động của Công an nhân dân_**

1\. Quốc hội, cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội,
Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình thực hiện giám sát hoạt động của Công an nhân dân.

2\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên có trách nhiệm tuyên
truyền, động viên mọi tầng lớp nhân dân tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc; phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an nhân dân thực hiện nhiệm vụ
và xây dựng Công an nhân dân; giám sát việc thực hiện pháp luật về Công an
nhân dân.

**Điều 11\. _Ngày truyền thống của Công an nhân dân _**

Ngày 19 tháng 8 hàng năm là ngày truyền thống của Công an nhân dân và là ngày
hội "Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc".

**Điều 12\. _Quan hệ phối hợp giữa Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ với Công an nhân dân _**

1\. Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với
Công an nhân dân để bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội
và xây dựng Công an nhân dân.

2\. Quy chế phối hợp giữa Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ với Công an nhân
dân do Chính phủ quy định.

**Điều 13\. _Chế độ, chính sách đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia, phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an nhân dân _**

1\. Nhà nước bảo vệ, giữ bí mật cho cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia, phối
hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an nhân dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn
trật tự, an toàn xã hội.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia, phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an
nhân dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội mà bị
tổn hại về danh dự thì được khôi phục, bị thiệt hại về tài sản thì được đền
bù; người bị thương tích, tổn hại về sức khoẻ, tính mạng thì bản thân và gia
đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 14\. _Nhiệm vụ, quyền hạn của Công an nhân dân_**

1\. Thu thập thông tin, phân tích, đánh giá, dự báo tình hình và đề xuất với
Đảng, Nhà nước ban hành và chỉ đạo thực hiện đường lối, chính sách, pháp luật,
chiến lược bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; kiến nghị
việc kết hợp yêu cầu của chiến lược bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự,
an toàn xã hội với chiến lược, chính sách về xây dựng, phát triển kinh tế - xã
hội, quốc phòng và đối ngoại của Nhà nước.

2\. Bảo vệ quyền tự do, dân chủ, tính mạng, tài sản của nhân dân; bảo vệ cán
bộ lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước và khách quốc tế; bảo vệ sự kiện quan
trọng, mục tiêu, công trình trọng điểm về an ninh quốc gia, cơ quan đại diện
nước ngoài, đại diện các tổ chức quốc tế tại Việt Nam, cá nhân nắm giữ hoặc
liên quan mật thiết đến bí mật nhà nước.

3\. Tiếp nhận, xử lý tin báo, tố giác về tội phạm, khởi tố, điều tra tội phạm
và thực hiện các nhiệm vụ tư pháp khác theo quy định của pháp luật.

4\. Thực hiện xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện pháp xử lý hành chính
khác theo quy định của pháp luật.

5\. Hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra cơ quan, tổ chức, công dân trong việc thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; thực
hiện công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật và xây dựng phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

6\. Áp dụng các biện pháp vận động quần chúng, pháp luật, ngoại giao, kinh tế,
khoa học - kỹ thuật, nghiệp vụ, vũ trang để bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn
trật tự, an toàn xã hội.

7\. Được sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ và phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ cần
thiết để chủ động tấn công tội phạm và phòng vệ chính đáng theo quy định của
pháp luật.

8\. Trong trường hợp cấp thiết, được ra quyết định hoặc kiến nghị tạm đình
chỉ, đình chỉ hoạt động của cơ quan, tổ chức, cá nhân gây nguy hại đến an ninh
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội và trưng dụng phương tiện giao thông, thông
tin, các phương tiện kỹ thuật khác của cơ quan, tổ chức, cá nhân và người điều
khiển, sử dụng các phương tiện đó theo quy định của pháp luật.

9\. Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân phối hợp hoạt động, cung cấp thông tin
có liên quan đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

10\. Phối hợp chặt chẽ với Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ, cơ quan nhà nước
trong bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ độc
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.

11\. Nghiên cứu, ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại trong bảo
vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội.

12\. Xây dựng lực lượng trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức
và nghiệp vụ chuyên môn.

13\. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an
toàn xã hội.

**Điều 15\. _Nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng An ninh nhân dân_**

1\. Thực hiện quy định tại Điều 14 của Luật này.

2\. Tiến hành hoạt động phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh làm thất bại mọi âm
mưu, hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia.

3\. Hoạt động tình báo theo quy định của pháp luật.

4\. Hướng dẫn và phối hợp với các cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ
an ninh chính trị nội bộ, an ninh kinh tế, an ninh văn hoá - tư tưởng, an ninh
thông tin; tham gia thẩm định quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển kinh tế -
xã hội liên quan đến bảo vệ an ninh quốc gia.

5\. Thực hiện quản lý công tác xuất cảnh, nhập cảnh; quản lý người nước ngoài
và người Việt Nam định cư ở nước ngoài cư trú tại Việt Nam; quản lý về bảo vệ
bí mật nhà nước; thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia ở biên giới, cửa
khẩu theo quy định của pháp luật.

6\. Làm nòng cốt xây dựng thế trận an ninh nhân dân trên các lĩnh vực, tại các
địa bàn.

7\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. _Nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng Cảnh sát nhân dân_**

1\. Thực hiện quy định tại Điều 14 của Luật này.

2\. Chủ động phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh chống tội phạm và vi phạm pháp
luật về trật tự, an toàn xã hội, về bảo vệ môi trường; phát hiện nguyên nhân,
điều kiện phát sinh tội phạm, vi phạm pháp luật khác và kiến nghị biện pháp
khắc phục; tham gia giáo dục đối tượng vi phạm pháp luật tại cộng đồng theo
quy định của pháp luật.

3\. Quản lý hộ khẩu, cấp giấy chứng minh nhân dân; quản lý con dấu; quản lý về
an ninh, trật tự các nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý
và bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự công cộng; quản lý vũ khí, vật
liệu nổ; quản lý, thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy; tham gia cứu hộ,
cứu nạn theo quy định của pháp luật.

4\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**TỔ CHỨC CỦA CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 17\. _Hệ thống tổ chức của Công an nhân dân_**

1\. Hệ thống tổ chức của Công an nhân dân gồm có:

a) Bộ Công an;

b) Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

c) Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

d) Công an xã, phường, thị trấn.

2\. Công an xã là lực lượng vũ trang bán chuyên trách làm nòng cốt trong phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội
ở cơ sở, chịu sự lãnh đạo trực tiếp, toàn diện của cấp uỷ Đảng, sự quản lý,
điều hành của Uỷ ban nhân dân xã và sự chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ của Công
an cấp trên.

Tổ chức, hoạt động, trang bị, trang phục, đào tạo, bồi dưỡng và chế độ, chính
sách đối với Công an xã do pháp luật quy định.

3\. Căn cứ yêu cầu bảo đảm an ninh, trật tự, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, Bộ trưởng Bộ Công an quyết định thành lập các đồn, trạm Công an và
các đơn vị độc lập bố trí tại những địa bàn cần thiết.

**Điều 18\. _Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể và cơ cấu tổ chức của Công an nhân dân _**

1\. Chính phủ quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bộ Công an.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ
chức bộ máy của tổng cục, đơn vị trực thuộc Bộ, đơn vị thuộc tổng cục, Công an
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Công an huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh và các đơn vị còn lại trong Công an nhân dân.

**Điều 19\. _Chỉ huy trong Công an nhân dân _**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an là người chỉ huy cao nhất trong Công an nhân dân.

2\. Chỉ huy Công an cấp dưới chịu trách nhiệm trước chỉ huy Công an cấp trên
về tổ chức và hoạt động của đơn vị Công an được giao phụ trách. Chỉ huy Công
an địa phương chịu trách nhiệm trước chỉ huy Công an cấp trên và trước cấp uỷ
Đảng, chính quyền cùng cấp.

3\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân có chức vụ hoặc cấp bậc hàm
cao hơn là cấp trên của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ có chức vụ hoặc cấp bậc
hàm thấp hơn. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ có chức vụ cao hơn nhưng cấp bậc
hàm ngang hoặc thấp hơn là cấp trên của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ có cấp
bậc hàm ngang hoặc cao hơn nhưng chức vụ thấp hơn.

**Chương IV**

**SĨ QUAN, HẠ SĨ QUAN, CHIẾN SĨ CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 20\. _Phân loại sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân_**

1\. Phân loại theo lực lượng, trong Công an nhân dân có:

a) Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ An ninh nhân dân;

b) Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Cảnh sát nhân dân.

2\. Phân loại theo tính chất hoạt động, trong Công an nhân dân có:

a) Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ;

b) Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật;

c) Hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn.

**Điều 21\. _Hệ thống cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân _**

1\. Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ:

a) Hạ sĩ quan có ba bậc:



Hạ sĩ;

Trung sĩ;

Thượng sĩ.

|  
---|---  
  


b) Sĩ quan cấp uý có bốn bậc:



Thiếu uý;

Trung uý;

Thượng uý;

Đại uý.

|  
---|---  
  


c) Sĩ quan cấp tá có bốn bậc:



Thiếu tá;

Trung tá;

Thượng tá;

Đại tá.

|  
---|---  
  


d) Sĩ quan cấp tướng có bốn bậc:



Thiếu tướng;

Trung tướng;

Thượng tướng;

Đại tướng.

|  
---|---  
  


2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật:

a) Hạ sĩ quan có ba bậc:



Hạ sĩ;

Trung sĩ;

Thượng sĩ.

|  
---|---  
  


b) Sĩ quan cấp uý có bốn bậc:



Thiếu uý;

Trung uý;

Thượng uý;

Đại uý.

|  
---|---  
  


c) Sĩ quan cấp tá có ba bậc:



Thiếu tá;

Trung tá;

Thượng tá.

|  
---|---  
  


3\. Hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn:

a) Chiến sĩ có hai bậc:



Binh nhì;

Binh nhất.

|  
---|---  
  


b) Hạ sĩ quan có ba bậc:



Hạ sĩ;

Trung sĩ;

Thượng sĩ.

|  
---|---  
  


**Điều 22\. _Đối tượng, điều kiện, thời hạn xét phong, thăng cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân_**

1\. Đối tượng xét phong cấp bậc hàm:

a) Sinh viên tốt nghiệp đại học tại các trường của Công an nhân dân được phong
cấp bậc hàm Thiếu uý; học sinh tốt nghiệp trung cấp tại các trường của Công an
nhân dân được phong cấp bậc hàm Trung sĩ;

b) Cán bộ, công chức hoặc người tốt nghiệp các học viện, trường đại học,
trường cao đẳng, trường trung cấp chuyên nghiệp, dạy nghề được tuyển dụng vào
Công an nhân dân thì căn cứ vào trình độ được đào tạo và nhiệm vụ được giao sẽ
được phong cấp bậc hàm tương ứng;

c) Công dân phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân được phong cấp bậc hàm
Binh nhì, Binh nhất, Hạ sĩ, Trung sĩ, Thượng sĩ.

2\. Điều kiện xét thăng cấp bậc hàm:

Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân được thăng cấp bậc hàm khi cấp
bậc hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc hàm cao nhất quy định đối với chức vụ đang
đảm nhiệm, đủ tiêu chuẩn về chính trị, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ theo quy
định và đủ thời hạn xét thăng cấp bậc hàm quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Thời hạn xét thăng cấp bậc hàm:

a) Hạ sĩ quan, sĩ quan nghiệp vụ:



Hạ sĩ lên Trung sĩ

|

: 1 năm;  
  
---|---  
  
Trung sĩ lên Thượng sĩ

|

: 1 năm;  
  
Thượng sĩ lên Thiếu uý

|

: 2 năm;  
  
Thiếu uý lên Trung uý

|

: 2 năm;  
  
Trung uý lên Thượng uý

|

: 3 năm;  
  
Thượng uý lên Đại uý

|

: 3 năm;  
  
Đại uý lên Thiếu tá

|

: 4 năm;  
  
Thiếu tá lên Trung tá

|

: 4 năm;  
  
Trung tá lên Thượng tá

|

: 4 năm;  
  
Thượng tá lên Đại tá

|

: 4 năm;  
  


Thăng hàm cấp tướng không quy định thời hạn;

b) Thời hạn xét thăng cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật; hạ
sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân do Chính phủ quy
định;

c) Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân lập thành tích đặc biệt xuất
sắc trong đấu tranh phòng, chống tội phạm và hoạt động nghiệp vụ thì có thể
được xét thăng cấp bậc hàm vượt bậc; lập thành tích đặc biệt xuất sắc trong
công tác, nghiên cứu khoa học, học tập thì có thể được xét thăng cấp bậc hàm
trước thời hạn;

d) Thời gian sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ học tập tại trường được tính vào
thời hạn xét thăng cấp bậc hàm; đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ bị giáng
cấp bậc hàm, sau một năm kể từ ngày bị giáng cấp bậc hàm, nếu tiến bộ thì được
xét thăng cấp bậc hàm.

**Điều 23\. _Hệ thống chức vụ cơ bản trong Công an nhân dân _**

1\. Hệ thống chức vụ cơ bản trong Công an nhân dân gồm có:

a) Tiểu đội trưởng;

b) Trung đội trưởng;

c) Đại đội trưởng;

d) Tiểu đoàn trưởng, Trưởng Công an phường, thị trấn, Đội trưởng;

đ) Trung đoàn trưởng, Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, Trưởng phòng;

e) Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

g) Tư lệnh, Cục trưởng, Vụ trưởng;

h) Tổng cục trưởng;

i) Bộ trưởng.

2\. Chức vụ tương đương với chức vụ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g
và h khoản 1 Điều này và chức vụ, chức danh khác trong Công an nhân dân do
pháp luật quy định.

**Điều 24\. _Hệ thống cấp bậc hàm của sĩ quan Công an nhân dân _**

1\. Cấp bậc hàm của sĩ quan đảm nhiệm chức vụ cơ bản trong Công an nhân dân
được quy định như sau:

a) Tiểu đội trưởng: Thiếu uý, Trung uý, Thượng uý;

b) Trung đội trưởng: Trung uý, Thượng uý, Đại uý;

c) Đại đội trưởng: Thượng uý, Đại uý, Thiếu tá;

d) Tiểu đoàn trưởng, Trưởng Công an phường, thị trấn, Đội trưởng: Thiếu tá,
Trung tá;

đ) Trung đoàn trưởng, Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, Trưởng phòng: Trung tá, Thượng tá;

e) Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Cục trưởng, Vụ
trưởng: Thượng tá, Đại tá;

g) Giám đốc Công an thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Tư lệnh cảnh vệ:
Đại tá, Thiếu tướng;

h) Tổng cục trưởng: Thiếu tướng, Trung tướng;

i) Bộ trưởng: Thượng tướng, Đại tướng.

2\. Sĩ quan giữ chức vụ cơ bản ở đơn vị được giao nhiệm vụ quan trọng, đặc
biệt hoặc địa bàn có vị trí trọng yếu về an ninh, trật tự thì cấp bậc hàm cao
nhất có thể cao hơn một bậc so với cấp bậc hàm cao nhất của chức vụ tương ứng
quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản 1 Điều này.

3\. Cấp bậc hàm của sĩ quan giữ chức vụ tương đương với chức vụ quy định tại
khoản 1 Điều này và các chức vụ còn lại do pháp luật quy định.

**Điều 25\. _Thẩm quyền phong, thăng, giáng, tước cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ; bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, giáng chức các chức vụ trong Công an nhân dân _**

1\. Chủ tịch nước phong, thăng cấp bậc hàm Thượng tướng, Đại tướng. Thủ tướng
Chính phủ phong, thăng cấp bậc hàm Thiếu tướng, Trung tướng và bổ nhiệm các
chức vụ Thứ trưởng, Tổng cục trưởng thuộc Bộ Công an.

Bộ trưởng Bộ Công an phong, thăng cấp bậc hàm cấp tá, bổ nhiệm các chức vụ Phó
Tổng cục trưởng, Tư lệnh, Cục trưởng, Vụ trưởng, Phó Tư lệnh, Phó Cục trưởng,
Phó Vụ trưởng thuộc Bộ Công an và các chức vụ, chức danh tương đương, Giám
đốc, Phó Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và quy định
việc phong, thăng các cấp bậc hàm, bổ nhiệm các chức vụ, chức danh còn lại
trong Công an nhân dân.

2\. Người có thẩm quyền phong, thăng cấp bậc hàm nào thì có quyền tước, giáng
cấp bậc hàm ấy; mỗi lần chỉ được thăng, giáng một cấp bậc hàm, trừ trường hợp
đặc biệt mới xét thăng, giáng nhiều cấp bậc hàm. Người có thẩm quyền bổ nhiệm
chức vụ nào thì có thẩm quyền miễn nhiệm, cách chức, giáng chức đối với chức
vụ ấy.

**Điều 26\. _Điều động sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân _**

1\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân phục tùng sự điều động của
cấp có thẩm quyền.

2\. Người có thẩm quyền bổ nhiệm chức vụ nào thì có quyền điều động chức vụ
đó.

**Điều 27\. _Biệt phái sĩ quan Công an nhân dân _**

1\. Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an
toàn xã hội, sĩ quan Công an nhân dân được biệt phái đến công tác tại cơ quan,
tổ chức ngoài Công an nhân dân theo quy định của cấp có thẩm quyền.

2\. Sĩ quan Công an nhân dân biệt phái được hưởng chế độ, chính sách theo quy
định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Cơ quan, tổ chức nơi sĩ quan Công an nhân dân được biệt phái đến có trách
nhiệm giữ bí mật và bảo đảm điều kiện làm việc, sinh hoạt cho sĩ quan đó theo
quy định của pháp luật.

**Điều 28\. _Hạn tuổi phục vụ của sĩ quan Công an nhân dân _**

1\. Hạn tuổi phục vụ cao nhất của sĩ quan Công an nhân dân được quy định như
sau:



Cấp uý: 50;

Thiếu tá, Trung tá: nam 55, nữ 53;

Thượng tá: nam 58, nữ 55;

Đại tá, cấp tướng: nam 60, nữ 55.

|  
---|---  
  


2\. Trong trường hợp đơn vị Công an nhân dân có nhu cầu, sĩ quan có đủ phẩm
chất, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ, sức khoẻ tốt và tự nguyện thì có thể được
kéo dài tuổi phục vụ quy định tại khoản 1 Điều này không quá 5 năm. Thời hạn
kéo dài tuổi phục vụ cụ thể do Chính phủ quy định.

3\. Sĩ quan Công an nhân dân có đủ điều kiện bảo hiểm xã hội của Nhà nước thì
được nghỉ hưu; trường hợp có thời gian công tác trong Công an nhân dân đối với
nam đủ 25 năm, nữ đủ 20 năm, nếu sức khoẻ yếu, năng lực hạn chế, do yêu cầu
công tác hoặc tự nguyện xin nghỉ thì được nghỉ hưu trước hạn tuổi quy định tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 29\. _Nghĩa vụ, trách nhiệm của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân _**

1\. Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc và nhân dân.

2\. Nghiêm chỉnh chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, điều lệnh Công an nhân dân, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên.

3\. Trung thực, dũng cảm, cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành mọi nhiệm
vụ được giao.

4\. Tôn trọng và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
tận tụy phục vụ nhân dân, kính trọng, lễ phép đối với nhân dân.

5\. Thường xuyên học tập nâng cao trình độ chính trị, pháp luật, khoa học - kỹ
thuật, chuyên môn, nghiệp vụ; rèn luyện phẩm chất cách mạng, ý thức tổ chức kỷ
luật và thể lực.

6\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật và cấp trên về những mệnh lệnh của mình,
về việc chấp hành mệnh lệnh của cấp trên và việc thực hiện nhiệm vụ của cấp
dưới thuộc quyền. Khi nhận mệnh lệnh của người chỉ huy, nếu có căn cứ cho là
mệnh lệnh đó trái pháp luật thì phải báo cáo ngay với người ra mệnh lệnh;
trong trường hợp vẫn phải chấp hành mệnh lệnh thì báo cáo kịp thời lên cấp
trên trực tiếp của người ra mệnh lệnh và không phải chịu trách nhiệm về hậu
quả của việc thi hành mệnh lệnh đó.

**Điều 30\. _Những việc sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân không được làm_**

1\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao để xâm phạm lợi ích của Nhà nước,
quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

2\. Những việc trái với pháp luật, điều lệnh Công an nhân dân và những việc mà
pháp luật quy định cán bộ, công chức không được làm.

**Chương V**

**BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG VÀ CHẾ ĐỘ,**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 31\. _Bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của Công an nhân dân_**

1\. Nguồn kinh phí phục vụ hoạt động của Công an nhân dân gồm ngân sách nhà
nước và các nguồn thu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Nhà nước bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của Công an
nhân dân đáp ứng yêu cầu bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã
hội trong từng thời kỳ.

**Điều 32\. _Trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ và phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ của Công an nhân dân_**

1\. Công an nhân dân được Nhà nước trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ và phương
tiện kỹ thuật nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ được giao.

2\. Nhà nước có chính sách ưu tiên, tăng cường đầu tư để nghiên cứu, ứng dụng
thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại, sản xuất, trang bị vũ khí, công cụ
hỗ trợ, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ phục vụ công tác, chiến đấu và xây dựng
lực lượng Công an nhân dân.

**Điều 33\. _Trang phục, Công an hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu, phù hiệu, giấy chứng minh Công an nhân dân_**

Trang phục, Công an hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu, phù hiệu, giấy chứng minh Công an
nhân dân do Chính phủ quy định.

**Điều 34\. _Chính sách đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân_**

1\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân được đào tạo, bồi dưỡng về
chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, pháp luật và kiến thức cần thiết khác phù
hợp với nhiệm vụ được giao; được Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện phát
triển tài năng để phục vụ Công an nhân dân.

2\. Nhà nước có chính sách đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ
Công an nhân dân là người dân tộc thiểu số.

**Điều 35\. _Tiền lương, phụ cấp và điều kiện làm việc đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân _**

1\. Tiền lương, phụ cấp của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân
được quy định căn cứ vào cấp bậc hàm và chức vụ phù hợp với tính chất, nhiệm
vụ của Công an nhân dân; thâm niên tính theo mức lương hiện hưởng và thời gian
phục vụ trong Công an nhân dân. Chế độ tiền lương, phụ cấp đối với sĩ quan, hạ
sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân do Chính phủ quy định.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân đủ tiêu chuẩn, đến thời hạn xét thăng
cấp bậc hàm nhưng đã có cấp bậc hàm cao nhất của chức vụ đang đảm nhiệm hoặc
đã có cấp bậc hàm Đại tá bốn năm trở lên mà chưa được thăng cấp bậc hàm cấp
tướng thì được xét nâng lương theo quy định của Chính phủ.

3\. Sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân nếu giữ nhiều chức vụ trong cùng một
thời điểm thì được hưởng quyền lợi của chức vụ cao nhất.

4\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân được bảo đảm điều kiện làm
việc và sinh hoạt phù hợp với nhiệm vụ được giao.

**Điều 36\. _Chăm sóc sức khoẻ đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân và gia đình_ **

1\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân đang công tác được chăm sóc
sức khoẻ; khi bị thương, ốm đau ở xa các cơ sở y tế của Công an nhân dân hoặc
mắc bệnh do tai nạn rủi ro nghề nghiệp và những bệnh mà cơ sở y tế của Công an
nhân dân không có khả năng điều trị thì được khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ
sở y tế không thuộc Công an nhân dân, được Công an nhân dân thanh toán viện
phí và thực hiện các chế độ khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bố, mẹ, người nuôi dưỡng hợp pháp của chồng và của vợ, vợ hoặc chồng và
con dưới 18 tuổi của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân đang công
tác không có chế độ bảo hiểm y tế thì được khám bệnh, chữa bệnh và được miễn
hoặc giảm viện phí tại các cơ sở y tế theo quy định của Chính phủ.

**Điều 37\. _Chế độ nghỉ ngơi của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân_**

Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân đang công tác được nghỉ những
ngày lễ theo quy định của Bộ luật Lao động và nghỉ theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Công an.

**Điều 38\. _Chế độ, chính sách đối với sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi phục vụ trong Công an nhân dân _**

1\. Sĩ quan Công an nhân dân nghỉ hưu được hưởng quyền lợi sau đây:

a) Lương hưu tính trên cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 35 của Luật này;

b) Sử dụng trang phục Công an nhân dân, Công an hiệu, cấp hiệu, phù hiệu trong
những ngày lễ, những cuộc hội họp và những buổi giao lưu truyền thống của Công
an nhân dân;

c) Được chính quyền địa phương nơi cư trú tạo điều kiện ổn định cuộc sống;

d) Khám bệnh, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế tại cơ sở y tế của Công an
nhân dân và các cơ sở y tế không thuộc Công an nhân dân.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân chuyển ngành được hưởng các quyền lợi
sau đây:

a) Bảo lưu mức lương tại thời điểm chuyển ngành trong thời gian tối thiểu là
18 tháng;

b) Trường hợp do yêu cầu điều động trở lại phục vụ trong Công an nhân dân thì
thời gian chuyển ngành được tính vào thời gian công tác liên tục để xét thăng
cấp bậc hàm và thâm niên công tác;

c) Khi nghỉ hưu được hưởng phụ cấp thâm niên tính theo thời gian phục vụ trong
Công an nhân dân; trường hợp mức lương được hưởng thấp hơn mức lương tại thời
điểm chuyển ngành thì được lấy mức lương tại thời điểm chuyển ngành để tính
lương hưu.

3\. Sĩ quan, hạ sĩ quan thôi phục vụ trong Công an nhân dân nhưng chưa đủ điều
kiện nghỉ hưu được hưởng các quyền lợi sau đây:

a) Trợ cấp tạo việc làm và trợ cấp một lần theo quy định của Chính phủ;

b) Các quyền lợi quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này;

c) Trường hợp có đủ 15 năm phục vụ trong Công an nhân dân trở lên thì khi ốm
đau được khám bệnh, chữa bệnh miễn hoặc giảm viện phí tại các cơ sở y tế của
Công an nhân dân theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

4\. Hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân khi hết
thời hạn phục vụ được trợ cấp học nghề hoặc trợ cấp tạo việc làm và được hưởng
chế độ, chính sách khác theo quy định của Chính phủ.

**Điều 39\. _Quyền, nghĩa vụ và chế độ, chính sách đối với công nhân, viên chức Công an nhân dân _**

1\. Công nhân, viên chức Công an nhân dân có quyền và nghĩa vụ theo quy định
của pháp luật về lao động, pháp luật về cán bộ, công chức và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

2\. Chính phủ quy định chế độ, chính sách cụ thể đối với công nhân, viên chức
Công an nhân dân.

**Chương VI**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 40\. _Khen thưởng _**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia, phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an
nhân dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội thì
tuỳ theo công trạng được xét khen thưởng theo quy định của pháp luật.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân, viên chức Công an nhân dân có
thành tích trong chiến đấu, công tác thì tuỳ theo công trạng được xét tặng
thưởng huân chương, huy chương, danh hiệu vinh dự Nhà nước và các hình thức
khen thưởng khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 41\. _Xử lý vi phạm_**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi chống đối, cản trở hoạt động của sĩ
quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân trong thi hành công vụ thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân, viên chức Công an nhân dân vi
phạm kỷ luật, vi phạm pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm bị xử
lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây
thiệt hại cho sức khoẻ, tính mạng của người khác, tài sản hoặc lợi ích hợp
pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

3\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân không được sử dụng Công an
hiệu, cấp hiệu, phù hiệu khi bị khởi tố, tạm giữ, tạm giam, nếu bị phạt tù thì
đương nhiên bị tước Công an hiệu, cấp hiệu, phù hiệu khi bản án có hiệu lực
pháp luật.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. _Hiệu lực thi hành_**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2006.

Pháp lệnh về lực lượng An ninh nhân dân Việt Nam năm 1987, Pháp lệnh lực lượng
Cảnh sát nhân dân Việt Nam năm 1989, Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh về lực lượng An ninh nhân dân Việt Nam năm 1991, Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam
năm 1991 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung Điều 6 của Pháp lệnh lực lượng Cảnh sát
nhân dân Việt Nam năm 1995 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 43\. _Hướng dẫn thi hành _**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005._

