**NGHỊ ĐỊNH**

**Hướng dẫn thi hành các quy định của Luật Luật sư về **

**tổ chức**  **xã hội - nghề nghiệp của luật sư**

_____________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Luật sư ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng  **

1\. Nghị định này quy định về nguyên tắc tổ chức, hoạt động, việc thành lập,
giải thể, quản lý nhà nước đối với tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư.

2\. Nghị định này áp dụng đối với Đoàn luật sư tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Liên đoàn luật sư Việt Nam và các cơ quan, tổ chức có liên quan.

**Điều 2\. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư**

1\. Tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư được thành lập ở tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và trong phạm vi toàn quốc để đại diện, bảo vệ quyền,
lợi ích hợp pháp của các luật sư; thực hiện chức năng tự quản của luật sư nhằm
xây dựng, phát triển đội ngũ luật sư có phẩm chất chính trị, đạo đức, có trình
độ chuyên môn cao, góp phần bảo vệ công lý, phát triển kinh tế, xây dựng xã
hội công bằng, dân chủ, văn minh

2\. Tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư có nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Luật Luật sư và Điều lệ của tổ chức mình.

**Điều 3\. Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư**

1\. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật.

2\. Tuân theo Điều lệ được phê duyệt theo quy định của pháp luật.

3\. Kết hợp chức năng tự quản với quản lý nhà nước.

4\. Dân chủ, bình đẳng, công khai, minh bạch.

5\. Tự chủ về tài chính.

**Điều 4\. Trách nhiệm của Nhà nước **

1\. Cơ quan nhà nước trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình
có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
luật sư hoạt động theo đúng quy định của pháp luật và Điều lệ.

2\. Nhà nước có chính sách hỗ trợ về cơ sở vật chất ban đầu cho tổ chức xã hội
– nghề nghiệp của luật sư; thực hiện các biện pháp hỗ trợ phát triển đội ngũ
luật sư, đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, quy tắc đạo đức và ứng xử
nghề nghiệp luật sư.

**Điều 5\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Cản trở, can thiệp trái pháp luật vào tổ chức, hoạt động của tổ chức xã
hội – nghề nghiệp của luật sư.

2\. Lợi dụng danh nghĩa của tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư để gây
ảnh hưởng xấu đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, xâm phạm lợi ích
của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức,
cá nhân.

**Chương II**

**ĐOÀN LUẬT SƯ**

**Điều 6\. Địa vị pháp lý của Đoàn luật sư**

1\. Đoàn luật sư là tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư được thành lập
tại mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, có tư cách pháp nhân, có con
dấu và tài khoản, hoạt động theo nguyên tắc tự trang trải bằng nguồn thu từ
phí thành viên, các khoản đóng góp của thành viên và nguồn thu hợp pháp khác.

2\. Đoàn luật sư là thành viên của Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương theo Điều lệ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

3\. Đoàn luật sư có Điều lệ để điều chỉnh các quan hệ nội bộ của Đoàn. Điều lệ
Đoàn luật sư không được trái với Điều lệ của Liên đoàn luật sư Việt Nam.

**Điều 7\. Điều kiện thành lập Đoàn luật sư**

1\. Tôn chỉ, mục đích hoạt động không trái Hiến pháp, pháp luật.

2\. Có từ ba người sáng lập có Chứng chỉ hành nghề luật sư trở lên tại mỗi
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Có phương án về cơ cấu tổ chức, Điều lệ.

**Điều 8\. Thủ tục cho phép thành lập Đoàn luật sư**

1\. Hồ sơ thành lập Đoàn luật sư bao gồm:

a) Giấy đề nghị thành lập Đoàn luật sư;

b) Dự thảo Điều lệ Đoàn luật sư;

c) Dự thảo Báo cáo về phương hướng hoạt động của Đoàn luật sư;

d) Đề án tổ chức Đại hội thành lập Đoàn luật sư;

đ) Danh sách thành viên Đoàn luật sư kèm theo bản sao Chứng chỉ hành nghề luật
sư.

2\. Hồ sơ thành lập Đoàn luật sư do những người sáng lập Đoàn luật sư lập và
gửi đến Sở Tư pháp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Trong thời hạn mười
lăm ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ
thẩm định hồ sơ và trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) về việc cho phép thành lập Đoàn
luật sư.

Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thẩm định của
Sở Tư pháp kèm theo hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản gửi Bộ Tư pháp
về việc thành lập Đoàn luật sư tại địa phương. Trong thời hạn bảy ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tư pháp có
văn bản về việc thành lập Đoàn luật sư.

Sau khi có ý kiến nhất trí bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phép thành lập Đoàn luật sư; trong trường
hợp từ chối thì phải thông báo lý do bằng văn bản. Người bị từ chối có quyền
khiếu nại theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Đại hội thành lập Đoàn luật sư**

1\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày quyết định cho phép thành lập
Đoàn luật sư có hiệu lực, những người sáng lập Đoàn luật sư phải tổ chức Đại
hội thành lập Đoàn luật sư; nếu quá thời hạn này mà không tổ chức Đại hội thì
quyết định cho phép thành lập Đoàn luật sư không còn hiệu lực.

2\. Nội dung chủ yếu của Đại hội thành lập Đoàn luật sư bao gồm:

a) Công bố quyết định cho phép thành lập Đoàn luật sư;

b) Thảo luận và biểu quyết thông qua Điều lệ Đoàn luật sư;

c) Bầu Ban Chủ nhiệm, Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật;

d) Thông qua Báo cáo về phương hướng hoạt động của Đoàn luật sư;

đ) Thông qua Nghị quyết Đại hội.

3\. Kết quả Đại hội thành lập Đoàn luật sư phải được phê chuẩn theo quy định
tại Điều 12 của Nghị định này.

**Điều 10\. Phê duyệt Điều lệ Đoàn luật sư**

1\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày Điều lệ Đoàn luật sư được
thông qua, Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư gửi Sở Tư pháp hồ sơ đề nghị phê duyệt
Điều lệ. Hồ sơ gồm có:

a) Văn bản đề nghị phê duyệt Điều lệ;

b) Điều lệ và biên bản thông qua Điều lệ;

c) Nghị quyết Đại hội;

d) Văn bản nhất trí của Liên đoàn luật sư Việt Nam về nội dung Điều lệ.

2\. Trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị phê duyệt
Điều lệ Đoàn luật sư, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ thẩm định hồ
sơ và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc phê duyệt Điều lệ Đoàn luật sư.

Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thẩm định của
Sở Tư pháp kèm theo hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định phê
duyệt hoặc từ chối phê duyệt Điều lệ Đoàn luật sư; trong trường hợp từ chối
thì phải thông báo lý do bằng văn bản.

3\. Điều lệ Đoàn luật sư bị từ chối phê duyệt trong các trường hợp sau đây:

a) Có nội dung trái với quy định của Hiến pháp và pháp luật;

b) Có nội dung không phù hợp với quy định của Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt
Nam;

c) Quy trình, thủ tục thông qua Điều lệ không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ,
công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư
Việt Nam.

4\. Trong trường hợp Điều lệ Đoàn luật sư bị từ chối phê duyệt thì Ban Chủ
nhiệm Đoàn luật sư phải tổ chức thực hiện việc sửa đổi nội dung Điều lệ hoặc
tổ chức lại Đại hội để thông qua Điều lệ theo đúng quy định của pháp luật,
Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam.

5\. Khi có sự sửa đổi, bổ sung nội dung của Điều lệ Đoàn luật sư thì trong
thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày Điều lệ sửa đổi, bổ sung được thông
qua, Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư gửi Sở Tư pháp văn bản đề nghị kèm theo Điều
lệ sửa đổi, bổ sung, biên bản thông qua Điều lệ sửa đổi, bổ sung, Nghị quyết
Đại hội.

Việc phê duyệt Điều lệ sửa đổi, bổ sung được thực hiện theo quy định của Điều
này.

6\. Điều lệ Đoàn luật sư có hiệu lực kể từ ngày được phê duyệt.

**Điều 11\. Đại hội nhiệm kỳ của Đoàn luật sư**

1\. Đại hội toàn thể hoặc Đại hội đại biểu luật sư của Đoàn luật sư (sau đây
gọi chung là Đại hội luật sư) là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đoàn luật sư.
Nhiệm kỳ Đại hội luật sư do Điều lệ Đoàn luật sư quy định nhưng không quá 5
năm, kể từ ngày kết thúc Đại hội nhiệm kỳ trước.

2\. Đại hội luật sư được coi là hợp lệ nếu có ít nhất hai phần ba số thành
viên của Đoàn luật sư hoặc hai phần ba số đại biểu được triệu tập tham gia.

Việc biểu quyết thông qua các quyết định, nghị quyết của Đại hội luật sư phải
được quá một phần hai số đại biểu chính thức có mặt tán thành.

3\. Chậm nhất ba mươi ngày trước ngày dự kiến tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, Ban
Chủ nhiệm Đoàn luật sư phải báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về Đề án tổ chức
Đại hội nhiệm kỳ, phương án xây dựng Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ
luật nhiệm kỳ mới. Sở tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ thẩm định, trình
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, cho ý kiến về Đề án tổ chức Đại hội nhiệm
kỳ, phương án xây dựng Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật nhiệm kỳ
mới.

4\. Đại hội nhiệm kỳ của Đoàn luật sư có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tổng kết, đánh giá về tổ chức, hoạt động của Đoàn luật sư nhiệm kỳ qua;

b) Thông qua phương hướng, nhiệm vụ, tổ chức, hoạt động của Đoàn luật sư trong
nhiệm kỳ mới;

c) Bầu Ban Chủ nhiệm, Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật
sư;

d) Xem xét việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ (nếu có);

đ) Các nội dung khác theo quy định của Điều lệ Đoàn luật sư.

**Điều 12\. Phê chuẩn kết quả Đại hội luật sư**

1\. Nội dung phê chuẩn kết quả Đại hội luật sư bao gồm:

a) Kết quả bầu Ban Chủ nhiệm, Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của
Đoàn luật sư;

b) Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ hoặc Đại hội để bãi nhiệm và bầu mới hoặc bầu
thay thế Chủ nhiệm, bầu bổ sung ủy viên Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng,
kỷ luật Đoàn luật sư.

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc Đại hội, Ban Chủ
nhiệm Đoàn luật sư phải gửi Sở Tư pháp báo cáo kết quả Đại hội, kèm theo biên
bản bầu cử, danh sách trích ngang của Chủ nhiệm, các ủy viên Ban Chủ nhiệm,
Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư; Nghị quyết Đại hội.

Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả Đại
hội, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ xem xét và trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh về việc phê chuẩn kết quả Đại hội của Đoàn luật sư.

Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trình của Sở Tư
pháp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định phê chuẩn hoặc từ chối phê chuẩn kết
quả Đại hội; trong trường hợp từ chối thì phải thông báo lý do bằng văn bản.

3\. Kết quả bầu cử bị từ chối phê chuẩn trong các trường hợp sau đây:

a) Quy trình, thủ tục bầu cử không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ, công khai,
minh bạch theo quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam,
Điều lệ Đoàn luật sư;

b) Chức danh lãnh đạo được bầu không đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Điều
lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam, Điều lệ Đoàn luật sư.

4\. Nghị quyết Đại hội bị từ chối phê chuẩn trong các trường hợp sau đây:

a) Có nội dung trái với quy định của Hiến pháp, pháp luật, Điều lệ Liên đoàn
luật sư Việt Nam, Điều lệ Đoàn luật sư.

b) Quy trình, thủ tục thông qua Nghị quyết không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ,
công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư
Việt Nam, Điều lệ Đoàn luật sư.

5\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo về
việc từ chối phê chuẩn Đại hội, Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư phải tổ chức lại
Đại hội để thực hiện việc bầu cử, việc thông qua, sửa đổi Nghị quyết theo đúng
quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam, Điều lệ Đoàn luật
sư; quá thời hạn này mà không tổ chức lại Đại hội thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
có trách nhiệm xem xét, quyết định việc giải thể Đoàn luật sư.

6\. Trong trường hợp tổ chức Đại hội để bãi nhiệm và bầu mới hoặc bầu thay thế
Chủ nhiệm, bầu bổ sung ủy viên Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật
của Đoàn luật sư thì trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc Đại
hội, Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư gửi Sở Tư pháp báo cáo kết quả Đại hội. Việc
phê duyệt kết quả Đại hội được thực hiện theo quy định của Điều này.

**Điều 13\. Chế độ báo cáo, gửi các quy định, quyết định, nghị quyết của Đoàn luật sư**

1\. Hàng năm Đoàn luật sư có trách nhiệm gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Tư
pháp, Liên đoàn luật sư Việt Nam báo cáo về tình hình tổ chức, hoạt động của
Đoàn luật sư. Báo cáo được tính từ ngày 01 tháng 10 của năm trước đến ngày 30
tháng 9 của năm sau và gửi trước ngày 10 tháng 11 hàng năm.

Ngoài việc báo cáo theo định kỳ hàng năm, Đoàn luật sư báo cáo theo yêu cầu
của Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Tư pháp hoặc Liên đoàn luật sư
Việt Nam.

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quy định, quyết
định, thông qua nghị quyết của Đoàn luật sư, Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư có
trách nhiệm gửi Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Liên đoàn luật sư Việt
Nam quy định, quyết định, nghị quyết đó.

**Điều 14\. Yêu cầu sửa đổi hoặc hủy bỏ các quy định, quyết định, nghị quyết của Đoàn luật sư **

1\. Trong trường hợp phát hiện hoặc khi có căn cứ cho rằng quy định, quyết
định, nghị quyết của Đoàn luật sư trái với quy định của pháp luật về luật sư
thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi một
phần hoặc hủy bỏ toàn bộ quy định, quyết định, nghị quyết của Đoàn luật sư.

2\. Trong trường hợp phát hiện hoặc khi có căn cứ cho rằng quy định, quyết
định, nghị quyết của Đoàn luật sư trái với quy định của Điều lệ Liên đoàn luật
sư Việt Nam thì Ban Thường vụ Liên đoàn luật sư Việt Nam có quyền đình chỉ thi
hành và yêu cầu sửa đổi một phần hoặc hủy bỏ toàn bộ quy định, quyết định,
nghị quyết của Đoàn luật sư.

**Điều 15\. Bãi nhiệm Ban Chủ nhiệm, Chủ nhiệm Đoàn luật sư**

1\. Ban Chủ nhiệm, Chủ nhiệm Đoàn luật sư bị bãi nhiệm khi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Vi phạm đặc biệt nghiêm trọng các quy định của Điều lệ Đoàn luật sư, Điều
lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam trong thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm
của mình; xâm hại lợi ích của Đoàn luật sư;

b) Thực hiện các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 5 của Nghị định này
hoặc vi phạm nghiêm trọng các quy định khác của pháp luật;

c) Không còn sự tín nhiệm của ít nhất một phần hai số thành viên Đoàn luật sư;

d) Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức tạm đình chỉ tư cách thành viên hoặc xóa
tên khỏi danh sách luật sư của Đoàn luật sư;

đ) Bị tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề luật sư;

e) Bị kết án và bản án đã có hiệu lực pháp luật.

2\. Trong trường hợp Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư thuộc một trong các trường hợp
quy định tại điểm a, b và c, khoản 1 của Điều này thì Ban Thường vụ Liên đoàn
luật sư Việt Nam đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định đình chỉ hoạt
động của Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư và yêu cầu Đoàn luật sư tổ chức Đại hội
bất thường để bầu Ban Chủ nhiệm và Chủ nhiệm mới của Đoàn luật sư.

Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư tạm thời thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Chủ nhiệm; Chủ tịch Hội đồng khen thưởng, kỷ luật tạm thời
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ nhiệm Đoàn luật sư cho đến khi bầu Ban
Chủ nhiệm và Chủ nhiệm mới của Đoàn luật sư.

Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày có quyết định đình chỉ Ban Chủ nhiệm
Đoàn luật sư, Chủ tịch Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư phải
triệu tập Đại hội luật sư bất thường.

3\. Trong trường hợp Chủ nhiệm Đoàn luật sư thuộc một trong các trường hợp quy
định tại khoản 1 của Điều này thì Ban Thường vụ Liên đoàn luật sư Việt Nam đề
nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định đình chỉ chức vụ Chủ nhiệm và yêu
cầu Ban Chủ nhiệm Đoàn luật sư cử một Phó Chủ nhiệm Đoàn luật sư giữ chức vụ
Quyền Chủ nhiệm Đoàn luật sư cho đến khi bầu Chủ nhiệm mới của Đoàn luật sư;
trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày được cử, Quyền Chủ nhiệm Đoàn luật sư
phải triệu tập Đại hội bất thường để bầu Chủ nhiệm mới của Đoàn luật sư.

4\. Người bị bãi nhiệm có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện ra Tòa hành chính
theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo của Đoàn luật sư **

1\. Các chức danh lãnh đạo của Đoàn luật sư được miễn nhiệm trong các trường
hợp sau đây:

a) Mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;

b) Xin rút khỏi chức danh lãnh đạo;

c) Vì lý do sức khỏe hoặc lý do khác mà không thể thực hiện được nhiệm vụ.

2\. Việc miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo của Đoàn luật sư được thực hiện
theo quy định của Điều lệ.

**Điều 17\. Giải thể Đoàn luật sư **

1\. Đoàn luật sư bị giải thể trong các trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ ba luật sư thành viên của Đoàn luật sư;

b) Quá thời hạn sáu tháng kể từ ngày hết nhiệm kỳ mà không tổ chức Đại hội;

c) Không tổ chức lại Đại hội theo quy định tại khoản 5 Điều 12 của Nghị định
này;

d) Hoạt động của Đoàn luật sư vi phạm nghiêm trọng pháp luật, Điều lệ Đoàn
luật sư, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công
cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

2\. Trong trường hợp Đoàn luật sư bị giải thể theo quy định tại khoản 1 của
Điều này thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định giải thể Đoàn
luật sư sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

Việc thành lập lại Đoàn luật sư được thực hiện theo quy định tại Điều 7, Điều
8 và Điều 9 của Nghị định này.

**Chương III**

**LIÊN ĐOÀN LUẬT SƯ VIỆT NAM**

**Điều 18\. Địa vị pháp lý của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Liên đoàn luật sư Việt Nam là tổ chức xã hội – nghề nghiệp thống nhất toàn
quốc của các Đoàn luật sư và luật sư, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài
khoản, hoạt động theo nguyên tắc tự trang trải bằng nguồn thu từ phí thành
viên, các khoản đóng góp của thành viên và nguồn thu hợp pháp khác.

2\. Liên đoàn luật sư Việt Nam là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
theo Điều lệ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

3\. Liên đoàn luật sư Việt Nam có Điều lệ để điều chỉnh thống nhất về tổ chức,
hoạt động của Liên đoàn luật sư Việt Nam, của Đoàn luật sư các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; quyền, nghĩa vụ của các thành viên Liên đoàn; quan hệ
của Liên đoàn với các thành viên của mình, với các cơ quan, tổ chức có liên
quan.

**Điều 19\. Thành lập Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Liên đoàn luật sư Việt Nam do Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc lần thứ
nhất thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Nội dung chủ yếu của Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc lần thứ nhất bao
gồm:

a) Công bố quyết định thành lập Liên đoàn luật sư Việt Nam;

b) Thảo luận và biểu quyết thông qua Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam;

c) Bầu Hội đồng luật sư toàn quốc;

d) Thông qua Báo cáo về phương hướng hoạt động của Liên đoàn luật sư Việt Nam;

đ) Thông qua Nghị quyết Đại hội.

3\. Kết quả Đại hội thành lập Liên đoàn luật sư Việt Nam phải được phê chuẩn
theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này.

**Điều 20\. Phê duyệt Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày Điều lệ Liên đoàn luật sư
Việt Nam được thông qua, Hội đồng luật sư toàn quốc gửi Bộ Tư pháp hồ sơ đề
nghị phê duyệt Điều lệ. Hồ sơ gồm có:

a) Văn bản đề nghị phê duyệt Điều lệ;

b) Điều lệ và biên bản thông qua Điều lệ;

c) Nghị quyết Đại hội;

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị phê duyệt
Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định phê duyệt
hoặc từ chối phê duyệt Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam sau khi thống nhất
với Bộ trưởng Bộ Nội vụ; trong trường hợp từ chối phải thông báo lý do bằng
văn bản.

3\. Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam bị từ chối phê duyệt trong các trường
hợp sau đây:

a) Có nội dung trái với quy định của Hiến pháp và pháp luật;

b) Quy trình, thủ tục thông qua Điều lệ không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ,
công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật.

4\. Trong trường hợp Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam bị từ chối phê duyệt
thì Hội đồng luật sư toàn quốc phải tổ chức thực hiện việc sửa đổi nội dung
Điều lệ hoặc tổ chức lại Đại hội để thông qua Điều lệ theo đúng quy định của
pháp luật.

5\. Khi có sự sửa đổi, bổ sung nội dung của Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam
thì trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày Điều lệ sửa đổi, bổ sung được
thông qua, Hội đồng luật sư toàn quốc gửi Bộ Tư pháp văn bản đề nghị kèm theo
Điều lệ sửa đổi, bổ sung; biên bản thông qua Điều lệ sửa đổi, bổ sung, Nghị
quyết Đại hội.

Việc phê duyệt Điều lệ sửa đổi, bổ sung được thực hiện theo quy định của Điều
này.

6\. Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam có hiệu lực kể từ ngày được phê duyệt.

**Điều 21\. Đại hội nhiệm kỳ của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Liên
đoàn luật sư Việt Nam. Nhiệm kỳ Đại hội của Liên đoàn luật sư Việt Nam do Điều
lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam quy định nhưng không quá 5 năm, kể từ ngày kết
thúc Đại hội nhiệm kỳ trước.

2\. Đại hội của Liên đoàn luật sư Việt Nam, được coi là hợp lệ nếu có ít nhất
hai phần ba số đại biểu được triệu tập tham gia.

Việc biểu quyết thông qua các quyết định, nghị quyết Đại hội của Liên đoàn
luật sư Việt Nam phải được quá một phần hai số đại biểu chính thức có mặt tán
thành.

3\. Chậm nhất sáu mươi ngày trước ngày dự kiến tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, Ban
Thường vụ Liên đoàn luật sư Việt Nam phải báo cáo Bộ Tư pháp về Đề án tổ chức
Đại hội nhiệm kỳ, phương án xây dựng các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật
sư Việt Nam nhiệm kỳ mới. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ xem xét,
cho ý kiến về Đề án tổ chức Đại hội.

4\. Đại hội nhiệm kỳ của Liên đoàn luật sư Việt Nam có các nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Tổng kết, đánh giá về tổ chức, hoạt động của Liên đoàn nhiệm kỳ qua;

b) Thông qua phương hướng, nhiệm vụ, tổ chức, hoạt động của Liên đoàn trong
nhiệm kỳ mới;

c) Bầu các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn nhiệm kỳ mới;

d) Xem xét việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ (nếu có);

đ) Các nội dung khác theo quy định của Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam.

**Điều 22\. Phê chuẩn kết quả Đại hội của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Nội dung phê chuẩn kết quả Đại hội của Liên đoàn luật sư Việt Nam bao gồm:

a) Kết quả bầu các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam;

b) Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ hoặc Đại hội để bãi miễn và bầu mới hoặc bầu
thay thế, bầu bổ sung các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam.

2\. Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc Đại hội, Ban Thường
vụ Liên đoàn luật sư Việt Nam phải gửi Bộ Tư pháp báo cáo kết quả Đại hội, kèm
theo biên bản bầu cử, danh sách trích ngang của các chức danh lãnh đạo của
Liên đoàn luật sư Việt Nam, Nghị quyết Đại hội.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả Đại hội, Bộ
Tư pháp xem xét, phê chuẩn hoặc từ chối phê chuẩn kết quả bầu cử, Nghị quyết
Đại hội của Liên đoàn Luật sư Việt Nam sau khi có ý kiến của Bộ Nội vụ.

3\. Kết quả bầu cử bị từ chối phê chuẩn trong các trường hợp sau đây:

a) Quy trình, thủ tục bầu cử không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ, công khai,
minh bạch theo quy định pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam;

b) Chức danh lãnh đạo được bầu không có đủ tiêu chuẩn theo quy định của Điều
lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam.

4\. Nghị quyết Đại hội bị từ chối phê chuẩn trong các trường hợp sau đây:

a) Có nội dung trái với quy định của Hiến pháp, pháp luật, Điều lệ Liên đoàn
luật sư Việt Nam;

b) Quy trình, thủ tục thông qua Nghị quyết không bảo đảm tính hợp lệ, dân chủ,
công khai, minh bạch theo quy định pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt
Nam.

5\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo về
việc từ chối phê chuẩn kết quả bầu cử, Nghị quyết Đại hội, Hội đồng luật sư
toàn quốc phải tổ chức lại Đại hội để thực hiện việc bầu cử, việc thông qua,
sửa đổi Nghị quyết theo đúng quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn luật sư
Việt Nam. Trong trường hợp quá thời hạn quy định tại khoản này mà Hội đồng
luật sư toàn quốc không tổ chức lại Đại hội thì Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Bộ Nội vụ báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc giải thể
Liên đoàn luật sư Việt Nam.

6\. Trong trường hợp tổ chức Đại hội để bãi miễn và bầu mới hoặc bầu thay thế,
bầu bổ sung các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam thì trong
thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc Đại hội, Ban Thường vụ Liên
đoàn luật sư Việt Nam gửi Bộ Tư pháp báo cáo kết quả Đại hội. Việc phê chuẩn
kết quả Đại hội được thực hiện theo quy định của Điều này.

**Điều 23\. Chế độ báo cáo, gửi các quy định, quyết định, nghị quyết của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Hàng năm Liên đoàn luật sư Việt Nam có trách nhiệm gửi Bộ Tư pháp báo cáo
về tình hình tổ chức, hoạt động của luật sư, Đoàn luật sư trong phạm vi toàn
quốc và Liên đoàn luật sư Việt Nam. Báo cáo được tính từ ngày 01 tháng 10 của
năm trước đến ngày 30 tháng 9 của năm sau và gửi trước ngày 15 tháng 11 hàng
năm.

Ngoài việc báo cáo theo định kỳ hàng năm, Liên đoàn luật sư Việt Nam báo cáo
theo yêu cầu của Bộ Tư pháp.

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quy định, quyết
định, thông qua nghị quyết của Liên đoàn luật sư Việt Nam, Ban Thường vụ Liên
đoàn có trách nhiệm gửi Bộ Tư pháp quy định, quyết định, nghị quyết đó.

**Điều 24\. Yêu cầu sửa đổi hoặc hủy bỏ các quy định, quyết định, nghị quyết của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

Trong trường hợp phát hiện hoặc khi có căn cứ cho rằng quy định, quyết định,
nghị quyết của Liên đoàn luật sư Việt Nam trái với quy định của pháp luật về
luật sư thì Bộ Tư pháp có quyền đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi một phần
hoặc hủy bỏ toàn bộ quy định, quyết định, nghị quyết của Liên đoàn luật sư
Việt Nam.

**Điều 25\. Bãi nhiệm Hội đồng luật sư toàn quốc, Chủ tịch Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Hội đồng luật sư toàn quốc, Chủ tịch Liên đoàn luật sư Việt Nam bị bãi
nhiệm khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm đặc biệt nghiêm trọng các quy định của Điều lệ Liên đoàn luật sư
Việt Nam trong thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của mình; xâm hại
lợi ích của Liên đoàn luật sư Việt Nam;

b) Thực hiện các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 5 của Nghị định này
hoặc vi phạm nghiêm trọng các quy định khác của pháp luật;

c) Không còn sự tín nhiệm của ít nhất một phần hai các Đoàn luật sư;

d) Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức tạm đình chỉ tư cách thành viên hoặc xóa
tên khỏi danh sách luật sư của Đoàn luật sư;

đ) Bị tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề luật sư;

e) Bị kết án và bản án đã có hiệu lực pháp luật;

2\. Trong trường hợp Hội đồng luật sư toàn quốc thuộc một trong các trường hợp
quy định tại điểm a, b và c khoản 1 của Điều này hoặc Chủ tịch Liên đoàn luật
sư Việt Nam thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 của Điều này
thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Nội vụ đề nghị Thủ
tướng Chính phủ ra quyết định đình chỉ hoạt động của Hội đồng luật sư toàn
quốc hoặc đình chỉ chức vụ Chủ tịch Liên đoàn luật sư Việt Nam và yêu cầu Liên
đoàn luật sư Việt Nam tổ chức Đại hội bất thường để bầu mới các chức danh lãnh
đạo của Liên đoàn.

3\. Người bị bãi nhiệm có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện ra Tòa hành chính
theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. Miễn nhiện các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam được miễn nhiệm
trong các trường hợp sau đây:

a) Mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;

b) Xin rút khỏi chức danh lãnh đạo;

c) Vì lý do sức khỏe hoặc lý do khác mà không thể thực hiện được nhiệm vụ.

2\. Việc miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư Việt Nam được
thực hiện theo quy định của Điều lệ.

**Điều 27\. Giải thể Liên đoàn luật sư Việt Nam **

1\. Liên đoàn luật sư Việt Nam bị giải thể trong các trường hợp sau đây:

a) Quá thời hạn sáu tháng kể tử ngày hết nhiệm kỳ mà không tổ chức Đại hội;

b) Không tổ chức lại Đại hội theo quy định tại khoản 5 Điều 22 của Nghị định
này;

c) Hoạt động của Liên đoàn luật sư Việt Nam vi phạm nghiêm trọng pháp luật,
Điều lệ Liên đoàn, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã
hội, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp
của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

2\. Trong trường hợp Liên đoàn luật sư Việt Nam bị giải thể theo quy định tại
khoản 1 của Điều này thì Thủ tướng Chính phủ ra quyết định giải thể Liên đoàn
luật sư Việt Nam và quyết định việc thành lập lại Liên đoàn luật sư Việt Nam.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI TỔ CHỨC XÃ HỘI – NGHỀ NGHIỆP CỦA LUẬT SƯ**

**Điều 28\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tư pháp trong việc quản lý nhà nước đối với tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư **

Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước đối với
tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Xây dựng, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành,
hướng dẫn theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức xã hội – nghề
nghiệp của luật sư.

2\. Phê chuẩn kết quả Đại hội của Liên đoàn luật sư Việt Nam, sau khi có ý
kiến của Bộ Nội vụ; phê duyệt Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam, sau khi
thống nhất với Bộ trưởng Bộ Nội vụ.

3\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ xem xét cho ý kiến về Đề án tổ chức Đại
hội nhiệm kỳ, phương án xây dựng các chức danh lãnh đạo của Liên đoàn luật sư
Việt Nam nhiệm kỳ mới.

4\. Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật đối với tổ chức xã hội – nghề
nghiệp của luật sư; kiểm tra việc thực hiện Điều lệ của tổ chức xã hội – nghề
nghiệp của luật sư.

5\. Xử lý vi phạm pháp luật về tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư, giải
quyết khiếu nại, tố cáo về tổ chức, hoạt động của tổ chức xã hội – nghề nghiệp
của luật sư.

6\. Quản lý nhà nước đối với hoạt động hợp tác quốc tế của tổ chức xã hội –
nghề nghiệp của luật sư.

7\. Đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi những quy định, quyết định và nghị
quyết của Liên đoàn luật sư Việt Nam trái với quy định của pháp luật về luật
sư.

**Điều 29\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc quản lý nhà nước đối với tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư **

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối với tổ chức xã hội
– nghề nghiệp của luật sư tại địa phương, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Cho phép thành lập Đoàn luật sư, quyết định việc giải thể Đoàn luật sư sau
khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Tư pháp;

b) Phê chuẩn kết quả Đại hội của Đoàn luật sư; phê duyệt Điều lệ Đoàn luật sư;

c) Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về tổ chức xã hội – nghề
nghiệp của luật sư; kiểm tra việc thực hiện Điều lệ của tổ chức xã hội – nghề
nghiệp của luật sư tại địa phương theo thẩm quyền;

d) Xử lý vi phạm pháp luật về tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư; giải
quyết khiếu nại, tố cáo về tổ chức, hoạt động của tổ chức xã hội – nghề nghiệp
của luật sư tại địa phương theo thẩm quyền;

đ) Quản lý nhà nước đối với hoạt động hợp tác quốc tế của tổ chức xã hội –
nghề nghiệp của luật sư tại địa phương theo thẩm quyền;

e) Đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi những quy định, quyết định và nghị
quyết của Đoàn luật sư trái với quy định của pháp luật về luật sư.

2\. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối
với tổ chức xã hội – nghề nghiệp của luật sư tại địa phương, có nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:

a) Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ thẩm định hồ sơ, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định cho phép thành lập Đoàn luật sư; quyết định việc giải thể Đoàn
luật sư;

b) Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ thẩm định hồ sơ, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt Điều lệ Đoàn luật sư; chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ xem xét
và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc phê duyệt kết quả Đại hội của Đoàn
luật sư;

c) Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ thẩm định, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
xem xét, cho ý kiến về Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, phương án xây dựng Ban
Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng kỷ luật nhiệm kỳ mới;

d) Thực hiện kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về tổ chức xã hội –
nghề nghiệp của luật sư; kiểm tra việc thực hiện Điều lệ của tổ chức xã hội  -
nghề nghiệp của luật sư tại địa phương; giải quyết khiếu nại, tố cáo về tổ
chức, hoạt động của Đoàn luật sư theo ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hoặc
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo;

Điều 12, Điều 13 Chương IV của Nghị định số [28/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 02 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Luật sư hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành.

**Điều 31\. Trách nhiệm thi hành Nghị định**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này./.





