

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật An toàn, vệ sinh __l__ao động ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ __b__an hành Nghị định quy định chi Tiết thi hành một số Điều của
Luật An toàn, vệ sinh lao động._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi Tiết một số Điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động
về kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc; khai báo,
Điều tra, thống kê và báo cáo tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an
toàn, vệ sinh lao động và sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động
nghiêm trọng; an toàn, vệ sinh lao động đối với một số lao động đặc thù; an
toàn, vệ sinh lao động đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh; quản lý nhà nước về
an toàn, vệ sinh lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động; người thử việc; người học
nghề, tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động.

2\. Người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động.

3\. Người lao động Việt Nam đi làm việc tại nước ngoài theo hợp đồng; người
lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

4\. Người sử dụng lao động.

5\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân khác có liên quan đến công tác an toàn, vệ
sinh lao động.

Đối tượng quy định tại Khoản 1, 2 và 3 Điều này sau đây gọi chung là người lao
động.

**Chương II**

**KIỂM SOÁT CÁC YẾU TỐ NGUY HIỂM, YẾU TỐ CÓ HẠI TẠI NƠI LÀM VIỆC**

**Điều 3\. Nguyên tắc kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc**

Kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc theo quy định
tại Điều 18 Luật An toàn, vệ sinh lao động, người sử dụng lao động phải bảo
đảm các nguyên tắc sau đây:

1\. Thường xuyên theo dõi, giám sát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại
nơi làm việc;

2\. Phải có người hoặc bộ phận được phân công chịu trách nhiệm về kiểm soát
các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc; đối với các cơ sở sản
xuất, kinh doanh, phải quy định việc kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có
hại đến từng tổ, đội, phân xưởng;

3\. Lưu hồ sơ về kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại phù hợp quy
định Luật An toàn, vệ sinh lao động, các Điều 4, 5, 6 và 7 Nghị định này và
quy định pháp luật chuyên ngành;

4\. Công khai kết quả kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại cho người
lao động được biết;

5\. Có quy trình kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm phù
hợp với Điều 18 Luật An toàn, vệ sinh lao động, các Điều 4, 5, 6 và 7 Nghị
định này và quy định pháp luật chuyên ngành.

**Điều 4\. Nội dung kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc**

1\. Nhận diện và đánh giá các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại.

2\. Xác định Mục tiêu và các biện pháp phòng, chống các yếu tố nguy hiểm, yếu
tố có hại.

3\. Triển khai và đánh giá hiệu quả các biện pháp phòng, chống các yếu tố nguy
hiểm, yếu tố có hại.

**Điều 5\. Nhận diện và đánh giá các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại**

1\. Phân tích đặc Điểm Điều kiện lao động, quy trình làm việc có liên quan và
kết quả kiểm tra nơi làm việc.

2\. Khảo sát người lao động về những yếu tố có thể gây tổn thương, bệnh tật,
làm suy giảm sức khỏe của họ tại nơi làm việc.

3\. Trường hợp không nhận diện, đánh giá được đầy đủ, chính xác bằng cảm quan
thì phải sử dụng máy, thiết bị phù hợp để đo, kiểm các yếu tố nguy hiểm, yếu
tố có hại; lập hồ sơ vệ sinh môi trường lao động đối với các yếu tố có hại,
phòng chống bệnh nghề nghiệp theo mẫu quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 6\. Xác định Mục tiêu và biện pháp phòng, chống các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại**

1\. Căn cứ vào việc nhận diện, đánh giá các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại,
người sử dụng lao động xác định Mục tiêu và các biện pháp phù hợp để phòng,
chống tác hại của các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc, theo
thứ tự ưu tiên sau đây:

a) Loại trừ các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại ngay từ khâu thiết kế nhà
xưởng, lựa chọn công nghệ, thiết bị, nguyên vật liệu;

b) Ngăn chặn, hạn chế sự tiếp xúc, giảm thiểu tác hại của các yếu tố nguy
hiểm, yếu tố có hại bằng việc sử dụng các biện pháp kỹ thuật và áp dụng các
biện pháp tổ chức, hành chính (thông tin, tuyên truyền, giáo dục, huấn luyện
an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng nội quy, quy trình làm việc an toàn, vệ
sinh lao động; chế độ bảo hộ lao động, chăm sóc sức khỏe người lao động; quản
lý máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao
động).

2\. Xác định rõ thời gian, địa Điểm và nguồn lực để thực hiện Mục tiêu, biện
pháp phòng, chống các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại.

**Điều 7\. Triển khai và đánh giá hiệu quả các biện pháp phòng, chống các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại**

1\. Người sử dụng lao động hướng dẫn người lao động biện pháp phòng, chống các
yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc.

2\. Người sử dụng lao động phải lập kế hoạch và tổ chức kiểm tra, đánh giá
hiệu quả các biện pháp phòng, chống yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại ít nhất 01
lần/năm; đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, phải được kiểm tra, đánh giá đến
cấp tổ, đội, phân xưởng.

3\. Việc kiểm tra biện pháp phòng, chống các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại
tại nơi làm việc gồm các nội dung sau đây:

a) Tình trạng an toàn, vệ sinh lao động của máy, thiết bị, nhà xưởng, kho tàng
và nơi làm việc;

b) Việc sử dụng, bảo quản phương tiện bảo vệ cá nhân; phương tiện phòng cháy,
chữa cháy; các loại thuốc thiết yếu, phương tiện sơ cứu, cấp cứu tại chỗ;

c) Việc quản lý, sử dụng máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm ngặt về
an toàn, vệ sinh lao động;

d) Kiến thức và khả năng của người lao động trong xử lý sự cố, ứng cứu khẩn
cấp;

đ) Việc thực hiện chế độ bảo hộ lao động, chăm sóc sức khỏe người lao động;

e) Việc thực hiện kiến nghị của các đoàn thanh tra, kiểm tra an toàn, vệ sinh
lao động, Điều tra tai nạn lao động.

4\. Việc đánh giá hiệu quả biện pháp phòng, chống yếu tố nguy hiểm, yếu tố có
hại tại nơi làm việc gồm các nội dung sau đây:

a) Việc tổ chức triển khai các biện pháp phòng, chống yếu tố nguy hiểm, yếu tố
có hại tại nơi làm việc;

b) Kết quả cải thiện Điều kiện lao động.

**Điều 8\. Biện pháp xử lý sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng và ****ứ****ng cứu khẩn cấp**

1\. Phương án xử lý sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm
trọng quy định tại Khoản 1 Điều 19 Luật An toàn, vệ sinh lao động phải có các
nội dung sau đây:

a) Lực lượng tham gia xử lý sự cố tại chỗ và nhiệm vụ của từng thành viên tham
gia; lực lượng hỗ trợ từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh lân cận;

b) Phương tiện kỹ thuật phải có theo quy định của pháp luật chuyên ngành;
thiết bị đo lường cần thiết dùng trong quá trình xử lý sự cố (các thiết bị này
phải được kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định hiện hành của pháp luật về đo
lường);

c) Cách thức, trình tự xử lý sự cố.

2\. Phê duyệt hoặc gửi cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và định kỳ tổ chức diễn
tập phương án xử lý sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm
trọng theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

3\. Kịp thời thông báo cho chính quyền địa phương khi xảy ra sự cố kỹ thuật
gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng theo quy định tại Điều 26 Nghị
định này.

**Chương III**

**KHAI BÁO, ĐIỀU TRA, BÁO CÁO TAI NẠN LAO ĐỘNG, SỰ CỐ KỸ THUẬT GÂY MẤT AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG NGHIÊM TRỌNG**

**Điều 9\. Phân loại tai nạn lao động**

1\. Tai nạn lao động làm chết người lao động (sau đây gọi tắt là tai nạn lao
động chết người) là tai nạn lao động mà người lao động bị chết thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Chết tại nơi xảy ra tai nạn;

b) Chết trên đường đi cấp cứu hoặc trong thời gian cấp cứu;

c) Chết trong thời gian Điều trị hoặc chết do tái phát của vết thương do tai
nạn lao động gây ra theo kết luận tại biên bản giám định pháp y;

d) Người lao động được tuyên bố chết theo kết luận của Tòa án đối với trường
hợp mất tích.

2\. Tai nạn lao động làm người lao động bị thương nặng (sau đây gọi tắt là tai
nạn lao động nặng) là tai nạn lao động làm người lao động bị ít nhất một trong
những chấn thương được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định
này.

3\. Tai nạn lao động làm người lao động bị thương nhẹ (sau đây gọi tắt là tai
nạn lao động nhẹ) là tai nạn lao động không thuộc trường hợp quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Thời gian, nội dung khai báo tai nạn lao động**

1\. Khi biết tin xảy ra tai nạn lao động chết người hoặc làm bị thương nặng từ
02 người lao động trở lên, người sử dụng lao động của cơ sở xảy ra tai nạn
phải khai báo theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 34 Luật An toàn, vệ sinh
lao động như sau:

a) Khai báo bằng cách nhanh nhất (trực tiếp hoặc điện thoại, fax, công điện,
thư điện tử) với Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi xảy ra tai
nạn; trường hợp tai nạn làm chết người đồng thời báo ngay cho cơ quan Công an
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là Công an cấp huyện);

b) Nội dung khai báo theo mẫu quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị
định này.

2\. Khi biết tin xảy ra tai nạn lao động chết người hoặc làm bị thương nặng từ
02 người lao động trở lên trong các lĩnh vực phóng xạ, thăm dò, khai thác dầu
khí, các phương tiện vận tải đường sắt, đường thủy, đường bộ, đường hàng không
và các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân theo quy định tại Điểm c Khoản
1 Điều 34 Luật An toàn, vệ sinh lao động, ngoài việc thực hiện khai báo theo
quy định của luật chuyên ngành, người sử dụng lao động của cơ sở để xảy ra tai
nạn phải khai báo như sau:

a) Khai báo bằng cách nhanh nhất (trực tiếp hoặc điện thoại, fax, công điện,
thư điện tử) với Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi xảy ra tai
nạn và với Bộ quản lý ngành lĩnh vực đó theo thẩm quyền quy định tại Khoản 2
Điều 21 Nghị định này, trừ trường hợp luật chuyên ngành có quy định khác;
trường hợp tai nạn làm chết người thì phải đồng thời báo ngay cho Công an cấp
huyện;

b) Nội dung khai báo được thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục III ban hành
kèm theo Nghị định này.

3\. Khi xảy ra tai nạn lao động đối với người lao động làm việc không theo hợp
đồng lao động, thì việc khai báo theo quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 34 Luật
An toàn, vệ sinh lao động được thực hiện như sau:

a) Ngay sau khi biết sự việc người lao động bị chết hoặc bị thương nặng do tai
nạn lao động, gia đình nạn nhân hoặc người phát hiện có trách nhiệm khai báo
ngay với Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân
dân cấp xã) nơi xảy ra tai nạn lao động;

b) Khi nhận được tin xảy ra tai nạn lao động làm chết người hoặc làm bị thương
nặng từ 02 người lao động trở lên, Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi xảy ra tai nạn
phải báo bằng cách nhanh nhất (trực tiếp hoặc điện thoại, fax, công điện, thư
điện tử) với Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Công an cấp
huyện theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 11\. Quyết định thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động**

1\. Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở

a) Khi biết tin xảy ra tai nạn lao động nhẹ hoặc tai nạn lao động làm bị
thương nặng 01 người lao động thuộc thẩm quyền quản lý của người sử dụng lao
động quy định tại Khoản 1 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động, người sử
dụng lao động phải thành lập ngay Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở
theo mẫu quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

b) Đối với các vụ tai nạn lao động xảy ra tại nơi thuộc thẩm quyền quản lý của
người sử dụng lao động, nhưng nạn nhân là người lao động thuộc quyền quản lý
của người sử dụng lao động khác, thì người sử dụng lao động tại nơi xảy ra tai
nạn có trách nhiệm thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở, đồng
thời mời đại diện người sử dụng lao động của nạn nhân tham gia Đoàn Điều tra.

2\. Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh

a) Khi nhận được tin báo xảy ra tai nạn làm chết người hoặc làm từ 02 người bị
tai nạn nặng trở lên thuộc thẩm quyền Điều tra, Thanh tra Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội cử người đến hiện trường trong thời hạn 02 giờ và thông báo cho
các cơ quan cử người tham gia Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh.

b) Đối với các vụ tai nạn quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều 19 Nghị định này,
sau khi nhận đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan đến vụ tai nạn lao động, Thanh
tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo cho các cơ quan cử người
tham gia Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh, tiến hành Điều tra và lập
biên bản xác minh tai nạn lao động.

c) Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định thành lập Đoàn Điều
tra tai nạn lao động cấp tỉnh theo đề nghị của Chánh Thanh tra Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương

Việc thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương theo Khoản 3 Điều
35 Luật An toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định thành lập Đoàn
Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương, trừ các vụ tai nạn lao động được quy
định tại Điểm c Khoản 1 Điều 34 Luật An toàn, vệ sinh lao động;

b) Thủ trưởng cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật
chuyên ngành hoặc Bộ trưởng các bộ quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 21
Nghị định này thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương để Điều
tra các vụ tai nạn lao động xảy ra trong các lĩnh vực quy định tại Điểm c
Khoản 1 Điều 34 Luật An toàn, vệ sinh lao động;

c) Quyết định thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương theo mẫu
quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 12\. Nhiệm vụ của thành viên Đoàn Điều tra tai nạn lao động**

1\. Trưởng Đoàn Điều tra tai nạn lao động có nhiệm vụ sau đây:

a) Quyết định tiến hành việc Điều tra ngay, kể cả trường hợp vắng một trong
các thành viên Đoàn Điều tra;

b) Phân công cụ thể nhiệm vụ đối với từng thành viên trong Đoàn Điều tra;

c) Tổ chức thảo luận về kết quả Điều tra vụ tai nạn lao động; quyết định và
chịu trách nhiệm về quyết định của mình đối với kết quả Điều tra tai nạn lao
động;

d) Tổ chức, chủ trì cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động.

2\. Các thành viên Đoàn Điều tra tai nạn lao động có nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện nhiệm vụ do Trưởng đoàn phân công và tham gia vào hoạt động chung
của Đoàn Điều tra;

b) Có quyền nêu và bảo lưu ý kiến; trường hợp không thống nhất với quyết định
của Trưởng đoàn Điều tra tai nạn lao động thì báo cáo lãnh đạo cơ quan cử tham
gia Đoàn Điều tra;

c) Không được Tiết lộ thông tin, tài liệu trong quá trình Điều tra khi chưa
công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động.

**Điều 13\. Quy trình, thủ tục Điều tra tai nạn lao động của Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở**

Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở Điều tra theo quy trình, thủ tục sau
đây:

1\. Thu thập dấu vết, chứng cứ, tài liệu có liên quan đến vụ tai nạn lao động.

2\. Lấy lời khai của nạn nhân, người biết sự việc hoặc người có liên quan đến
vụ tai nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Đề nghị giám định kỹ thuật, giám định pháp y (nếu xét thấy cần thiết).

4\. Phân tích kết luận về: diễn biến, nguyên nhân gây ra tai nạn lao động; kết
luận về vụ tai nạn lao động; mức độ vi phạm và đề nghị hình thức xử lý đối với
người có lỗi trong vụ tai nạn lao động; các biện pháp khắc phục và phòng ngừa
tai nạn lao động tương tự hoặc tái diễn.

5\. Lập Biên bản Điều tra tai nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục IX
ban hành kèm theo Nghị định này.

6\. Tổ chức cuộc họp và lập Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai
nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục XI kèm theo Nghị định này.

7\. Thành phần cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động bao gồm:

a) Trưởng đoàn Điều tra tai nạn lao động;

b) Người sử dụng lao động hoặc người được người sử dụng lao động ủy quyền bằng
văn bản;

c) Thành viên Đoàn Điều tra tai nạn lao động;

d) Người bị nạn hoặc đại diện thân nhân người bị nạn, người biết sự việc hoặc
người có liên quan đến vụ tai nạn;

đ) Đại diện Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban chấp hành Công đoàn cấp
trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập Công đoàn cơ sở.

8\. Thành viên dự họp có ý kiến không nhất trí với nội dung Biên bản Điều tra
tai nạn lao động thì được ghi ý kiến và ký tên vào Biên bản cuộc họp công bố
Biên bản Điều tra tai nạn lao động.

9\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày họp công bố Biên bản Điều tra
tai nạn lao động, Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở gửi Biên bản Điều
tra tai nạn lao động, Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao
động tới người bị tai nạn lao động hoặc thân nhân người bị nạn; Thanh tra Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi người sử dụng lao động có người bị nạn
đặt trụ sở chính; Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi xảy ra
tai nạn lao động.

**Điều 14\. Quy trình, thủ tục Điều tra tai nạn lao động của Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh**

Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh Điều tra theo quy trình, thủ tục sau
đây:

1\. Thực hiện các nội dung như quy định tại các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 13
Nghị định này.

2\. Lập Biên bản Điều tra tai nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục X ban
hành kèm theo Nghị định này.

3\. Tổ chức cuộc họp và lập Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai
nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Nghị định này
tại cơ sở hoặc tại trụ sở Ủy ban nhân cấp xã nơi xảy ra tai nạn.

4\. Thành phần cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động gồm:

a) Trưởng đoàn Điều tra tai nạn lao động;

b) Thành viên đoàn Điều tra tai nạn lao động;

c) Người sử dụng lao động hoặc người được người sử dụng lao động ủy quyền bằng
văn bản trong trường hợp người lao động bị tai nạn làm việc theo hợp đồng lao
động; đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi xảy ra tai nạn trong trường hợp
người lao động bị tai nạn làm việc không theo hợp đồng lao động;

d) Người bị nạn hoặc đại diện thân nhân người bị nạn, người biết sự việc,
người có liên quan đến vụ tai nạn;

đ) Đại diện Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban chấp hành Công đoàn cấp
trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập Công đoàn cơ sở trong trường hợp
người lao động bị tai nạn làm việc theo hợp đồng lao động;

e) Mời đại diện cơ quan Công an, Viện Kiểm sát nhân dân đã tham gia Điều tra
trong trường hợp xảy ra tai nạn lao động chết người.

5\. Thành viên dự họp có ý kiến không nhất trí với nội dung Biên bản Điều tra
tai nạn lao động thì được ghi ý kiến và ký tên vào Biên bản cuộc họp công bố
Biên bản Điều tra tai nạn lao động; người sử dụng lao động hoặc người được
người sử dụng lao động ủy quyền bằng văn bản ký tên, đóng dấu (nếu có) vào
Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động.

6\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày họp công bố Biên bản Điều tra
tai nạn lao động, Đoàn Điều tra tai nạn lao động gửi Biên bản Điều tra tai nạn
lao động, Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động tới các
cơ quan có thành viên trong Đoàn Điều tra tai nạn lao động, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, người sử dụng lao động và nạn nhân hoặc thân nhân người
bị nạn.

**Điều 15\. Quy trình, thủ tục Điều tra tai nạn lao động của Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương**

Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương Điều tra theo quy trình, thủ tục
sau đây:

1\. Sau khi có quyết định thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động, Trưởng
đoàn Điều tra tai nạn lao động thông báo ngay cho các cơ quan thuộc thành phần
Đoàn Điều tra tai nạn lao động tham gia Điều tra tai nạn lao động;

2\. Đoàn Điều tra tai nạn lao động đến ngay nơi xảy ra tai nạn, yêu cầu người
sử dụng lao động, cơ quan có thẩm quyền cung cấp các tài liệu, hồ sơ, phương
tiện có liên quan đến vụ tai nạn và phối hợp với Công an cấp huyện hoặc cấp
tỉnh tiến hành Điều tra tại chỗ để lập biên bản khám nghiệm hiện trường, khám
nghiệm thương tích, thu thập dấu vết, chứng cứ, tài liệu có liên quan đến vụ
tai nạn;

3\. Thực hiện nội dung như quy định tại Khoản 2, Khoản 3 và 4 Điều 14 Nghị
định này;

4\. Thành viên dự họp có ý kiến chưa nhất trí với nội dung Biên bản Điều tra
tai nạn lao động thì được ghi ý kiến và ký tên của mình vào Biên bản cuộc họp
công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động; người sử dụng lao động hoặc người
được người sử dụng lao động ủy quyền bằng văn bản ký tên, đóng dấu (nếu có)
vào Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai nạn lao động;

5\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày họp công bố biên bản Điều tra
tai nạn lao động, Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trung ương gửi Biên bản
Điều tra tai nạn lao động và Biên bản cuộc họp công bố Biên bản Điều tra tai
nạn lao động tới các cơ quan có thành viên trong Đoàn Điều tra tai nạn lao
động, người sử dụng lao động và nạn nhân hoặc thân nhân người bị nạn; trường
hợp vụ tai nạn lao động được Điều tra theo quy định tại Khoản 1 và 2 Điều 21
Nghị định này thì đồng thời phải gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 16\. Hồ sơ vụ tai nạn lao động**

1\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm lập Hồ sơ vụ tai nạn lao động. Hồ sơ
bao gồm bản chính hoặc bản sao các tài liệu sau đây:

a) Biên bản khám nghiệm hiện trường (nếu có);

b) Sơ đồ hiện trường;

c) Ảnh hiện trường, ảnh nạn nhân;

d) Biên bản khám nghiệm tử thi hoặc khám nghiệm thương tích, trừ trường hợp
mất tích theo tuyên bố của Tòa án;

đ) Biên bản giám định kỹ thuật, giám định pháp y, kết luận giám định tư pháp
(nếu có);

e) Biên bản lấy lời khai của nạn nhân, người biết sự việc hoặc người có liên
quan đến vụ tai nạn lao động;

g) Biên bản Điều tra tai nạn lao động;

h) Biên bản cuộc họp công bố biên bản Điều tra tai nạn lao động;

i) Giấy chứng thương của cơ sở y tế được Điều trị (nếu có);

k) Giấy ra viện của cơ sở y tế được Điều trị (nếu có).

2\. Trong một vụ tai nạn lao động, nếu có nhiều người bị tai nạn lao động thì
mỗi người bị tai nạn lao động được lập một bộ hồ sơ riêng.

3\. Lưu trữ hồ sơ tai nạn lao động

a) Người sử dụng lao động lưu trữ hồ sơ tai nạn lao động theo quy định tại
Khoản 8 Điều 18 Nghị định này.

b) Cơ quan thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh, cấp trung ương
lưu trữ hồ sơ vụ tai nạn lao động theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Điều 17\. Điều tra lại tai nạn lao động khi có khiếu nại, tố cáo**

1\. Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày công bố biên bản Điều tra tai nạn lao
động, nếu có khiếu nại, tố cáo theo đúng quy định của pháp luật thì việc Điều
tra lại tai nạn lao động thực hiện như sau:

a) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại, tố cáo,
cơ quan thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động có trách nhiệm xem xét, giải
quyết khiếu nại, tố cáo theo đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền được quy định
tại Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo;

b) Trường hợp người khiếu nại, tố cáo không nhất trí với ý kiến trả lời của cơ
quan, tổ chức có trách nhiệm giải quyết nêu tại Điểm a, Khoản này mà vẫn tiếp
tục khiếu nại, tố cáo thì cơ quan có thẩm quyền Điều tra theo quy định tại
Khoản 2, Khoản 3 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động thành lập Đoàn Điều
tra tai nạn lao động để tiến hành Điều tra lại tai nạn lao động, đồng thời
thông báo bằng văn bản kết quả Điều tra lại cho người khiếu nại hoặc tố cáo
biết; trường hợp không tiến hành Điều tra lại thì phải nêu rõ lý do;

c) Cơ sở để xảy ra tai nạn và Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở có
trách nhiệm cung cấp đầy đủ tài liệu, đồ vật, phương tiện có liên quan đến vụ
tai nạn lao động cho Đoàn Điều tra lại tai nạn lao động cấp tỉnh;

d) Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp đầy đủ tài
liệu, đồ vật, phương tiện có liên quan đến vụ tai nạn lao động cho Đoàn Điều
tra lại tai nạn lao động cấp trung ương;

đ) Kết luận của Đoàn Điều tra lại tai nạn lao động cấp trung ương là kết luận
cuối cùng.

2\. Biên bản Điều tra tai nạn lao động trước sẽ hết hiệu lực pháp lý khi biên
bản Điều tra lại được công bố.

**Điều 18\. Trách nhiệm của người sử dụng lao động của cơ sở xảy ra tai nạn lao động**

1\. Kịp thời tổ chức sơ cứu, cấp cứu người bị nạn.

2\. Khai báo tai nạn lao động theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

3\. Giữ nguyên hiện trường vụ tai nạn lao động chết người, tai nạn lao động
nặng theo nguyên tắc sau đây:

a) Trường hợp phải cấp cứu người bị nạn, ngăn chặn những rủi ro, thiệt hại có
thể xảy ra cho người khác mà làm xáo trộn hiện trường thì người sử dụng lao
động của cơ sở xảy ra tai nạn lao động phải có trách nhiệm vẽ lại sơ đồ hiện
trường, lập biên bản, chụp ảnh, quay phim hiện trường (nếu có thể);

b) Chỉ được xóa bỏ hiện trường và mai táng tử thi (nếu có) sau khi đã hoàn
thành các bước Điều tra theo quy định của Nghị định này và được sự đồng ý bằng
văn bản của Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh hoặc cơ quan công an.

4\. Cung cấp ngay tài liệu, đồ vật, phương tiện có liên quan đến vụ tai nạn
theo yêu cầu của Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp trên và chịu trách nhiệm
trước pháp luật về những tài liệu, đồ vật, phương tiện đó.

5\. Tạo Điều kiện cho người lao động liên quan đến vụ tai nạn cung cấp thông
tin cho Đoàn Điều tra tai nạn lao động khi được yêu cầu.

6\. Thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở để Điều tra các vụ tai
nạn lao động thuộc thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 35 Luật An toàn, vệ
sinh lao động và Khoản 1 Điều 11 Nghị định này.

7\. Thông báo đầy đủ thông tin liên quan về tai nạn lao động tới tất cả người
lao động thuộc cơ sở của mình.

8\. Hoàn chỉnh hồ sơ và lưu trữ hồ sơ tai nạn lao động cho người lao động
trong thời gian như sau:

a) 15 năm đối với vụ tai nạn lao động chết người;

b) Đến khi người bị tai nạn lao động nghỉ hưu đối với vụ tai nạn lao động
khác.

9\. Thanh toán các Khoản chi phí phục vụ cho việc Điều tra tai nạn lao động kể
cả việc Điều tra lại tai nạn lao động theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 27
Nghị định này, trừ trường hợp tai nạn lao động được Điều tra lại theo yêu cầu
của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

10\. Thực hiện các biện pháp khắc phục và giải quyết hậu quả do tai nạn lao
động gây ra; tổ chức rút kinh nghiệm; thực hiện và báo cáo kết quả thực hiện
các kiến nghị ghi trong biên bản Điều tra tai nạn lao động; xử lý theo thẩm
quyền những người có lỗi để xảy ra tai nạn lao động.

**Điều 19\. Khai báo, Điều tra, báo cáo tai nạn lao động đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Ngoài việc phải tuân thủ pháp luật của nước sở tại, người sử dụng lao
động, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài còn phải thực hiện việc
khai báo, Điều tra, báo cáo theo quy định tại Điều này khi xảy ra tai nạn lao
động đối với người lao động trong các trường hợp sau đây:

a) Người lao động đi làm việc theo hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài với doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư
ra nước ngoài có đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Luật Người
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

b) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề với doanh
nghiệp đưa người lao động đi làm việc dưới hình thức thực tập nâng cao tay
nghề theo Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c) Người lao động Việt Nam thực hiện nhiệm vụ ở nước ngoài do người sử dụng
lao động giao phù hợp với các quy định của pháp luật Việt Nam đối với các công
việc sau đây: tham dự hội nghị, hội thảo, học tập ngắn hạn, nghiên cứu thực tế
ở nước ngoài.

2\. Việc khai báo đối với các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này được
quy định như sau:

a) Khi xảy ra tai nạn lao động thì người bị nạn hoặc người lao động Việt Nam
đi làm việc tại nước ngoài cùng với nạn nhân biết sự việc phải báo ngay cho
người sử dụng lao động biết;

b) Đối với các vụ tai nạn lao động chết người hoặc làm từ hai người bị thương
nặng trở lên xảy ra cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài thì
trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ khi nhận được tin báo tai nạn, phải khai
báo bằng cách nhanh nhất (trực tiếp hoặc điện thoại, fax, công điện, thư điện
tử) với Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ở Việt Nam tại nơi đặt
trụ sở chính của người sử dụng lao động; nội dung khai báo theo mẫu quy định
tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Việc Điều tra, xác minh đối với các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều
này được quy định như sau:

a) Người lao động Việt Nam bị tai nạn khi thực hiện nhiệm vụ do người sử dụng
lao động giao tại địa Điểm và thời gian hợp lý thì được hưởng chế độ bồi
thường, trợ cấp theo quy định tại Điều 38 và Điều 39 Luật An toàn, vệ sinh lao
động;

b) Đối với các vụ tai nạn lao động chết người hoặc làm từ hai người bị thương
nặng trở lên xảy ra cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài,
trong thời hạn 05 ngày kể từ khi kết thúc Điều tra, người sử dụng lao động
phải cung cấp hồ sơ, tài liệu có liên quan đến vụ tai nạn lao động theo quy
định tại Khoản 4 Điều này cho Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ở
Việt Nam tại nơi đặt trụ sở chính của người sử dụng lao động để xem xét và lập
biên bản xác minh tai nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục X ban hành
kèm theo Nghị định này.

4\. Người sử dụng lao động phải lập, lưu giữ hồ sơ, tài liệu có liên quan đến
vụ tai nạn lao động, bao gồm:

a) Quyết định của cơ sở cử người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

b) Bản dịch có chứng thực và bản sao biên bản khám nghiệm hiện trường của cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài;

c) Bản dịch và bản sao sơ đồ hiện trường của cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài; ảnh hiện trường; ảnh nạn nhân;

d) Bản dịch có chứng thực và bản sao biên bản khám nghiệm tử thi hoặc khám
nghiệm thương tích;

đ) Bản dịch có chứng thực biên bản lấy lời khai của nạn nhân, người biết sự
việc hoặc người có liên quan đến vụ tai nạn (nếu có);

e) Bản dịch có chứng thực và bản sao giấy chứng nhận tai nạn của cơ quan có
thẩm quyền của nước ngoài;

g) Bản dịch có chứng thực và bản sao giấy chứng thương của cơ sở y tế nước
ngoài hoặc giấy chứng thương của cơ sở y tế Việt Nam;

h) Bản dịch có chứng thực và bản sao giấy ra viện của cơ sở y tế nước ngoài
hoặc giấy ra viện của cơ sở y tế Việt Nam, nếu Điều trị ở Việt Nam.

**Điều 20\. Phối hợp Điều tra tai nạn lao động chết người và tai nạn lao động khác có dấu hiệu tội phạm**

1\. Việc phối hợp Điều tra tai nạn lao động chết người thực hiện như sau:

a) Khi phát hiện hoặc nhận được tin báo tai nạn lao động chết người, Đoàn Điều
tra tai nạn lao động cấp tỉnh có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Cảnh sát
Điều tra có thẩm quyền Điều tra ban đầu thực hiện việc sau đây: khám nghiệm
hiện trường, khám nghiệm tử thi, lấy lời khai, thu thập hồ sơ và tài liệu liên
quan; đồng thời thông báo cho Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp để kiểm sát việc
khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi;

b) Cơ quan đến nơi xảy ra tai nạn lao động trước có trách nhiệm thông báo cho
cơ quan đến sau (cơ quan Cảnh sát Điều tra thông báo cho Đoàn Điều tra tai nạn
lao động cấp tỉnh thông qua Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội).
Sau khi thông báo, nếu Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh chưa đến kịp,
cơ quan Cảnh sát Điều tra vẫn tiến hành khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm
tử thi, lấy lời khai, thu thập hồ sơ và tài liệu liên quan theo quy định của
pháp luật và có trách nhiệm thông báo cho Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp
tỉnh những công việc mà cơ quan Cảnh sát Điều tra đã tiến hành thuộc phạm vi
quan hệ phối hợp quy định tại Điểm a Khoản này;

c) Khi Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Viện Kiểm sát nhân dân đề nghị, Đoàn Điều
tra tai nạn lao động cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài liệu
chuyên môn về an toàn, vệ sinh lao động và thông tin, tài liệu phục vụ việc
Điều tra, giải quyết vụ tai nạn lao động;

d) Sau khi kết thúc lập biên bản khám nghiệm hiện trường và khám nghiệm tử
thi, Cơ quan Cảnh sát Điều tra cung cấp bản sao biên bản khám nghiệm hiện
trường, bản sao biên bản khám nghiệm tử thi cho Đoàn Điều tra tai nạn lao động
cấp tỉnh;

đ) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ khi kết thúc việc phối hợp Điều tra
ban đầu, Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh có công văn gửi Cơ quan Cảnh
sát Điều tra và Viện Kiểm sát nhân dân tham gia phối hợp, ghi rõ quan Điểm về
nguyên nhân, lỗi của người có liên quan và tai nạn này là tai nạn lao động hay
không;

e) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được công văn của Đoàn
Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh, Cơ quan Cảnh sát Điều tra có văn bản trả
lời vụ tai nạn này là tai nạn lao động hay không hoặc chưa xác định rõ;

g) Trường hợp Cơ quan Cảnh sát Điều tra xác định là tai nạn lao động thì Đoàn
Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh tiến hành Điều tra, kết luận theo quy định
tại Điều 14 Nghị định này và thông báo kết quả đến Cơ quan cảnh sát Điều tra,
Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp;

h) Trường hợp Cơ quan Cảnh sát Điều tra chưa xác định là tai nạn lao động thì
Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh tạm dừng việc Điều tra tai nạn cho đến
khi có kết luận của Cơ quan Cảnh sát Điều tra.

2\. Việc phối hợp Điều tra tai nạn lao động có dấu hiệu tội phạm thực hiện như
sau:

a) Trong quá trình Điều tra tai nạn lao động theo thẩm quyền quy định tại các
Khoản 1, 2 và 3 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động và các Điều 13, 14, 15,
17, 19, 21 và 22 Nghị định này, nếu phát hiện tình Tiết có dấu hiệu tội phạm,
thì Đoàn Điều tra tai nạn lao động gửi văn bản kiến nghị khởi tố, kèm theo bản
chính các tài liệu, chuyển giao đồ vật, phương tiện liên quan (nếu có) cho Cơ
quan Cảnh sát Điều tra để xem xét, khởi tố vụ án hình sự theo quy định của
pháp luật; đồng thời gửi văn bản kiến nghị đến Viện Kiểm sát nhân dân cùng
cấp;

b) Cơ quan Cảnh sát Điều tra có trách nhiệm giải quyết kiến nghị khởi tố và
thông báo kết quả giải quyết theo quy định của pháp luật.

3\. Trách nhiệm của Cơ quan Cảnh sát Điều tra trong trường hợp quyết định
không khởi tố vụ án hình sự đối với vụ tai nạn lao động như sau:

a) Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự
đối với vụ tai nạn lao động, Cơ quan Cảnh sát Điều tra có trách nhiệm gửi cho
Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp quyết định không khởi tố này và tài liệu có
liên quan;

b) Trong vòng 03 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý không khởi tố của
Viện Kiểm sát nhân dân, Cơ quan Cảnh sát Điều tra gửi quyết định không khởi tố
vụ án hình sự đối với vụ tai nạn lao động này, đồng thời tiến hành bàn giao
tài liệu, đồ vật, phương tiện liên quan đến vụ án cho Đoàn Điều tra tai nạn
lao động đối với vụ án được kiến nghị theo Điểm a Khoản 2 Điều này, hoặc cho
cơ quan có thẩm quyền thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động tương ứng với
vụ tai nạn lao động theo quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều 35 Luật An
toàn, vệ sinh lao động, Điều 21 Nghị định này.

4\. Trách nhiệm của Cơ quan Cảnh sát Điều tra trong trường hợp quyết định khởi
tố vụ án hình sự đối với vụ tai nạn lao động như sau:

a) Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định khởi tố vụ án hình sự đối
với vụ tai nạn lao động, Cơ quan Cảnh sát Điều tra gửi quyết định khởi tố này
kèm theo tài liệu liên quan cho Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp; đồng thời gửi
bản sao quyết định khởi tố này cho Sở Lao động-Thương binh và Xã hội;

b) Trong thời hạn 02 ngày, kể từ ngày có kết luận Điều tra, Cơ quan Cảnh sát
Điều tra gửi bản kết luận Điều tra đến Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp, Sở Lao
động -Thương binh và Xã hội;

c) Trong vòng 03 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý đình chỉ Điều tra
của Viện Kiểm sát nhân dân, Cơ quan Cảnh sát Điều tra tiến hành bàn giao tài
liệu, đồ vật, phương tiện liên quan đến vụ án cho Đoàn Điều tra tai nạn lao
động đối với vụ án được đề nghị theo quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này,
hoặc cho cơ quan có thẩm quyền thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động theo
quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động, Điều
21 Nghị định này.

5\. Khi tiến hành giao nhận tài liệu, đồ vật, phương tiện liên quan đến vụ tai
nạn lao động quy định tại Điểm a Khoản 2, Điểm b Khoản 3, Điểm c Khoản 4 Điều
này phải lập biên bản bàn giao. Các tài liệu, đồ vật, phương tiện bàn giao gồm
có:

a) Quyết định không khởi tố vụ án hình sự trong trường hợp quy định tại Điểm b
Khoản 3 Điều này;

b) Biên bản khám nghiệm hiện trường;

c) Sơ đồ hiện trường;

d) Ảnh hiện trường, ảnh nạn nhân (nếu có);

đ) Biên bản xem xét dấu vết trên thân thể; biên bản khám nghiệm tử thi (nếu
có);

e) Biên bản lấy lời khai của nạn nhân (nếu có), của người làm chứng và những
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ tai nạn lao động;

g) Kết quả trưng cầu giám định tư pháp (nếu có);

h) Đồ vật, phương tiện liên quan đến vụ tai nạn lao động (nếu có) thuộc diện
được phép chuyển giao theo quy định của pháp luật, kèm theo biên bản thu giữ,
tạm giữ.

6\. Định kỳ hằng năm, Cơ quan công an cấp tỉnh thông báo cho Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tình hình tai nạn lao động có dấu hiệu tội phạm đã khởi
tố, không khởi tố, đình chỉ Điều tra và đề nghị truy tố.

7\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan Công an cấp tỉnh và Viện Kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh xây dựng quy chế phối hợp Điều tra tai nạn lao động chết
người và tai nạn lao động khác có dấu hiệu tội phạm.

**Điều 21\. Điều tra tai nạn lao động trong các lĩnh vực đặc thù**

Tai nạn lao động xảy ra trong các lĩnh vực phóng xạ, thăm dò, khai thác dầu
khí, các phương tiện vận tải đường sắt, đường thủy, đường bộ, đường hàng không
và các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân thì việc Điều tra tai nạn thực
hiện như sau:

1\. Điều tra tai nạn theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

2\. Đối với các vụ tai nạn lao động chết người và tai nạn lao động làm từ hai
người lao động bị thương nặng trở lên mà pháp luật chuyên ngành không quy định
việc Điều tra tai nạn lao động, thì các cơ quan Điều tra theo thẩm quyền như
sau:

a) Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động để Điều
tra các vụ tai nạn lao động xảy ra trong lĩnh vực phóng xạ;

b) Bộ Giao thông vận tải thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động để Điều tra
các vụ tai nạn lao động xảy ra trên các phương tiện vận tải đường sắt, đường
thủy, đường bộ, đường hàng không; các thiết bị, phương tiện thăm dò, khai thác
dầu khí trên biển;

c) Bộ Công Thương thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động để Điều tra các vụ
tai nạn lao động xảy ra trong lĩnh vực thăm dò, khai thác dầu khí, trừ trường
hợp xảy ra trên các thiết bị, phương tiện thăm dò, khai thác dầu khí trên
biển;

d) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động để Điều
tra các vụ tai nạn lao động xảy ra trong các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang
nhân dân thuộc thẩm quyền quản lý;

đ) Đoàn Điều tra tai nạn lao động quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản này
phối hợp với Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi xảy ra tai nạn
lao động, hoặc Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để thực hiện Điều
tra; quy trình, thủ tục Điều tra thực hiện theo quy định tại Điều 15 Nghị định
này.

3\. Đối với các vụ tai nạn lao động nhẹ, tai nạn lao động làm một người lao
động bị thương nặng mà pháp luật chuyên ngành không quy định việc Điều tra tai
nạn lao động thì người sử dụng lao động tiến hành Điều tra tai nạn lao động
theo quy định tại Khoản 1 Điều 11 và Điều 13 Nghị định này.

4\. Biên bản Điều tra tai nạn lao động theo mẫu quy định tại Phụ lục IX và Phụ
lục X ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 22\. Điều tra tai nạn lao động làm bị thương một người lao động chuyển thành tai nạn lao động chết người**

Đối với vụ tai nạn lao động làm bị thương người lao động thuộc thẩm quyền Điều
tra của người sử dụng lao động, nhưng sau đó người lao động bị chết trong thời
gian Điều trị hoặc do tái phát của chính vết thương do tai nạn lao động gây ra
thì việc phối hợp Điều tra được quy định như sau:

1\. Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở có trách nhiệm bàn giao toàn bộ
hồ sơ liên quan đến tai nạn lao động đang Điều tra cho Đoàn Điều tra tai nạn
lao động cấp tỉnh;

2\. Trường hợp Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở chưa Điều tra hoặc
chưa hoàn thành việc Điều tra thì Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh tiếp
tục Điều tra theo quy trình, thủ tục Điều tra tai nạn lao động chết người quy
định tại Điều 14 Nghị định này;

3\. Trường hợp Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở đã hoàn thành Điều tra
vụ tai nạn lao động thì Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh xem xét hồ sơ
vụ tai nạn lao động nhận được và đánh giá kết quả Điều tra của Đoàn Điều tra
tai nạn lao động cấp cơ sở; khi xét thấy cần thiết thì tiến hành Điều tra lại
và lập biên bản Điều tra đối với vụ tai nạn lao động này theo quy định tại
Điều 17 Nghị định này.

**Điều 23\. Điều tra tai nạn giao thông liên quan đến lao động**

Trường hợp người lao động bị tai nạn giao thông khi đang thực hiện công việc,
nhiệm vụ lao động hoặc khi đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc đi từ nơi làm
việc về nơi ở thì Đoàn Điều tra tai nạn lao động có thẩm quyền quy định tại
các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động, Điều 11 và Điều
21 Nghị định này tiến hành xác minh, lập biên bản Điều tra tai nạn lao động
căn cứ vào một trong các văn bản, tài liệu sau đây:

1\. Hồ sơ giải quyết tai nạn giao thông của cơ quan cảnh sát giao thông;

2\. Văn bản xác nhận bị tai nạn của cơ quan công an cấp xã nơi xảy ra tai nạn;

3\. Văn bản xác nhận bị tai nạn của chính quyền địa phương nơi xảy ra tai nạn.

**Điều 24\. Thời Điểm, mẫu báo cáo tai nạn lao động**

Việc báo cáo tai nạn lao động theo quy định tại Điều 36 Luật An toàn, vệ sinh
lao động được thực hiện như sau:

1\. Người sử dụng lao động gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động về
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi đặt trụ sở chính của người sử dụng
lao động; báo cáo gửi trước ngày 05 tháng 7 hằng năm đối với báo cáo 6 tháng
đầu năm và trước ngày 10 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm theo mẫu quy
định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Nghị định này. Báo cáo gửi bằng một
trong các hình thức sau đây: trực tiếp, fax, đường bưu điện, thư điện tử.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã báo cáo tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an
toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng liên quan đến người lao động làm việc
không theo hợp đồng lao động xảy ra trên địa bàn theo quy định tại Khoản 2
Điều 36 Luật An toàn, vệ sinh lao động với Ủy ban nhân dân cấp huyện theo mẫu
quy định Phụ lục XVI ban hành kèm theo Nghị định này trước ngày 05 tháng 7 đối
với báo cáo 6 tháng đầu năm và trước ngày 05 tháng 01 năm sau đối với báo cáo
năm.

3\. Ủy ban nhân dân cấp huyện tổng hợp tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây
mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng liên quan đến người lao động làm
việc không theo hợp đồng lao động xảy ra trên địa bàn, báo cáo Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội theo mẫu quy định Phụ lục XVI ban hành kèm theo Nghị
định này trước ngày 10 tháng 7 đối với báo cáo 6 tháng đầu năm và trước ngày
10 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm.

4\. Trách nhiệm báo cáo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội như sau:

a) Báo cáo nhanh các vụ tai nạn lao động chết người, tai nạn lao động nặng làm
bị thương từ hai người lao động trở lên về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
theo mẫu quy định tại Phụ lục XIII ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Tổng hợp tình hình tai nạn lao động xảy ra trong 6 tháng đầu năm và một năm
trên địa bàn tỉnh; gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động theo mẫu
quy định tại Phụ lục XIV và Phụ lục XV ban hành kèm theo Nghị định này về Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội (Cục An toàn lao động) và Cục Thống kê tỉnh
trước ngày 15 tháng 7 đối với báo cáo 6 tháng đầu năm và trước ngày 25 tháng
01 năm sau đối với báo cáo năm.

5\. Các cơ quan chủ trì thực hiện Điều tra tai nạn lao động trong lĩnh vực đặc
thù theo quy định tại Khoản 4 Điều 35 Luật An toàn, vệ sinh lao động và Điều
21 Nghị định này có trách nhiệm báo cáo tình hình tai nạn lao động thuộc thẩm
quyền Điều tra, gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trước ngày 15 tháng 7
đối với báo cáo 6 tháng đầu năm và trước ngày 25 tháng 01 năm sau đối với báo
cáo năm theo mẫu quy định tại Phụ lục XVII ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 25\. Cung cấp thông tin về trường hợp người bị tai nạn lao động khám và Điều trị tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thống kê trường hợp tai nạn lao động khám và
Điều trị tại cơ sở, gửi Sở Y tế trước ngày 05 tháng 7 đối với báo cáo 6 tháng
đầu năm và trước ngày 10 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm theo mẫu quy
định tại Phụ lục XVIII ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Sở Y tế tổng hợp người bị tai nạn lao động khám và Điều trị tại cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh trên địa bàn theo mẫu quy định tại Phụ lục XIX ban hành kèm
theo Nghị định, gửi Bộ Y tế trước ngày 15 tháng 7 đối với báo cáo 6 tháng đầu
năm và trước ngày 25 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm.

3\. Bộ Y tế gửi báo cáo tổng hợp về người bị tai nạn lao động khám và Điều trị
tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đến Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trước
ngày 31 tháng 7 đối với số liệu 6 tháng đầu năm và trước ngày 15 tháng 02 năm
sau đối với số liệu năm theo mẫu quy định tại Phụ lục XX ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 26\. Khai báo, Điều tra, báo cáo sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động và sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng**

1\. Khi xảy ra sự cố làm chết người hoặc làm bị thương nặng từ 02 người trở
lên mà nạn nhân không phải là người lao động thuộc quyền quản lý hoặc có người
lao động bị nạn nhưng chưa rõ thương vong thì người sử dụng lao động của cơ sở
để xảy ra sự cố phải khai báo bằng cách nhanh nhất với thanh tra Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, nơi xảy ra sự cố, với Công an cấp huyện nếu nạn nhân bị
chết theo theo mẫu quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Ngoài việc khai báo theo quy định tại Khoản 1 Điều này, các sự cố kỹ thuật
gây mất an toàn, vệ sinh lao động và sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh
lao động nghiêm trọng phải được khai báo, Điều tra, thống kê và báo cáo theo
quy định của pháp luật chuyên ngành.

3\. Đối với những sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm
trọng mà pháp luật chuyên ngành không quy định việc khai báo thì thực hiện như
sau:

a) Người phát hiện hoặc nhận được tin báo xảy ra sự cố kỹ thuật gây mất an
toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng báo ngay cho người sử dụng lao động của cơ
sở để xảy ra sự cố hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra sự cố. Người sử dụng
lao động, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm báo ngay về Ủy ban nhân dân
cấp huyện nơi xảy ra sự cố;

b) Đối với sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng xảy
ra liên quan đến nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh, địa phương thì người sử
dụng lao động, địa phương nơi xảy ra sự cố có trách nhiệm báo ngay về Ủy ban
nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

4\. Sau khi tiến hành Điều tra sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao
động nghiêm trọng theo quy định của pháp luật chuyên ngành, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền chủ trì Điều tra gửi kết quả hoặc kết luận, biên bản Điều tra
tới Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp tỉnh nơi xảy ra sự cố, Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội và các cơ quan có liên quan.

**Điều 27\. Chi phí Điều tra tai nạn lao động**

1\. Chi phí Điều tra tai nạn lao động đối với người lao động làm việc theo hợp
đồng lao động như sau:

a) Người sử dụng lao động chịu trách nhiệm chi trả các chi phí bao gồm: dựng
lại hiện trường; chụp, in, phóng ảnh hiện trường và nạn nhân; trưng cầu giám
định kỹ thuật, giám định pháp y (khi cần thiết); khám nghiệm tử thi; in ấn các
tài liệu liên quan đến vụ tai nạn lao động; phương tiện đi lại tại nơi xảy ra
tai nạn lao động phục vụ quá trình Điều tra tai nạn lao động; tổ chức cuộc họp
công bố biên bản Điều tra tai nạn lao động;

b) Cơ quan có thẩm quyền Điều tra tai nạn lao động, cơ quan cử người tham gia
Điều tra tai nạn lao động chi trả các Khoản công tác phí cho người tham gia
theo quy định của pháp luật của thành viên Đoàn Điều tra tai nạn lao động;

c) Chi phí Điều tra tai nạn lao động từ người sử dụng lao động được hạch toán
vào chi phí sản xuất, kinh doanh và là chi phí hợp lý để tính thuế, nộp thuế
thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp;
trường hợp người sử dụng lao động là đơn vị sự nghiệp, chi phí Điều tra tai
nạn lao động được hạch toán vào chi phí, giá dịch vụ sự nghiệp và là chi phí
hợp lý để tính thuế, nộp thuế theo quy định; trường hợp người sử dụng lao động
là cơ quan hành chính, kinh phí Điều tra tai nạn lao động được bố trí trong
chi hoạt động thường xuyên của cơ quan, đơn vị.

2\. Chi phí hợp lý liên quan đến Điều tra tai nạn lao động của người lao động
làm việc không theo hợp đồng lao động do Ủy ban nhân dân cấp xã và cơ quan nhà
nước có thẩm quyền Điều tra tai nạn lao động chi trả, hạch toán trong chi hoạt
động thường xuyên của cơ quan, đơn vị.

**Điều 28\. Giải quyết chế độ tai nạn lao động cho người lao động trong trường hợp vụ tai nạn lao động có quyết định khởi tố vụ án hình sự**

Việc giải quyết chế độ tai nạn lao động cho người lao động trong trường hợp vụ
tai nạn lao động có quyết định khởi tố vụ án hình sự theo Khoản 11 Điều 35
Luật An toàn, vệ sinh lao động quy định như sau:

1\. Trường hợp đã hết thời hạn Điều tra mà cơ quan Cảnh sát Điều tra không xác
định được người gây ra tai nạn hoặc vụ án hình sự bị đình chỉ thì người sử
dụng lao động và cơ quan bảo hiểm xã hội phải thực hiện đầy đủ các trách nhiệm
đối với người lao động bị nạn theo quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động
như đối với trường hợp tai nạn lao động xảy ra không hoàn toàn do lỗi của
chính người lao động gây ra;

2\. Trường hợp cơ quan Cảnh sát Điều tra ra quyết định khởi tố bị can mà người
lao động bị nạn không phải là bị can, thì người sử dụng lao động và cơ quan
bảo hiểm xã hội vẫn phải thực hiện đầy đủ các trách nhiệm đối với người lao
động bị nạn theo quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động như đối với
trường hợp tai nạn lao động xảy ra không hoàn toàn do lỗi của chính người lao
động gây ra.

**Chương IV**

**AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI CAO TUỔI, NGƯỜI LAO ĐỘNG THUÊ LẠI, HỌC SINH, SINH VIÊN, NGƯỜI LÀM VIỆC TRONG LĨNH VỰC NGHỆ THUẬT, THỂ DỤC THỂ THAO**

**Điều 29\. Điều kiện sử dụng người lao động cao tuổi làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm**

1\. Chỉ sử dụng người lao động cao tuổi làm các nghề, công việc nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm có ảnh hưởng xấu tới sức khỏe người lao động cao tuổi khi có đủ
các Điều kiện sau đây:

a) Người lao động cao tuổi phải là người có kinh nghiệm, với thâm niên nghề
nghiệp từ đủ 15 năm trở lên; trong đó có ít nhất 10 năm hành nghề liên tục
tính đến trước thời Điểm ký hợp đồng lao động với người lao động cao tuổi;

b) Người lao động cao tuổi là người có tay nghề cao, có chứng nhận hoặc chứng
chỉ nghề hoặc được công nhận là nghệ nhân theo quy định của pháp luật; người
sử dụng lao động phải tổ chức kiểm tra, sát hạch trước khi ký hợp đồng lao
động;

c) Người lao động cao tuổi phải có đủ sức khỏe theo tiêu chuẩn sức khỏe do Bộ
trưởng Bộ Y tế ban hành sau khi có ý kiến của bộ chuyên ngành tương ứng với
nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; được người sử dụng lao động tổ
chức khám sức khỏe định kỳ ít nhất 02 lần trong 01 năm;

d) Chỉ sử dụng không quá 05 năm đối với từng người lao động cao tuổi;

đ) Phải bố trí ít nhất 01 người lao động không phải là người lao động cao tuổi
cùng làm với người lao động cao tuổi khi triển khai công việc tại một nơi làm
việc;

e) Có đơn của người lao động cao tuổi về sự tự nguyện làm việc để người sử
dụng lao động xem xét trước khi ký hợp đồng lao động.

2\. Người sử dụng lao động có nhu cầu sử dụng người lao động cao tuổi làm các
nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm phải lập phương án, gửi Bộ có
thẩm quyền quản lý ngành với các nội dung cơ bản sau đây:

a) Chức danh nghề, công việc, kèm theo mô tả đặc Điểm Điều kiện lao động của
nghề, công việc sử dụng người lao động cao tuổi;

b) Đề xuất và đánh giá từng Điều kiện cụ thể sử dụng người cao tuổi quy định
tại Khoản 1 Điều này.

3\. Bộ quản lý ngành quy định chức danh nghề, công việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm được sử dụng người lao động cao tuổi và Điều kiện cụ thể trong
ngành, lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý.

4\. Việc sử dụng người cao tuổi làm các nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm phải thực hiện quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này
như đối với người lao động cao tuổi làm các nghề, công việc nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm.

**Điều 30\. Nội dung về an toàn, vệ sinh lao động trong hợp đồng cho thuê lại lao động giữa doanh nghiệp cho thuê lại lao động với bên thuê lại** **lao động**

1\. Trong hợp đồng cho thuê lại lao động giữa doanh nghiệp cho thuê lại lao
động với bên thuê lại lao động theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 65 Luật
An toàn, vệ sinh lao động gồm nội dung chính sau đây:

a) Khám sức khỏe trước khi bố trí vị trí việc làm, khám sức khỏe định kỳ, khám
bệnh nghề nghiệp;

b) Huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động;

c) Phương tiện bảo vệ cá nhân trong lao động;

d) Khai báo, Điều tra, thống kê, báo cáo tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

đ) Chế độ cho người lao động thuê lại bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

e) Phối hợp và kiểm tra bên thuê lại lao động thực hiện việc bảo đảm an toàn,
vệ sinh lao động đối với người lao động thuê lại.

2\. Nội dung về an toàn, vệ sinh lao động trong hợp đồng cho thuê lại lao động
phải bảo đảm theo nguyên tắc sau đây:

a) Không được có những quyền, lợi ích thấp hơn những nội dung trong hợp đồng
lao động mà doanh nghiệp cho thuê lại lao động đã ký với người lao động thuê
lại;

b) Nội dung về bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động cho người lao động thuê lại
không được thấp hơn so với người lao động của bên thuê lại lao động trong cùng
một Điều kiện làm việc.

**Điều 31\. Trách nhiệm của doanh nghiệp cho thuê lại lao động đối với người lao động thuê lại**

Trách nhiệm về bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động của doanh nghiệp cho thuê lại
lao động theo Khoản 1 Điều 65 Luật An toàn, vệ sinh lao động quy định như sau:

1\. Phải bảo đảm đầy đủ quyền, lợi ích của người lao động thuê lại thuộc trách
nhiệm của người sử dụng lao động quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động.
Trường hợp bên thuê lại lao động không cam kết hoặc không thực hiện đầy đủ các
cam kết về bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động trong hợp đồng cho thuê lại lao
động đã ký, thì doanh nghiệp cho thuê lại lao động phải chịu trách nhiệm trong
việc bảo đảm đầy đủ quyền, lợi ích của người lao động thuê lại;

2\. Phối hợp với bên thuê lại lao động trong việc Điều tra tai nạn lao động
làm bị thương nhẹ, tai nạn lao động làm bị thương nặng một người lao động thuê
lại thuộc thẩm quyền Đoàn Điều tra tai nạn lao động cơ sở; thực hiện các chế
độ đối với người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định
tại các Khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 38 và Điều 39 Luật An toàn, vệ
sinh lao động;

3\. Lưu giữ hồ sơ về an toàn, vệ sinh lao động có liên quan đến người lao động
thuê lại; thực hiện báo cáo tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định
tại các Điều 36 và 37 Luật An toàn, vệ sinh lao động và Điều 24 Nghị định này;

4\. Thông báo cho người lao động thuê lại các các nội dung về bảo đảm an toàn,
vệ sinh lao động trong hợp đồng cho thuê lại lao động; cử người thường xuyên
giám sát, phối hợp và kiểm tra việc bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động cho
người lao động thuê lại của bên thuê lại lao động;

5\. Thực hiện đầy đủ các cam kết khác về an toàn, vệ sinh lao động thuộc trách
nhiệm của doanh nghiệp cho thuê lại lao động ghi trong hợp đồng thuê lại lao
động.

**Điều 32\. Trách nhiệm bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động của bên thuê lại lao động đối với người lao động thuê lại**

Trách nhiệm bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động của bên thuê lại lao động
theo Khoản 2 Điều 65 Luật An toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

1\. Thực hiện trách nhiệm, quyền hạn của người sử dụng lao động đối với công
tác an toàn, vệ sinh lao động theo quy định tại Điều 7 Luật An toàn, vệ sinh
lao động và các nội dung hướng dẫn tại Nghị định này; không được phân biệt đối
xử về an toàn, vệ sinh lao động đối với người lao động thuê lại so với người
lao động của mình.

2\. Thực hiện chế độ trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân trong lao động, khám
sức khỏe và khám phát hiện bệnh nghề nghiệp cho người lao động thuê lại theo
quy định tại các Điều 21 và 23 Luật An toàn, vệ sinh lao động.

3\. Thông báo, hướng dẫn cho người lao động thuê lại biết nội quy lao động,
các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại và các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh
lao động tại nơi làm việc.

4\. Tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động cho người lao động thuê lại
theo quy định tại Điều 14 Luật An toàn, vệ sinh lao động. Trường hợp doanh
nghiệp cho thuê lại lao động đã tổ chức huấn luyện cho người lao động thuê
lại, bên thuê lại lao động có trách nhiệm huấn luyện bổ sung những nội dung
phù hợp với thực tế Điều kiện lao động tại nơi người lao động thuê lại làm
việc như đối với người lao động của bên thuê lại lao động được hướng dẫn.

5\. Khi xảy ra tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao
động đối với người lao động thuê lại, bên thuê lại lao động có trách nhiệm như
sau:

a) Kịp thời sơ cứu, cấp cứu cho người bị nạn;

b) Khai báo theo quy định tại Điều 34 Luật An toàn, vệ sinh lao động và Khoản
1 Điều 10 Nghị định này;

c) Thành lập Đoàn Điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở, đối với các vụ tai nạn
thuộc thẩm quyền theo quy định tại Khoản 1 Điều 11 Nghị định này; chủ trì,
phối hợp với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để Điều tra tai nạn lao động;
thực hiện các chế độ đối với người lao động bị nạn đúng theo cam kết trong hợp
đồng cho thuê lại lao động.

6\. Khi phát hiện người lao động thuê lại bị bệnh nghề nghiệp, bên thuê lại
lao động phải kịp thời thông báo ngay với doanh nghiệp cho thuê lao động để
thực hiện các chế độ đối với người lao động bị bệnh nghề nghiệp đúng theo cam
kết trong hợp đồng cho thuê lại lao động.

7\. Tổng hợp tình hình tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động
thuê lại gửi doanh nghiệp cho thuê lại lao động để thực hiện báo cáo định kỳ
theo quy định tại các Điều 36 và 37 Luật An toàn, vệ sinh lao động và Điều 24
Nghị định này.

8\. Lưu và sao gửi các hồ sơ về an toàn, vệ sinh lao động có liên quan đến
người lao động thuê lại đến doanh nghiệp thuê lại lao động.

**Điều 33\. Hỗ trợ của cơ sở giáo dục, cơ sở dạy nghề đối với học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động trong thời gian thực hành**

Trách nhiệm hỗ trợ của cơ sở giáo dục, cơ sở dạy nghề đối với học sinh, sinh
viên bị tai nạn lao động trong thời gian thực hành theo Khoản 3 Điều 70 Luật
An toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

1\. Kịp thời sơ cứu, cấp cứu cho học sinh, sinh viên bị tai nạn.

2\. Thanh toán chi phí y tế từ khi sơ cứu, cấp cứu đến khi Điều trị ổn định
cho học sinh, sinh viên bị tai nạn như sau:

a) Tạm ứng và thanh toán phần chi phí đồng chi trả và những chi phí không nằm
trong danh Mục do bảo hiểm y tế chi trả đối với học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế;

b) Thanh toán toàn bộ chi phí y tế đối với học sinh, sinh viên không tham gia
bảo hiểm y tế.

3\. Giới thiệu để học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động được giám định y
khoa xác định mức độ tổn thương cơ thể tại Hội đồng giám định y khoa và thanh
toán phí khám, giám định mức độ tổn thương cơ thể.

4\. Hỗ trợ 01 lần bằng tiền cho học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động với
mức như sau:

a) Ít nhất bằng 0,6 lần mức lương cơ sở nếu bị suy giảm từ 5% đến 10% khả năng
lao động; sau đó cứ tăng 1% mức suy giảm khả năng lao động được hỗ trợ thêm
0,16 lần mức lương cơ sở nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 11% đến 80%;

b) Ít nhất bằng 12 lần mức lương cơ sở cho học sinh, sinh viên bị suy giảm khả
năng lao động từ 8 % trở lên hoặc cho thân nhân học sinh, sinh viên bị chết do
tai nạn lao động;

c) Thực hiện hỗ trợ đối với học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động trong thời
hạn 05 ngày, kể từ ngày có kết luận của Hội đồng giám định y khoa về mức suy
giảm khả năng lao động hoặc kể từ ngày có giấy báo tử đối với trường hợp bị
chết do tai nạn.

5\. Hồ sơ, thủ tục để học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động hưởng hỗ trợ của
cơ sở giáo dục, cơ sở dạy nghề theo quy định tại các Khoản 2, 3 và 4 Điều này
như hồ sơ, thủ tục để người lao động bị tai nạn lao động hưởng trợ cấp từ
người sử dụng lao động.

6\. Đối với những trường hợp học sinh, sinh viên là người lao động do người sử
dụng lao động cử đi học thì cơ sở giáo dục, cơ sở dạy nghề có trách nhiệm:

a) Thực hiện trách nhiệm đối với học sinh, sinh viên quy định tại Khoản 1 Điều
này;

b) Phối hợp với người sử dụng lao động để khai báo, Điều tra, báo cáo tai nạn
lao động theo đúng quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động và Nghị định
này.

**Điều 34\. An toàn, vệ sinh lao động đối với người lao động làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục thể thao**

1\. Việc bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, xây dựng và thực hiện chính sách,
chế độ về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đối với người lao động làm việc
trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục thể thao phải phù hợp với tính chất nghề
nghiệp theo các yếu tố đặc thù cơ bản sau đây:

a) Tuổi đời, tuổi nghề, quá trình học nghề, tập nghề;

b) Thời gian, địa Điểm luyện tập, tập huấn, thi đấu, biểu diễn;

c) Tiền lương, tiền công, bảo hiểm xã hội;

d) Các Điều kiện khách quan như thời Tiết, khán giả.

2\. Căn cứ vào quy định tại Khoản 1 Điều này, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch quy định về an toàn, vệ sinh lao động đối với người lao động làm
việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục thể thao sau khi có ý kiến thống nhất
của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương V**

**AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG ĐỐI VỚI CƠ SỞ SẢN XUẤT, KINH DOANH**

**Điều 35\. Trách nhiệm ban quản lý khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao đối với công tác an toàn, vệ sinh lao động**

Trách nhiệm ban quản lý khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao đối với công tác an toàn, vệ sinh lao động theo Khoản 2 Điều 71 Luật
An toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

1\. Tuyên truyền, phổ biến, đôn đốc các cơ sở sản xuất, kinh doanh trong phạm
vi quản lý thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động;

2\. Tổ chức kiểm tra việc thực hiện công tác an toàn, vệ sinh lao động đối với
các cơ sở sản xuất kinh doanh trong phạm vi quản lý, trừ trường hợp pháp luật
chuyên ngành có quy định khác;

3\. Phối hợp với các đoàn kiểm tra, thanh tra an toàn, vệ sinh lao động, đoàn
Điều tra tai nạn lao động khi được yêu cầu;

4\. Tổng hợp, báo cáo công tác an toàn, vệ sinh lao động và tình hình tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp của các cơ sở sản xuất, kinh doanh trong phạm vi
quản lý về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội khi được ủy quyền theo quy định
của pháp luật.

**Điều 36\. Tổ chức bộ phận an toàn, vệ sinh lao động**

Việc tổ chức bộ phận an toàn, vệ sinh lao động theo Khoản 1 Điều 72 Luật An
toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

1\. Đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trong các lĩnh vực, ngành
nghề khai khoáng, sản xuất than cốc, sản xuất sản phẩm dầu mỏ tinh chế, sản
xuất hóa chất, sản xuất kim loại và các sản phẩm từ kim loại, sản xuất sản
phẩm từ khoáng phi kim, thi công công trình xây dựng, đóng và sửa chữa tàu
biển, sản xuất, truyền tải và phân phối điện, người sử dụng lao động phải tổ
chức bộ phận an toàn, vệ sinh lao động bảo đảm các yêu cầu tối thiểu sau đây:

a) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng dưới 50 người lao động phải bố trí ít
nhất 01 người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ bán chuyên
trách;

b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 50 đến dưới 300 người lao động phải
bố trí ít nhất 01 người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ
chuyên trách;

c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 300 đến dưới 1.000 người lao động,
phải bố trí ít nhất 02 người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế
độ chuyên trách;

d) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng sử dụng trên 1.000 người lao động phải
thành lập phòng an toàn, vệ sinh lao động hoặc bố trí ít nhất 03 người làm
công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ chuyên trách.

2\. Đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trong các lĩnh vực, ngành
nghề khác với lĩnh vực, ngành nghề quy định tại Khoản 1 Điều này, người sử
dụng lao động phải tổ chức bộ phận an toàn, vệ sinh lao động tại cơ sở bảo đảm
các yêu cầu tối thiểu sau đây:

a) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng dưới 300 người lao động, phải bố trí ít
nhất 01 người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ bán chuyên
trách;

b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 300 đến dưới 1.000 người lao động,
phải bố trí ít nhất 01 người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế
độ chuyên trách;

c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng sử dụng trên 1.000 người lao động, phải
thành lập phòng an toàn, vệ sinh lao động hoặc bố trí ít nhất 2 người làm công
tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ chuyên trách.

3\. Người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ chuyên trách quy
định tại các Khoản 1 và 2 Điều này phải đáp ứng một trong các Điều kiện sau
đây:

a) Có trình độ đại học thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật; có ít nhất 01 năm
kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh của cơ sở;

b) Có trình độ cao đẳng thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật; có ít nhất 03
năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh của cơ sở;

c) Có trình độ trung cấp thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật hoặc trực tiếp
làm các công việc kỹ thuật; có 05 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực sản
xuất, kinh doanh của cơ sở.

4\. Người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động theo chế độ bán chuyên trách
quy định tại các Khoản 1 và 2 Điều này phải đáp ứng một trong các Điều kiện
sau đây:

a) Có trình độ đại học thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật;

b) Có trình độ cao đẳng thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật; có ít nhất 01
năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh của cơ sở;

c) Có trình độ trung cấp thuộc các chuyên ngành khối kỹ thuật hoặc trực tiếp
làm các công việc kỹ thuật; có 03 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực sản
xuất, kinh doanh của cơ sở.

**Điều 37\. Tổ chức bộ phận y tế**

Việc tổ chức bộ phận y tế quy định tại Khoản 1 Điều 73 Luật An toàn, vệ sinh
lao động được quy định như sau:

1\. Đối với những cơ sở sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh vực, ngành nghề
chế biến, bảo quản thủy sản và các sản phẩm từ thủy sản, khai khoáng, sản xuất
sản phẩm dệt, may, da, giày, sản xuất than cốc, sản xuất hóa chất, sản xuất
sản phẩm từ cao su và plastic, tái chế phế liệu, vệ sinh môi trường, sản xuất
kim loại, đóng và sửa chữa tàu biển, sản xuất vật liệu xây dựng, người sử dụng
lao động phải tổ chức bộ phận y tế tại cơ sở bảo đảm các yêu cầu tối thiểu sau
đây:

a) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng dưới 300 người lao động phải có ít nhất
01 người làm công tác y tế có trình độ trung cấp;

b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 300 đến dưới 500 người lao động phải
có ít nhất 01 bác sĩ/y sĩ và 01 người làm công tác y tế có trình độ trung cấp;

c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 500 đến dưới 1.000 người lao động
phải có ít nhất 01 bác sĩ và mỗi ca làm việc phải có 01 người làm công tác y
tế có trình độ trung cấp;

d) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 1.000 lao động trở lên phải thành lập
cơ sở y tế theo hình thức tổ chức phù hợp quy định của pháp luật về khám bệnh,
chữa bệnh.

2\. Đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trong các lĩnh vực, ngành
nghề khác với lĩnh vực, ngành nghề quy định tại Khoản 1 Điều này, người sử
dụng lao động phải tổ chức bộ phận y tế tại cơ sở bảo đảm các yêu cầu tối
thiểu sau đây:

a) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng dưới 500 người lao động ít nhất phải có
01 người làm công tác y tế trình độ trung cấp;

b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 500 đến dưới 1.000 người lao động ít
nhất phải có 01 y sỹ và 01 người làm công tác y tế trình độ trung cấp;

c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng trên 1.000 người lao động phải có 01 bác
sỹ và 1 người làm công tác y tế khác.

3\. Người làm công tác y tế ở cơ sở quy định tại các Khoản 1 và 2 Điều này
phải đáp ứng đủ các Điều kiện sau đây:

a) Có trình độ chuyên môn y tế bao gồm: bác sỹ, bác sỹ y tế dự phòng, cử nhân
Điều dưỡng, y sỹ, Điều dưỡng trung học, hộ sinh viên;

b) Có chứng chỉ chứng nhận chuyên môn về y tế lao động.

4\. Người sử dụng lao động phải thông báo thông tin của người làm công tác y
tế cơ sở theo mẫu tại Phụ lục XXI ban hành kèm theo Nghị định này với Sở Y tế
cấp tỉnh, nơi cơ sở có trụ sở chính.

5\. Trường hợp cơ sở không bố trí được người làm công tác y tế hoặc không
thành lập được bộ phận y tế theo quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này, cơ
sở sản xuất, kinh doanh thực hiện theo quy định sau đây:

a) Ký hợp đồng với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đủ năng lực theo quy định sau
đây: cung cấp đủ số lượng người làm công tác y tế theo quy định tại các Khoản
1, 2 và 3 Điều này; có mặt kịp thời tại cơ sở sản xuất, kinh doanh khi xảy ra
các trường hợp khẩn cấp trong thời hạn 30 phút đối với vùng đồng bằng, thị xã,
thành phố và 60 phút đối vùng núi, vùng sâu, vùng xa;

b) Thông báo thông tin cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên theo mẫu tại Phụ lục
XXII ban hành kèm theo Nghị định này với Sở Y tế cấp tỉnh, nơi cơ sở có trụ sở
chính.

**Điều 38\. Tổ chức hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cơ sở**

Việc tổ chức hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cơ sở theo Khoản 1 Điều 75
Luật An toàn, vệ sinh lao động được quy định như sau:

1\. Người sử dụng lao động phải thành lập Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động
lao động cơ sở trong các trường hợp sau đây:

a) Cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc các lĩnh vực, ngành nghề quy định tại
Khoản 1 Điều 36 Nghị định này và sử dụng từ 300 người lao động trở lên;

b) Cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trong các lĩnh vực, ngành nghề khác
với cơ sở sản xuất, kinh doanh quy định tại Điểm a Khoản này, có sử dụng từ
1.000 người lao động trở lên;

c) Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước.

2\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh khác với cơ sở sản xuất, kinh doanh quy định
tại Khoản 1 Điều này thành lập Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động nếu thấy cần
thiết và đủ Điều kiện để hoạt động.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Mục 1. XÂY DỰNG CÁC TIÊU CHUẨN QUỐC GIA, XÂY DỰNG VÀ BAN HÀNH QUY CHUẨN QUỐC GIA VỀ AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 39\. Trách nhiệm xây dựng và ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động**

Phân công xây dựng và ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh
lao động của các Bộ theo Khoản 3 Điều 87 Luật An toàn, vệ sinh lao động như
sau:

1\. Bộ Y tế

a) An toàn, vệ sinh lao động đối với các yếu tố vệ sinh lao động trong môi
trường lao động, trừ các yếu tố phóng xạ, bức xạ quy định tại Điểm a Khoản 6
Điều này.

b) An toàn lao động đối với trang thiết bị y tế có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn

a) An toàn, vệ sinh lao động (trừ máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt
về an toàn lao động) đối với: nông sản, lâm sản, thủy sản, muối; gia súc, gia
cầm, vật nuôi; vật tư nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; phân bón; sản phẩm
trong nuôi trồng, thu hoạch, chế biến, bảo quản, vận chuyển nông sản, lâm sản,
thủy sản, muối; phụ gia, hóa chất sử dụng trong nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy
sản; thuốc bảo vệ thực vật, động vật; công trình thủy lợi, đê Điều.

b) An toàn lao động đối với máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động trong nhóm máy, thiết bị, vật tư nông nghiệp, lâm nghiệp, diêm
nghiệp, thủy sản.

3\. Bộ Giao thông vận tải

a) An toàn, vệ sinh lao động (trừ máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt
về an toàn lao động) đối với: các loại phương tiện giao thông, phương tiện,
thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên dùng trong giao thông vận tải (trừ phương
tiện phục vụ vào Mục đích quốc phòng, an ninh và tàu cá); trang bị, thiết bị
kỹ thuật chuyên ngành giao thông vận tải; phương tiện, thiết bị thăm dò, khai
thác trên biển.

b) An toàn lao động đối với máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn
lao động trong nhóm máy, thiết bị sau: phương tiện giao thông vận tải phải
thực hiện đăng kiểm theo quy định của pháp luật trong lĩnh vực giao thông vận
tải; phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên dùng trong giao thông vận
tải; phương tiện, thiết bị thăm dò, khai thác trên biển.

4\. Bộ Công Thương

a) An toàn, vệ sinh lao động (trừ máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt
về an toàn lao động) đối với: công nghiệp cơ khí, luyện kim; sản xuất, truyền
tải, phân phối điện; năng lượng mới, năng lượng tái tạo; khai thác than; khai
thác, chế biến, vận chuyển, phân phối, tồn chứa dầu khí và sản phẩm dầu khí,
trừ phương tiện, thiết bị thăm dò, khai thác trên biển.

b) An toàn lao động đối với các máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt
về an toàn lao động trong nhóm máy, thiết bị, vật tư sau: vật liệu nổ công
nghiệp; thiết bị áp lực, thiết bị nâng đặc thù chuyên ngành công nghiệp; trang
thiết bị khai thác mỏ, dầu khí, trừ thiết bị, phương tiện thăm dò, khai thác
trên biển.

c) An toàn, vệ sinh lao động đối với hóa chất (bao gồm cả hóa dược), trừ
trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm c Khoản 10 Điều này.

5\. Bộ Xây dựng

a) An toàn, vệ sinh lao động trong việc lập biện pháp kỹ thuật và tổ chức thi
công xây dựng công trình.

b) An toàn lao động đối với máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động sử dụng trong thi công xây dựng.

6\. Bộ Khoa học và Công nghệ

a) An toàn, vệ sinh lao động đối với lò phản ứng hạt nhân, vật liệu hạt nhân,
vật liệu hạt nhân nguồn, chất phóng xạ, thiết bị bức xạ.

b) Tổ chức thẩm định dự thảo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh
lao động theo quy định của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.

7\. Bộ Thông tin và Truyền thông

a) An toàn, vệ sinh lao động (trừ các máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về
an toàn lao động) đối với công trình viễn thông; mạng lưới viễn thông, điện tử
và công nghệ thông tin.

b) An toàn lao động đối với loại máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động trong nhóm máy, thiết bị viễn thông; thiết bị phát, thu phát
sóng vô tuyến điện.

c) An toàn, vệ sinh lao động đối với tần số vô tuyến điện có trong môi trường
lao động, trừ trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

8\. Bộ Quốc phòng

a) An toàn, vệ sinh lao động đối với phương tiện, trang thiết bị quân sự, vũ
khí đạn dược, sản phẩm phục vụ quốc phòng, công trình quốc phòng không thuộc
đối tượng bí mật quốc gia.

b) An toàn lao động đối với các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn lao động chuyên sử dụng cho Mục đích quốc phòng, đặc thù quân
sự.

9\. Bộ Công an

a) An toàn, vệ sinh lao động đối với trang thiết bị kỹ thuật, vũ khí đạn dược,
khí tài, công cụ hỗ trợ, vật liệu nổ và các loại sản phẩm khác sử dụng cho lực
lượng Công an nhân dân không thuộc đối tượng bí mật quốc gia, trừ trường hợp
quy định tại Điểm a Khoản 8 Điều này.

b) An toàn lao động đối với máy, thiết bị phòng cháy, chữa cháy có yêu cầu
nghiêm ngặt về an toàn lao động.

10\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

a) An toàn, vệ sinh lao động đối với phương tiện bảo vệ cá nhân cho người lao
động; đồ dùng, thiết bị kỹ thuật trong cơ sở dạy nghề; sản phẩm, hàng hóa,
dịch vụ, quá trình, môi trường không quy định tại Điểm a Khoản 1, Điểm a Khoản
2, Điểm a Khoản 3, Điểm a Khoản 4, Điểm a Khoản 5, Điểm a Khoản 6, Điểm a
Khoản 7, Điểm a Khoản 8, Điểm a Khoản 9 Điều này, trừ sản phẩm, hàng hóa, dịch
vụ, quá trình, môi trường không được Thủ tướng Chính phủ phân công theo quy
định tại Điểm d Khoản này;

b) An toàn lao động đối với máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động, trừ máy, thiết bị, vật tư quy định tại Điểm b Khoản 1, Điểm b
Khoản 2, Điểm b Khoản 3, Điểm b Khoản 4, Điểm b Khoản 5, Điểm a Khoản 6, Điểm
b Khoản 7, Điểm b Khoản 8, Điểm b Khoản 9 Điều này và trừ máy, thiết bị, vật
tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động không được Thủ tướng Chính phủ
phân công theo quy định tại Điểm d Khoản này;

c) An toàn, vệ sinh lao động cho người lao động tham gia hoạt động hóa chất;
quản lý việc sử dụng hóa chất trong các cơ sở dạy nghề;

d) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định phân công trách nhiệm xây dựng và ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về an toàn, vệ sinh lao động đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, quá
trình, môi trường mới hoặc liên quan đến phạm vi quản lý của nhiều bộ, cơ quan
ngang bộ phát sinh trong quá trình Điều hành, quản lý.

11\. Các bộ, cơ quan ngang bộ trong quá trình xây dựng dự thảo quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động phải tổ chức lấy ý kiến rộng rãi,
công khai của tổ chức, cá nhân có liên quan; lấy ý kiến của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế trước khi gửi Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm
định.

12\. Việc xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động
phải đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ trong toàn hệ thống.

13\. Các cơ quan thông báo và Điểm hỏi đáp về hàng rào kỹ thuật trong thương
mại thuộc các Bộ có trách nhiệm cung cấp thông tin về các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng trong lĩnh
vực an toàn, vệ sinh lao động cho Bộ Khoa học và Công nghệ để đảm bảo việc
thực thi nghĩa vụ minh bạch hóa trong WTO và các Hiệp định thương mại tự do
khác mà Việt Nam là thành viên.

**Điều 40\. Xây dựng tiêu chuẩn quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động**

1\. Các bộ, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ có trách nhiệm xây dựng dự thảo tiêu
chuẩn quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động trong phạm vi ngành, lĩnh vực được
phân công quản lý.

2\. Các tổ chức, cá nhân có quyền đề nghị, góp ý về quy hoạch, kế hoạch xây
dựng tiêu chuẩn quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động; góp ý kiến cho dự thảo
tiêu chuẩn quốc gia; chủ trì biên soạn hoặc tham gia biên soạn dự thảo tiêu
chuẩn quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động để đề nghị Bộ Khoa học và Công
nghệ tổ chức thẩm định, công bố.

**Mục 2. HỘI ĐỒNG QUỐC GIA AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG, HỘI ĐỒNG AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG CẤP TỈNH**

**Điều 41\. Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động**

Việc thành lập, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và hoạt động của Hội đồng quốc
gia về an toàn, vệ sinh lao động theo Điều 88 Luật An toàn, vệ sinh lao động
được quy định như sau:

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc thành lập Hội đồng quốc gia về an
toàn, vệ sinh lao động trên cơ sở đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.

2\. Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động là tổ chức tư vấn cho Chính
phủ về việc xây dựng mới hoặc sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về an
toàn, vệ sinh lao động.

3\. Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động gồm các thành viên sau đây:

a) Chủ tịch Hội đồng là Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Phó chủ tịch Hội đồng bao gồm các thành viên sau đây: Thứ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội; Thứ trưởng Bộ Y tế; Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam;

c) Ủy viên hội đồng bao gồm các thành viên là đại diện lãnh đạo các Bộ: Khoa
học và Công nghệ, Công an, Quốc phòng, Nội vụ, Công Thương, Xây dựng, Giao
thông vận tải, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; lãnh đạo Liên minh Hợp tác
xã Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam
và một số cơ quan, tổ chức, chuyên gia, nhà khoa học theo quyết định của Thủ
tướng Chính phủ.

4\. Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động hoạt động theo quy định sau
đây:

a) Hằng năm, Hội đồng tổ chức đối thoại nhằm chia sẻ thông tin, tăng cường sự
hiểu biết giữa người sử dụng lao động, người lao động, tổ chức công đoàn, tổ
chức đại diện người sử dụng lao động và các cơ quan nhà nước trong việc xây
dựng mới, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động;

b) Chủ tịch Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động quy định quy chế
làm việc của Hội đồng, đơn vị thường trực và bộ phận thư ký của Hội đồng;

c) Chủ tịch Hội đồng được mời thêm chuyên gia, nhà khoa học, nhà nghiên cứu để
tham vấn ý kiến hoặc tham gia các cuộc họp của Hội đồng;

d) Kinh phí hoạt động của Hội đồng quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động
(không bao gồm lương và các Khoản phụ cấp theo lương của các thành viên Hội
đồng) do ngân sách trung ương bảo đảm, được tổng hợp và bố trí trong dự toán
ngân sách hằng năm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 42\. Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh**

Việc thành lập, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và hoạt động của Hội đồng an
toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh theo Điều 88 Luật An toàn, vệ sinh lao động
được quy định như sau:

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thành lập Hội đồng an
toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội.

2\. Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh là tổ chức tư vấn cho Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh trong việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về an
toàn, vệ sinh lao động tại địa phương, với các nội dung chính sau đây:

a) Biện pháp chỉ đạo, Điều hành thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước về an toàn, vệ sinh lao động tại địa phương;

b) Xây dựng Chương trình an toàn, vệ sinh lao động trong phạm vi địa phương và
đưa vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;

c) Chính sách hỗ trợ cho người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động
tại địa phương.

3\. Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh gồm các thành viên sau đây:

a) Chủ tịch Hội đồng là Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Phó chủ tịch Hội đồng bao gồm Giám đốc hoặc Phó giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, đại diện lãnh đạo Sở Y tế, đại diện lãnh đạo Liên đoàn
Lao động cấp tỉnh;

c) Thành viên Hội đồng bao gồm đại diện lãnh đạo các Sở: Công Thương, Xây
dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Giao thông vận tải, Khoa học và
Công nghệ; lãnh đạo Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, Liên minh Hợp tác xã, Hội Nông
dân cấp tỉnh và đại diện một số doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, chuyên gia,
nhà khoa học khác theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

4\. Hoạt động của Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh gồm các nội dung
cơ bản sau đây:

a) Hằng năm, Hội đồng tổ chức đối thoại nhằm chia sẻ thông tin, tăng cường sự
hiểu biết giữa người sử dụng lao động, người lao động, tổ chức công đoàn, tổ
chức đại diện người sử dụng lao động và các cơ quan nhà nước trong việc tổ
chức thực hiện chính sách, pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động tại địa
phương;

b) Chủ tịch Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh quy định quy chế làm
việc của Hội đồng, cơ quan giúp việc và bộ phận thư ký của Hội đồng;

c) Chủ tịch Hội đồng được mời thêm các chuyên gia, nhà khoa học, nhà nghiên
cứu để tham vấn ý kiến hoặc tham gia các cuộc họp của Hội đồng;

d) Kinh phí hoạt động của Hội đồng an toàn, vệ sinh lao động cấp tỉnh (không
bao gồm lương và các Khoản phụ cấp theo lương của các thành viên Hội đồng) do
ngân sách địa phương bảo đảm theo phân cấp của pháp luật về ngân sách nhà
nước.

**Mục 3. PHỐI HỢP THANH TRA, KIỂM TRA VỀ AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 43\. Phối hợp thanh tra, kiểm tra về an toàn, vệ sinh ****l****ao động**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện thanh tra, kiểm tra, giám sát về
an toàn, vệ sinh lao động; xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật
về an toàn, vệ sinh lao động.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về các lĩnh vực phóng xạ, thăm dò, khai thác dầu
khí, các phương tiện vận tải đường sắt, đường thủy, đường bộ, đường hàng không
và các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang thông báo kế hoạch thanh tra an toàn,
vệ sinh lao động trong các lĩnh vực này về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội địa phương nơi tổ chức thanh tra để
phối hợp triển khai.

3\. Thanh tra an toàn, vệ sinh lao động của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội
thanh tra đột xuất về an toàn, vệ sinh lao động trong các lĩnh vực quy định
tại Khoản 2 Điều này trong những trường hợp sau đây:

a) Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ;

b) Khi có phát hiện các nguy cơ mất an toàn, vệ sinh lao động gây tai nạn hoặc
ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người lao động;

c) Theo đề nghị của bộ quản lý ngành, lĩnh vực.

4\. Các bộ, cơ quan ngang bộ khi thực hiện kiểm tra về an toàn, vệ sinh lao
động trong trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước của mình thì
mời đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tham gia; gửi kết quả kiểm
tra, kiến nghị cho Thanh tra an toàn, vệ sinh lao động của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội.

5\. Thanh tra an toàn, vệ sinh lao động của Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội có trách nhiệm xử lý, giải quyết kết quả kiểm tra, kiến nghị về an toàn,
vệ sinh lao động của các bộ, cơ quan ngang bộ theo thẩm quyền; thông báo kết
quả cho cơ quan gửi kiến nghị.

6\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc phối hợp giữa các Sở, Ban, ngành
thuộc địa phương trong thanh tra, kiểm tra về an toàn, vệ sinh lao động tại
địa phương.

**Mục 4. XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA, HỒ SƠ QUỐC GIA VỀ AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 44\. Xây dựng Chương trình quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan có
liên quan xây dựng Chương trình quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động theo
từng giai đoạn 05 năm, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Việc xây dựng Chương trình quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động phải lấy
ý kiến Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, tổ chức đại diện người sử dụng lao
động và các bộ, cơ quan ngang bộ.

**Điều 45\. Phối hợp xây dựng Hồ sơ quốc gia, tổ chức thông tin, tuyên truyền về an toàn, vệ sinh lao động**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, các cơ quan liên quan xây dựng, cập nhật
hằng năm công bố Hồ sơ quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động theo định kỳ tối
đa 05 năm 01 lần. Hồ sơ quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động được cập nhật
hằng năm và ít nhất; phải gồm những thông tin sau đây:

a) Chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong công tác an toàn, vệ sinh
lao động;

b) Hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động;

c) Tổ chức bộ máy làm công tác quản lý nhà nước về an toàn, vệ sinh lao động;
hệ thống các cơ quan nghiên cứu, đào tạo về an toàn, vệ sinh lao động;

d) Cơ chế phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức công đoàn, tổ
chức đại diện người sử dụng lao động và các tổ chức liên quan;

đ) Các chương trình, sự kiện an toàn, vệ sinh lao động cấp quốc gia và cấp
tỉnh;

e) Các hoạt động thanh tra, kiểm tra, tuyên truyền. Phổ biến pháp luật về an
toàn, vệ sinh lao động;

g) Các hoạt động dịch vụ trong lĩnh vực an toàn, vệ sinh lao động;

h) Các dữ liệu về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, sự cố kỹ thuật gây mất
an toàn, vệ sinh lao động.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, Cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức các hoạt
động thông tin, tuyên truyền về an toàn vệ sinh lao động.

**Mục 5. NGHIÊN CỨU, ỨNG DỤNG KHOA HỌC KỸ THUẬT VỀ AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 46\. Nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ về an toàn, vệ sinh lao động**

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý thống nhất việc nghiên cứu và ứng dụng
khoa học kỹ thuật về an toàn lao động, vệ sinh lao động.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp Bộ Khoa học và Công
nghệ và các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất xây dựng phòng thí nghiệm,
thử nghiệm đạt chuẩn Quốc gia phục vụ an toàn, vệ sinh lao động.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 47\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Các quy định tại Điều 9, 10, 11, 12, 13 và 14 của Nghị định số [45/2013
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định chi Tiết một số Điều của Bộ
luật lao động về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ
sinh lao động, Điểm a, b và c Khoản 6 Điều 34 Nghị định số [59/2015/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng hết
hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 48\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ hướng dẫn thi hành Điều, Khoản được
giao trong Nghị định này và biện pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
an toàn, vệ sinh lao động trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

