**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân**

**________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 30 tháng 9 năm 1992;

Căn cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và
các quy định về đăng ký, khai thuế, quyết toán thuế thu nhập cá nhân theo quy
định của Luật Quản lý thuế.

**Điều 2. Đối tượng nộp thuế**

1\. Đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân bao gồm cá nhân cư trú và cá nhân
không cư trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật Thuế thu nhập
cá nhân và Điều 3 Nghị định này. Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của đối
tượng nộp thuế như sau:

a. Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong và
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt nơi chi trả thu nhập;

b. Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biệt nơi chi trả thu nhập

2\. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a. Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lịch hoặc
trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam;

Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo quy định tại điểm này là sự hiện diện của cá
nhân đó trên lãnh thổ Việt Nam.

b. Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp sau:

\- Có nơi ở đăng ký thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú;

\- Có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở, với
thời hạn của hợp đồng thuê từ 90 ngày trở lên trong năm tính thuế

3\. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2
Điều này.

**Điều 3. Thu nhập chịu thuế**

Thu nhập chịu thuế của cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây:

1\. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, bao gồm:

a. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định
của pháp luật. Riêng đối với thu nhập từ hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản chỉ áp dụng đối với trường hợp
không đủ điều kiện được miễn thuế quy định tại khoản 5 Điều 4 Nghị định này.

b. Thu nhập từ hoạt động hành nghề độc lập của cá nhân có giấy phép hoặc chứng
chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật.

2\. Thu nhập từ tiền lương, tiền công mà người lao động nhận được từ người sử
dụng lao động, bao gồm:

a. Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công nhận
được dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.

b. Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp theo quy định
của pháp luật về ưu đãi người có công, phụ cấp quốc phòng, an ninh, phụ cấp
độc hại, nguy hiểm đối với những ngành, nghề hoặc công việc ở nơi làm việc có
yếu tố độc hại, nguy hiểm, phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực theo quy định của
pháp luật, trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp, trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, trợ cấp do suy
giảm khả năng lao động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng, trợ cấp
thôi việc, trợ cấp mất việc làm theo quy định của Bộ luật Lao động, các khoản
trợ cấp khác do Bảo hiểm xã hội chi trả, trợ cấp giải quyết tệ nạn xã hội;

Các khoản phụ cấp, trợ cấp không tính vào thu nhập chịu thuế quy định tại điểm
này phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

c. Tiền thù lao nhận được dưới các hình thức như: tiền hoa hồng môi giới, tham
gia đề tài, dự án, tiền nhuận bút và các khoản thù lao khác;

d. Tiền nhận được từ tham gia hiệp hội kinh doanh, hội đồng quản trị, ban kiểm
soát, hội đồng quản lý, các hiệp hội, hội nghề nghiệp và các tổ chức khác;

đ. Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiền
công do người sử dụng lao động trả hoặc trả hộ đối tượng nộp thuế dưới mọi
hình thức:

\- Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nếu có);

\- Tiền mua bảo hiểm mà pháp luật không quy định bắt buộc người sử dụng lao
động phải mua cho người lao động;

\- Phí hội viên và các khoản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân theo yêu
cầu, như: chăm sóc sức khoẻ, vui chơi, thể thao, giải trí, thẩm mỹ.

\- Các khoản lợi ích khác theo quy định của pháp luật.

e. Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, kể cả
thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:

\- Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm cả
tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, các hình thức khen thưởng theo quy
định của pháp luật về thi đua khen thưởng;

\- Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được nhà
nước Việt Nam thừa nhận;

\- Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quang nhà
nước có thẩm quyền công nhận;

\- Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Thu nhập từ đầu tư vốn, bao gồm:

a. Tiền lãi cho vay;

b. Lợi tức cổ phần;

c. Thu nhập từ đầu tư vốn dưới các hình thức khác, kể cả trường hợp góp vốn
đầu tư bằng hiện vật, danh tiếng, quyền sử dụng đất, phát minh, sáng chế; trừ
thu nhập nhận được từ lãi trái phiếu Chính phủ.

4\. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, bao gồm:

a. Thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn trong các tổ chức kinh tế;

b. Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán;

c. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác;

5\. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

a. Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

b. Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở;

c. Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước;

d. Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản.

6\. Thu nhập từ trúng thưởng bằng tiền hoặc hiện vật, bao gồm:

a. Trúng thưởng xổ số;

b. Trúng thưởng khuyến mại dưới các hình thức;

c. Trúng thưởng trong các hình thức cá cược, casino;

d. Trúng thưởng trong các trò chơi, cuộc thi có thưởng và các hình thức trúng
thưởng khác.

7\. Thu nhập từ bản quyền, bao gồm:

a. Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở
hữu trí tuệ: quyền tác giả và quyền liên quan đến quyền tác giả; quyền sở hữu
công nghiệp; quyền đối với giống cây trồng;

b. Thu nhập từ chuyển giao công nghệ: bí quyết kỹ thuật, kiến thức kỹ thuật,
các giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ;

8\. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại.

9\. Thu nhập từ thừa kế là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ
sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký
sử dụng.

10\. Thu nhập từ nhận quà tặng là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh
tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc
đăng ký sử dụng.

**Điều 4. Thu nhập được miễn thuế **

1\. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ
với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu;
cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại
với cháu ngoại; anh, chị em ruột với nhau.

2\. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền
với đất của cá nhân trong trường hợp người chuyển nhượng chỉ có duy nhất một
nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.

3\. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất
không phải trả tiền hoặc được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp
luật

4\. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha
đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với
con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà
ngoại với cháu ngoại; anh, chị em ruột với nhau.

5\. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản chưa qua
chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất quy định tại
khoản này phải thỏa mãn các điều kiện:

a. Có quyền sử dụng đất, sử dụng mặt nước hợp pháp để sản xuất và trực tiếp
tham gia lao động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thuỷ
sản. Đối với đánh bắt thủy sản thì phải có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng
tàu, thuyền, phương tiện đánh bắt và trực tiếp tham gia đánh bắt thuỷ sản.

b. Trực tiếp cư trú tại địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp,
lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thủy sản theo quy định của pháp luật về cư
trú.

6\. Thu nhập từ chuyển đổi nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước
giao để sản xuất.

7\. Thu nhập từ lãi tiền gửi tại ngân hàng, tổ chức tín dụng, thu nhập từ lãi
hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.

8\. Thu nhập từ kiều hối

9\. Phần tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao hơn
so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm trong giờ theo quy định
của pháp luật.

10\. Tiền lương hưu do Bảo hiểm xã hội chi trả theo quy định của Luật Bảo hiểm
xã hội. Cá nhân sinh sống tại Việt Nam được miễn thuế đối với tiền lương hưu
do nước ngoài trả.

11\. Thu nhập từ học bổng, bao gồm:

a. Học bổng nhận được từ ngân sách nhà nước;

b. Học bổng nhận được từ tổ chức trong nước và ngoài nước theo chương trình hỗ
trợ khuyến học của tổ chức đó.

12\. Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, tiền bồi
thường tai nạn lao động, các khoản bồi thường nhà nước và các khoản bồi thường
khác theo quy định của pháp luật.

13\. Thu nhập nhận được từ các quỹ từ thiện được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt động vì mục đích từ thiện, nhân
đạo, không nhằm mục đích thu lợi nhuận.

14\. Thu nhập nhận được từ nguồn viện trợ nước ngoài vì mục đích từ thiện,
nhân đạo dưới hình thức Chính phủ và phi Chính phủ được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt.

Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ xác định các khoản thu nhập được miễn
thuế quy định tại Điều này.

**Điều 5. Giảm thuế **

1\. Đối tượng nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn, bệnh hiểm
nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét giảm thuế tương ứng với mức
độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp.

2\. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ và việc xét giảm thuế thu nhập cá
nhân quy định tại Điều này.

**Chương II**

**CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI MỘT SỐ LOẠI THU NHẬP CỦA CÁ NHÂN CƯ TRÚ**

**Mục 1**

**THU NHẬP TỪ KINH DOANH VÀ THU NHẬP TỪ TIỀN LƯƠNG, TIỀN CÔNG**

**Điều 6. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công**

1\. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương,
tiền công được xác định bằng thu nhập chịu thuế từ kinh doanh, từ tiền lương,
tiền công quy định tại Điều 7 và Điều 11 Nghị định này trừ (-) các khoản dưới
đây:

a. Các khoản đóng bảo hiểm bắt buộc theo quy định của pháp luật, gồm: bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành,
nghề phải tham gia bảo hiểm bắt buộc;

b. Các khoản giảm trừ gia cảnh quy định tại Điều 12 Nghị định này.

c. Các khoản đóng góp vào quỹ từ thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học quy định
tại Điều 13 Nghị định này.

2\. Thu nhập tính thuế đối với cá nhân vừa có thu nhập chịu thuế từ kinh
doanh, vừa có thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là tổng thu nhập
chịu thuế từ kinh doanh cộng (+) thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công
trừ (-) các khoản quy định tại điểm a, b và c khoản 1 Điều này.

**Điều 7. Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh được xác định bằng doanh thu tính thu nhập
chịu thuế quy định tại Điều 8 Nghị định này trừ (-) các khoản chi phí hợp lý
quy định tại Điều 9 Nghị định này.

**Điều 8. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

1\. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từ kinh doanh là toàn bộ tiền bán hàng,
tiền gia công, tiền hoa hồng, tiền cung ứng hàng hóa, dịch vụ phát sinh trong
kỳ tính thuế.

Thời điểm xác định doanh thu là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hàng hóa,
hoàn thành cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hoá đơn bán hàng, cung ứng dịch
vụ không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

2\. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế trong một số trường hợp được quy định cụ
thể như sau:

a. Doanh thu đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp được xác định theo
giá bán hành hóa trả tiền một lần không bao gồm tiền lãi trả chậm;

b. Doanh thu đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, biếu tặng được xác
định theo giá bán của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương
tại thời điểm trao đổi, biếu tặng;

c. Doanh thu đối với hoạt động gia công hàng hóa là tiền thu từ hoạt động gia
công bao gồm cả tiền công, nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chi phí khác
phục vụ cho việc gia công hàng hóa.

d. Doanh thu đối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền bên thuê trả từng
kỳ theo hợp đồng thuê. Trường hợp bên thuê trả tiền thuê trước cho nhiều năm
thì doanh thu để tính thu nhập chịu thuế được phân bổ cho số năm trả tiền
trước hoặc xác định theo doanh thu trả tiền một lần;

đ. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế đối với các trường hợp khác do Bộ Tài
chính quy định.

**Điều 9. Chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

1\. Chi phí hợp lý quy định tại Điều này phải là các khoản chi thực tế phát
sinh và có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

2\. Các khoản chi phí hợp lý được trừ, bao gồm:

a. Tiền lương, tiền công, phụ cấp, các khoản thù lao và chi phí khác trả cho
người lao động;

Không tính vào chi phí hợp lý được trừ khoản tiền lương, tiền công của cá nhân
là chủ hộ kinh doanh.

b. Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa thực tế sử
dụng vào sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ liên quan đến việc tạo ra doanh
thu, thu nhập chịu thuế trong kỳ được tính theo mức tiêu hao hợp lý, giá thực
tế xuất kho do hộ gia đình, cá nhân kinh doanh tự xác định và chịu trách nhiệm
trước pháp luật;

c. Chi phí khấu hao, duy tu, bảo dưỡng tài sản cố định sử dụng cho hoạt động
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ. Mức trích khấu hao tài sản cố định
được xác định căn cứ vào giá trị tài sản cố định và thời gian trích khấu hao
theo quy định của Bộ Tài chính.

d. Chi phí trả lãi các khoản tiền vay vốn sản xuất kinh doanh liên quan trực
tiếp đến việc tạo ra doanh thu và thu nhập chịu thuế;

đ. Chi phí quản lý;

e. Các khoản thuế, phí và lệ phí, tiền thuê đất phải nộp liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật;

g. Các khoản chi phí khác liên quan đến việc tạo ra thu nhập.

Bộ Tài chính quy định cụ thể các chi phí hợp lý khác được trừ khi tính thu
nhập chịu thuế.

**Điều 10. Thu nhập chịu thuế, thu nhập tính thuế của cá nhân kinh doanh chưa thực hiện đúng pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ**

1\. Cá nhân kinh doanh chưa thực hiện đúng quy định của pháp luật về kế toán,
hóa đơn, chứng từ, không xác định được doanh thu, chi phí và thu nhập chịu
thuế thì cơ quan Thuế có thẩm quyền ấn định doanh thu, tỷ lệ thu nhập chịu
thuế để xác định thu nhập chịu thuế phù hợp với từng ngành, nghề sản xuất,
kinh doanh.

2\. Căn cứ vào kết quả ấn định thu nhập chịu thuế quy định tại khoản 1 Điều
này, cơ quan Thuế xác định mức thuế khoán theo nguyên tắc, trình tự, thủ tục
quy định tại Điều 38 của Luật Quản lý thuế.

**Điều 11. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công**

1\. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định theo quy định
tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

2\. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là thời
điểm người sử dụng lao động trả tiền lương, tiền công cho người nộp thuế hoặc
thời điểm đối tượng nộp thuế nhận được thu nhập.

**Điều 12. Giảm trừ gia cảnh**

Cá nhân cư trú có thu nhập tiền lương, tiền công, thu nhập từ kinh doanh được
giảm trừ gia cảnh vào thu nhập chịu thuế trước khi tính thuế như sau:

1\. Mức giảm trừ gia cảnh:

a. Mức giảm trừ gia cảnh đối với người nộp thuế là 48 triệu đồng/năm;

b. Mức giảm trừ cho mỗi người phụ thuộc mà người nộp thuế có nghĩa vụ nuôi
dưỡng là 1,6 triệu đồng/tháng kể từ tháng phát sinh nghĩa vụ nuôi dưỡng.

2\. Mỗi người phụ thuộc chỉ được tính giảm trừ một lần vào một đối tượng nộp
thuế trong năm tính thuế. Trường hợp các đối tượng nộp thuế có chung người phụ
thuộc phải nuôi dưỡng thì phải tự thỏa thuận để đăng ký giảm trừ gia cảnh vào
một đối tượng nộp thuế

3\. Đối tượng và căn cứ xác định người phụ thuộc như sau:

a. Con dưới 18 tuổi;

b. Con trên 18 tuổi bị tàn tật, không có khả năng lao động;

c. Con đang theo học tại các trường: đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp, dạy nghề, không có thu nhập hoặc có thu nhập không vượt quá mức thu
nhập quy định tại khoản 4 Điều này;

d. Người ngoài độ tuổi lao động hoặc người trong độ tuổi lao động theo quy
định của pháp luật nhưng bị tàn tật, không có khả năng lao động, không có thu
nhập hoặc có thu nhập nhưng không vượt quá mức thu nhập quy định tại khoản 4
Điều này, bao gồm:

\- Vợ hoặc chồng của người nộp thuế;

\- Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng) của người nộp thuế;

\- Cá nhân khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế phải trực tiếp nuôi
dưỡng.

4\. Mức thu nhập làm căn cứ xác định người phụ thuộc được áp dụng giảm trừ là
mức thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt
quá 500.000 đồng.

5\. Người nộp thuế tự kê khai số lượng người phụ thuộc kèm theo giấy tờ hợp
pháp và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của việc kê
khai.

6\. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ kê khai người phụ thuộc được giảm trừ
gia cảnh quy định tại Điều này.

**Điều 13. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo**

1\. Cá nhân cư trú có thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền
công được giảm trừ các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo vào thu nhập chịu
thuế, bao gồm:

a. Khoản đóng góp vào các tổ chức, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn
cảnh đặc biệt khó khăn, người tàn tật, người già không nơi nương tựa;

b. Khoản đóng góp vào các quỹ từ thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học.

2\. Tổ chức, cơ sở và các quỹ quy định tại các điểm a, b khoản 1 Điều này phải
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt
động vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyến học, không nhằm mục đích kinh
doanh.

3\. Khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo phát sinh vào năm nào thì được tính giảm
trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó, không được chuyển trừ vào thu nhập chịu
thuế của năm tính thuế tiếp theo.

**Điều 14. Biểu thuế lũy tiến từng phần**

1\. Biểu thuế luỹ tiến từng phần áp dụng đối với thu nhập tính thuế từ kinh
doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công

2\. Biểu thuế luỹ tiến từng phần được quy định như sau:



**Bậc thuế**

|

**Phần thu nhập tính thuế/năm (triệu đồng)**

|

**Phần thu nhập tính thuế/tháng (triệu đồng)**

|

**Thuế suất (%)**  
  
---|---|---|---  
  
1

|

Đến 60

|

Đến 5

|

5  
  
2

|

Trên 60 đến 120

|

Trên 5 đến 10

|

10  
  
3

|

Trên 120 đến 216

|

Trên 10 đến 18

|

15  
  
4

|

Trên 216 đến 384

|

Trên 18 đến 32

|

20  
  
5

|

Trên 384 đến 624

|

Trên 32 đến 52

|

25  
  
6

|

Trên 624 đến 960

|

Trên 52 đến 80

|

30  
  
7

|

Trên 960

|

Trên 80

|

35  
  




**M****ục**** 2**

**THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG VỐN**

**Điều 15. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp được xác định bằng giá
chuyển nhượng trừ (-) giá mua của phần vốn góp và các chi phí hợp lý liên quan
đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn.

2\. Giá chuyển nhượng là số tiền mà cá nhân nhận được theo hợp đồng chuyển
nhượng vốn.

3\. Giá mua phần vốn góp được xác định là trị giá phần vốn tính tại thời điểm
góp vốn hoặc là giá trị phần vốn tại thời điểm mua.

4\. Chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn là
các khoản chi phí thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Chi phí làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng;

b. Các khoản phí và lệ phí người chuyển nhượng nộp ngân sách nhà nước theo quy
định của pháp luật.

c. Các khoản chi phí khác.

**Điều 16. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán, bao gồm cả chuyển nhượng
quyền mua cổ phiếu được xác định bằng giá bán chứng khoán trừ (-) giá mua, các
chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng.

2\. Giá bán chứng khoán được xác định như sau:

a. Giá bán chứng khoán niêm yết là giá chuyển nhượng thực tế tại Sở Giao dịch
chứng khoán, Trung tâm Giao dịch chứng khoán;

b. Giá bán chứng khoán của công ty đại chúng chưa niêm yết, đã thực hiện đăng
ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán là giá chuyển nhượng thực tế
tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán;

c. Giá bán chứng khoán của các đơn vị không thuộc trường hợp nêu tại điểm a và
b khoản này là giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng hoặc giá theo sổ sách kế
toán của đơn vị có chứng khoán được chuyển nhượng tại thời điểm bán;

3\. Giá mua được xác định như sau:

a. Giá mua của chứng khoán niêm yết là giá thực mua tại Sở Giao dịch chứng
khoán, Trung tâm Giao dịch chứng khoán;

b. Giá mua chứng khoán của Công ty đại chúng chưa niêm yết, đã thực hiện đăng
ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán là giá thực tế mua tại Trung
tâm Giao dịch chứng khoán;

c. Giá mua chứng khoán của các đơn vị không thuộc trường hợp quy định tại các
điểm a và b khoản này là giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng hoặc giá theo sổ
sách kế toán của đơn vị có chứng khoán được chuyển nhượng tại thời điểm mua.

4\. Chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng chứng khoán là các khoản chi phí
thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Phí nhận chuyển nhượng và phí chuyển nhượng chứng khoán;

b. Phí lưu ký chứng khoán;

c. Chi phí ủy thác chứng khoán;

d. Các khoản chi phí khác.

**Điều 17. Thuế suất**

1\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp là 20% trên thu nhập
tính thuế của mỗi lần chuyển nhượng.

2\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán là 20% trên thu
nhập tính thuế cả năm chỉ áp dụng đối với trường hợp đối tượng nộp thuế đã
thực hiện đúng quy định của pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ, xác định
được thu nhập tính thuế quy định tại Điều 16 Nghị định này và đăng ký thực
hiện ổn định với cơ quan Thuế từ tháng 12 của năm trước.

Đối với các trường hợp khác ngoài trường hợp trên, áp dụng thuế suất 0,1% trên
giá chuyển nhượng chứng khoán từng lần.

**Mục 3**

**THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 18. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất
trừ (-) giá vốn và các chi phí hợp lý liên quan.

2\. Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất được xác định như sau:

a. Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;

b. Trường hợp không xác định được giá thực tế hoặc giá ghi trên hợp đồng
chuyển nhượng thấp hợp giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời
điểm chuyển nhượng thì giá chuyển nhượng được xác định căn cứ theo Bảng giá
đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

3\. Giá vốn chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong một số trường hợp cụ thể
được xác định như sau:

a. Đối với đất có nguồn gốc nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất, thu tiền
cho thuê đất thì căn cứ vào chứng từ thu tiền sử dụng đất, thu tiền cho thuê
đất của Nhà nước;

b. Đối với đất nhận quyền sử dụng từ các tổ chức, cá nhân thì căn cứ vào hợp
đồng và chứng từ hợp pháp trả tiền khi nhận quyền sử dụng đất, quyền thuê đất
(khi mua);

c. Đối với trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất là giá trúng đấu giá.

4\. Chi phí hợp lý liên quan đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất là các
khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;

b. Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng (nếu có);

c. Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng
đất.

**Điều 19. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với công trình xây dựng trên đất**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) giá vốn và
các chi phí hợp lý liên quan.

2\. Giá chuyển nhượng được xác định cụ thể như sau:

a. Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;

b. Trường hợp không xác định được giá thực tế thì giá chuyển nhượng được xác
định như sau:

\- Phần giá trị đất chuyển nhượng được xác định căn cứ theo Bảng giá đất do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng;

\- Phần giá trị nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất
được xác định căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà; tiêu
chuẩn, định mức xây dựng cơ bản; giá trị còn lại thực tế của công trình trên
đất.

3\. Giá vốn được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại
thời điểm mua.

4\. Chi phí hợp lý liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có
chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;

b. Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng;

c. Chi phí sửa chữa, cải tạo công trình xây dựng trên đất;

d. Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng.

**Điều 20. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sở hữu, sử dụng nhà ở**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá bán trừ (-) giá mua và các chi
phí hợp lý liên quan.

2\. Giá bán là giá thực tế chuyển nhượng, được xác định theo giá thị trường và
được ghi trên hợp đồng chuyển nhượng.

3\. Giá mua được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng mua.

4\. Chi phí liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ,
hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sở
hữu nhà;

b. Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp nhà;

c. Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng nhà ở.

**Điều 21. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước được xác
định bằng giá cho thuê lại trừ (-) giá thuê và các chi phí liên quan.

2\. Giá cho thuê lại được xác định căn cứ vào giá thực tế ghi trên hợp đồng

Trường hợp đơn giá cho thuê lại trên hợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định tại thời điểm cho thuê lại thì giá cho thuê lại được xác
định căn cứ theo bảng giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

3\. Giá thuê được xác định căn cứ vào hợp đồng thuê.

4\. Chi phí liên quan là các khoản chi thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa
đơn hợp pháp, bao gồm:

a. Các loại phí, lệ phí theo quy định liên quan đến quyền thuê đất, thuê mặt
nước;

b. Các chi phí cải tạo đất, mặt nước;

c. Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến cho thuê lại.

**Điều 22. Thuế suất**

1\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là 25% trên thu
nhập tính thuế.

2\. Trường hợp không xác định được giá vốn và các chi phí liên quan làm cơ sở
xác định thu nhập tính thuế thì áp dụng thuế suất 2% trên giá chuyển nhượng.

**Mục 4**

**THU NHẬP TỪ NHẬN THỪA KẾ, QUÀ TẶNG**

**Điều 23. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng**

1\. Thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài sản thừa kế,
quà tặng, bao gồm: bất động sản, tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu, quyền
sử dụng, kể cả chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh
doanh vượt trên 10 triệu đồng mà đối tượng nộp thuế nhận được theo từng lần
phát sinh.

2\. Việc xác định thu nhập tính thuế đối với các loại tài sản nhận thừa kế,
quà tặng phải bảo đảm phù hợp với giá thị trường tại thời điểm phát sinh thu
nhập, cụ thể như sau:

a. Đối với chứng khoán:

\- Đối với chứng khoán đã niêm yết: căn cứ theo giá tham chiếu trên Sở Giao
dịch chứng khoán, Trung tâm Giao dịch chứng khoán tại ngày nhận thừa kế, nhận
quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó;

\- Đối với chứng khoán của các công ty đại chúng chưa niêm yết, đã thực hiện
đăng ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán: căn cứ vào giá tham
chiếu tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán ở thời điểm nhận thừa kế, nhận quà
tặng hoặc ngày gần nhất trước đó.

\- Đối với chứng khoán của các công ty không thuộc các trường hợp trên: căn cứ
vào giá trị ghi trên sổ sách kế toán của công ty đó tại ngày nhận thừa kế,
nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó.

b. Đối với phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh: căn cứ vào
giá trị phần vốn ghi trên sổ sách của tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh tại
thời điểm nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó.

c. Đối với bất động sản:

\- Phần giá trị đất được xác định căn cứ theo Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định tại thời điểm nhận thừa kế, nhận quà tặng;

\- Phần giá trị nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất
được xác định theo quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà, tiêu chuẩn, định
mức xây dựng cơ bản; giá trị còn lại thực tế của công trình trên đất.

d. Đối với tài sản khác: căn cứ vào giá tính lệ phí trước bạ của tài sản đó
hoặc tài sản cùng loại (nếu có)

**Điều 24. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế**

1\. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế là thời điểm đối tượng
nộp thuế nhận được thừa kế theo quy định của pháp luật

2\. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ quà tặng là thời điểm tổ chức, cá
nhân tặng cho đối tượng nộp thuế hoặc thời điểm đối tượng nộp thuế nhận được
quà tặng.

**Điều 25. Thuế suất**

Thuế suất đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là 10% trên thu nhập tính
thuế.

**Chương III**

**QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN**

**Điều 26. Đăng ký thuế, cấp mã số thuế**

1\. Cá nhân có thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ quan Thuế
cấp mã số thuế.

2\. Tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ
quan Thuế cấp mã số thuế. Trường hợp tổ chức, cá nhân trả thu nhập đã được cấp
mã số thuế trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử
dụng mã số đó.

**Điều 27. Khấu trừ thuế**

1\. Khấu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tính trừ số
thuế phải nộp vào thu nhập của đối tượng nộp thuế trước khi chi trả thu nhập

2\. Các loại thu nhập phải khấu trừ thuế:

a. Thu nhập của cá nhân không cư trú, bao gồm cả trường hợp không hiện diện
tại Việt Nam;

b. Thu nhập từ tiền lương, tiền công.

c. Thu nhập từ đầu tư vốn;

d. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng chứng khoán

đ. Thu nhập từ trúng thưởng

e. Thu nhập từ bản quyền;

g. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể các trường hợp khấu trừ thuế và cách thức
khấu trừ thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điều này.

**Điều 28. Các trường hợp không thực hiện khấu trừ thuế**

1\. Không thực hiện khấu trừ thuế đối với:

a. Thu nhập từ kinh doanh của cá nhân cư trú;

b. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản;

c. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân;

d. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng của cá nhân;

2\. Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, đối tượng nộp thuế trực tiếp
khai thuế, nộp thuế với cơ quan Thuế.

**Điều 29. Khai thuế thu nhập cá nhân**

1\. Khai thuế đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khấu trừ thuế
quy định tại Điều 27 Nghị định này như sau:

a. Khai thuế theo tháng áp dụng đối với thu nhập khấu trừ thuế quy định tại
khoản 2 Điều 27 Nghị định này; trường hợp tổng số thuế khấu trừ hàng tháng
dưới 5 triệu đồng thì tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập thực hiện khai tạm nộp
thuế theo quý;

b. Khai thuế năm:

Tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập khai quyết toán thuế năm đối với thu nhập
chịu thuế, số thuế đã khấu trừ và các khoản giảm trừ khác (nếu có).

2\. Khai thuế đối với cá nhân người nộp thuế:

a. Cá nhân kinh doanh, cá nhân hành nghề độc lập khai thuế theo quý;

b. Cá nhân khai thuế theo từng lần phát sinh đối với thu nhập từ chuyển nhượng
vốn (trừ chuyển nhượng chứng khoán); thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản,
thu nhập từ thừa kế; thu nhập từ quà tặng;

c. Cá nhân khai quyết toán thuế năm đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công,
thu nhập từ kinh doanh đối với trường hợp thực hiện đúng quy định của pháp
luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ, nộp thuế theo kê khai và thu nhập từ
chuyển nhượng chứng khoán đăng ký nộp thuế theo mức thuế suất 20%.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc khai thuế, quyết toán thuế quy định tại
Điều này.

**Điều 30. Trách nhiệm khấu trừ, khai thuế của người sử dụng lao động khi trả thu nhập từ tiền lương, tiền công cho cá nhân**

Người sử dụng lao động có trách nhiệm khấu trừ thuế phải nộp vào tiền lương,
tiền công phải trả cho người lao động, thực hiện việc khai thuế và nộp số thuế
đã khấu trừ vào ngân sách nhà nước, cụ thể như sau:

1\. Đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công theo hợp đồng lao động, hàng
tháng người sử dụng lao động có trách nhiệm khấu trừ thuế của từng người lao
động căn cứ vào thu nhập tính thuế tháng, mức tạm tính giảm trừ gia cảnh và
biểu thuế luỹ tiến từng phần. Người lao động không phải khai thuế theo tháng.

Hàng tháng, người sử dụng lao động tạm tính giảm trừ gia cảnh theo bản khai
đầu năm của đối tượng nộp thuế để tính số thuế phải nộp trong tháng, thực hiện
khấu trừ, nộp thuế vào ngân sách nhà nước và không phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật về việc khai tạm tính giảm trừ gia cảnh này.

2\. Đối với các khoản tiền công, tiền chi khác cho cá nhân không ký hợp đồng
lao động thì tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập tạm khấu trừ thuế theo tỷ lệ
10% số thu nhập đối với cá nhân có mã số thuế. Trường hợp cá nhân không có mã
số thuế thì khấu trừ theo tỷ lệ 20%. Cá nhân có thu nhập được tạm khấu trừ quy
định tại khoản này không phải khai thuế theo tháng.

Bộ Tài chính quy định cụ thể mức thu nhập làm cơ sở tạm khấu trừ theo tỷ lệ
quy định tại khoản này.

**Điều 31. Khai thuế đối với cá nhân có thu nhập từ kinh doanh**

1\. Cá nhân kinh doanh thực hiện đúng quy định của pháp luật về kế toán, hóa
đơn, chứng từ:

a. Hàng quý thực hiện khai thuế, tạm nộp thuế thu nhập cá nhân theo kết quả
kinh doanh tạm tính của quý. Số thuế tạm nộp hàng quý được xác định trên cơ sở
thu nhập chịu thuế đã tính giảm trừ gia cảnh cho cá nhân người nộp thuế và
những người phụ thuộc mà người nộp thuế nhận trách nhiệm nuôi dưỡng và Biểu
thuế luỹ tiến từng phần;

b. Thực hiện khai quyết toán thuế năm và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính trung thực, chính xác của số liệu đã kê khai.

2\. Việc xác định đối tượng nộp thuế là cá nhân kinh doanh trong một số trường
hợp được quy định cụ thể như sau:

a. Trường hợp chỉ có một người đứng tên trong đăng ký kinh doanh thì đối tượng
nộp thuế được xác định là người đứng tên trong đăng ký kinh doanh;

b. Trường hợp nhiều người đứng tên trong đăng ký kinh doanh và cùng tham gia
kinh doanh thì đối tượng nộp thuế được xác định là từng thành viên cùng đứng
tên trong đăng ký kinh doanh;

c. Trường hợp trong một hộ gia đình có nhiều người cùng tham gia kinh doanh
thì đối tượng nộp thuế được xác định là người đứng tên trong đăng ký kinh
doanh. Các thành viên khác trong gia đình được xác định là người làm công nếu
đủ 15 tuổi trở lên hoặc được xác định là người phụ thuộc nếu dưới 15 tuổi.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc khai thuế quy định tại Điều này.

**Điều 32. Hoàn thuế**

1\. Cá nhân được hoàn thuế trong các trường hợp sau:

a. Số tiền thuế đã nộp lớn hơn số thuế phải nộp;

b. Số tiền giảm trừ gia cảnh quy định tại Điều 12 Nghị định này thực tế lớn
hơn số tạm tính giảm trừ;

c. Các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo quy định tại Điều 13 Nghị định này
chưa giảm trừ khi tính thuế.

2\. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ hoàn thuế quy định tại Điều này.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2009.

2\. Các quy định về quản lý thuế thu nhập cá nhân tại Chương III Nghị định này
thay thế quy định về quản lý thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao tại
Nghị định số [85/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Quản lý thuế.

**Điều 34. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

