**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn thi hành một số quy định trong Phần thứ hai ****“Thủ tục giải quyết vụ án tại **

**Tòa án cấp sơ thẩm” của Bộ luật Tố tụng Dân sự đã được sửa đổi, bổ sung theo**

** Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự**

________________________

** **

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ Luật Tổ chức Tòa án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất các quy định trong Phần thứ hai “Thủ tục giải
quyết vụ án tại Tòa án cấp sơ thẩm” của Bộ luật tố tụng dân sự đã được sửa
đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật tố tụng dân sự
ngày 29 tháng 3 năm 2011(sau đây viết tắt là BLTTDS);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị quyết này hướng dẫn thi hành một số quy định của BLTTDS nhằm bảo đảm thi
hành đúng và thống nhất Phần thứ hai “Thủ tục giải quyết vụ án tại Tòa án cấp
sơ thẩm” của BLTTDS.

**Điều 2\. Quyền khởi kiện vụ án quy định tại Điều 161 của BLTTDS**

Khi xét thấy cần khởi kiện vụ án tại Toà án có thẩm quyền để yêu cầu bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của mình, thì cá nhân, cơ quan, tổ chức phải làm đơn
khởi kiện theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 164 của BLTTDS và cần phân biệt
như sau:

1\. Đối với cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự, thì có thể tự
mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án. Tại mục tên, địa chỉ của
người khởi kiện trong đơn phải ghi họ tên, địa chỉ của cá nhân đó. Đồng thời,
ở phần cuối đơn, cá nhân đó phải ký tên hoặc điểm chỉ.

2\. Đối với cá nhân là người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi
không mất năng lực hành vi dân sự, không bị hạn chế năng lực hành vi dân sự đã
tham gia lao động theo hợp đồng lao động hoặc giao dịch dân sự bằng tài sản
riêng của mình, thì có thể tự mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ
án về tranh chấp có liên quan đến hợp đồng lao động hoặc giao dịch dân sự đó.
Tại mục tên, địa chỉ của người khởi kiện trong đơn phải ghi họ tên, địa chỉ
của cá nhân đó. Đồng thời, ở phần cuối đơn, cá nhân đó phải ký tên hoặc điểm
chỉ.

3\. Đối với cá nhân là người chưa thành niên (trừ trường hợp được hướng dẫn
tại khoản 2 Điều này), người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế
năng lực hành vi dân sự, thì người đại diện hợp pháp của họ (đại diện theo
pháp luật) có thể tự mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án. Tại
mục tên, địa chỉ của người khởi kiện trong đơn phải ghi họ tên, địa chỉ của
người đại diện hợp pháp của cá nhân đó. Đồng thời, ở phần cuối đơn, người đại
diện hợp pháp đó phải ký tên hoặc điểm chỉ.

4\. Đối với cá nhân thuộc trường hợp quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này là
người không biết chữ, không nhìn được, không thể tự mình làm đơn khởi kiện,
không thể tự mình ký tên hoặc điểm chỉ thì có thể nhờ người khác làm hộ đơn
khởi kiện vụ án và phải có người làm chứng. Người làm chứng phải ký xác nhận
việc khởi kiện và nội dung khởi kiện vào đơn khởi kiện trước mặt người có thẩm
quyền chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã.  Người có thẩm quyền chứng thực
của Ủy ban nhân dân cấp xã** **chứng nhận trước mặt người khởi kiện và người
làm chứng.

“Người làm chứng” trong trường hợp này phải là người có đầy đủ năng lực hành
vi tố tụng dân sự quy định tại Điều 57 của BLTTDS.

5\. Đối với cơ quan, tổ chức, thì người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức
đó có thể tự mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án. Tại mục tên,
địa chỉ của người khởi kiện phải ghi tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức và họ
tên, chức vụ của người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó. Đồng thời, ở
phần cuối đơn, người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức phải ký tên và
đóng dấu của cơ quan, tổ chức đó.

Trường hợp đại diện theo pháp luật của cơ quan, tổ chức thực hiện việc khởi
kiện vụ án, thì tại mục “Tên, địa chỉ của người khởi kiện” sau khi ghi tên,
địa chỉ của cơ quan, tổ chức, phải ghi họ tên, chức vụ của người đại diện theo
pháp luật của cơ quan, tổ chức đó. Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối đơn khởi
kiện cần phải ghi tên của cơ quan, tổ chức, ghi chức vụ của người đại diện
theo pháp luật của cơ quan, tổ chức; người đại diện theo pháp luật của cơ
quan, tổ chức ký tên, ghi họ, tên của người đại diện theo pháp luật của cơ
quan, tổ chức và đóng dấu của cơ quan, tổ chức.

Trường hợp người đại diện theo pháp luật của cơ quan, tổ chức ủy quyền cho
người khác thực hiện việc khởi kiện vụ án thì tại mục “Tên, địa chỉ của người
khởi kiện” sau khi ghi tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức, phải ghi họ tên,
chức vụ của người đại diện theo ủy quyền của cơ quan, tổ chức đó, văn bản ủy
quyền (số, ngày, tháng, năm) và chức danh của người đại diện theo pháp luật
của cơ quan, tổ chức ủy quyền. Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối đơn khởi kiện
cần phải ghi tên của cơ quan, tổ chức, ghi dòng chữ “Người đại diện theo ủy
quyền”; người đại diện theo ủy quyền ký tên, ghi họ, tên của người đại diện
theo ủy quyền và đóng dấu của cơ quan, tổ chức.

Trường hợp văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân thực hiện việc khởi
kiện vụ án phát sinh từ giao dịch do văn phòng đại diện, chi nhánh xác lập
thực hiện, thì tại mục “Tên, địa chỉ của người khởi kiện” sau khi ghi tên, địa
chỉ của cơ quan, tổ chức, phải ghi họ tên, chức vụ của người đứng đầu văn
phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân, văn bản ủy quyền (số, ngày, tháng,
năm) và chức danh của người đại diện theo pháp luật của pháp nhân ủy quyền.
Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối đơn khởi kiện cần phải ghi tên của pháp nhân,
ghi chức vụ của người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân;
người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân ký tên; ghi họ, tên
của người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân. Đóng dấu của
pháp nhân hoặc đóng dấu của văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân.

6\. Khi xét thấy có đủ điều kiện để thụ lý vụ án, thì việc xác định tư cách
nguyên đơn trong vụ án được thực hiện như sau:

a) Đối với trường hợp được hướng dẫn tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, thì
nguyên đơn trong vụ án chính là người khởi kiện;

b) Đối với trường hợp được hướng dẫn tại khoản 3 Điều này, thì nguyên đơn là
người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế
năng lực hành vi dân sự. Do những người này không có năng lực hành vi tố tụng
dân sự, nên người đại diện hợp pháp của họ thực hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng
của nguyên đơn tại Toà án;

c) Đối với cơ quan, tổ chức được hướng dẫn tại khoản 5 Điều này, thì cơ quan,
tổ chức khởi kiện là nguyên đơn trong vụ án. Người đại diện theo pháp luật
hoặc theo uỷ quyền tham gia tố tụng, thực hiện quyền và nghĩa vụ tố tụng của
cơ quan, tổ chức là nguyên đơn đó.

**Điều 3\. Q****uyền khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác, lợi ích công cộng và lợi ích của Nhà nước quy định tại Điều 162 của BLTTDS**

1\. Cơ quan, tổ chức có quyền khởi kiện vụ án dân sự để yêu cầu Toà án bảo vệ
lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước quy định tại khoản 3 Điều 162 của
BLTTDS khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức đó có những nhiệm vụ, quyền hạn trong việc thực hiện chức
năng quản lý nhà nước, quản lý xã hội về một lĩnh vực nhất định;

b) Lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước cần yêu cầu Toà án bảo vệ phải
thuộc lĩnh vực do cơ quan, tổ chức đó phụ trách.

Ví dụ 1: Cơ quan Tài nguyên và Môi trường có quyền khởi kiện vụ án dân sự để
yêu cầu Toà án buộc cá nhân, cơ quan, tổ chức có hành vi gây ô nhiễm môi
trường phải bồi thường thiệt hại, khắc phục sự cố gây ô nhiễm môi trường công
cộng.

Ví dụ 2: Cơ quan Văn hoá - Thông tin có quyền khởi kiện vụ án dân sự để yêu
cầu Toà án buộc cá nhân, cơ quan, tổ chức có hành vi xâm phạm di sản văn hoá
thuộc sở hữu toàn dân phải bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra.

2\. Khi xét thấy có đủ điều kiện để thụ lý vụ án do cơ quan, tổ chức khởi kiện
theo quy định tại Điều 162 của BLTTDS, thì việc xác định tư cách nguyên đơn
trong vụ án được thực hiện như sau:

a) Đối với trường hợp cơ quan về dân số - gia đình và trẻ em, Hội Liên hiệp
Phụ nữ khởi kiện vụ án về hôn nhân và gia đình thì nguyên đơn là:

a1) Người được cơ quan về dân số - gia đình và trẻ em, Hội Liên hiệp Phụ nữ
khởi kiện vụ án để yêu cầu Toà án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó theo quy định tại khoản 3 Điều 55 Luật
Hôn nhân và Gia đình;

a2) Người con được cơ quan về dân số - gia đình và trẻ em, Hội Liên hiệp Phụ
nữ khởi kiện vụ án để yêu cầu Toà án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên,
con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự quy định tại khoản 3 Điều 66
Luật Hôn nhân và Gia đình;

a3) Cha, mẹ được cơ quan về dân số - gia đình và trẻ em, Hội Liên hiệp Phụ nữ
khởi kiện vụ án để yêu cầu Toà án xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành
vi dân sự quy định tại khoản 3 Điều 66 Luật Hôn nhân và Gia đình.

b) Đối với trường hợp công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở khởi kiện vụ án
về tranh chấp lao động để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tập thể người
lao động, thì nguyên đơn là tập thể người lao động có quyền và lợi ích hợp
pháp được bảo vệ;

c) Đối với trường hợp cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án yêu cầu Toà án bảo vệ
lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước, thì nguyên đơn chính là cơ quan, tổ
chức khởi kiện vụ án.

**Điều 4\. Phạm vi khởi kiện quy định tại Điều 163 của BLTTDS**

Được coi là “nhiều quan hệ pháp luật có liên quan với nhau” để giải quyết
trong cùng một vụ án khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Việc giải quyết quan hệ pháp luật này đòi hỏi phải giải quyết đồng thời
quan hệ pháp luật khác;

Ví dụ: A khởi kiện yêu cầu Toà án buộc B phải trả lại quyền sử dụng đất. Đồng
thời, A khởi kiện yêu cầu Toà án buộc C phải tháo dỡ công trình mà C đã xây
dựng trên đất đó.

b) Việc giải quyết các quan hệ pháp luật có cùng đương sự và về cùng loại
tranh chấp quy định trong một điều luật tương ứng tại một trong các điều 25,
27, 29 và 31 của BLTTDS.

Ví dụ: A khởi kiện yêu cầu Toà án buộc B phải trả nợ 100 triệu đồng. Đồng
thời, A còn khởi kiện yêu cầu Toà án buộc B phải trả lại chiếc xe ôtô mà B
thuê của A do đã hết thời hạn cho thuê.

**Điều 5\. Hình thức, nội dung đơn khởi kiện quy định tại Điều 164 của BLTTDS.**

Để bảo đảm cho việc làm đơn khởi kiện đúng và thống nhất, Toà án yêu cầu người
khởi kiện làm đơn khởi kiện theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị quyết này.
Toà án phải niêm yết công khai tại trụ sở Toà án mẫu đơn khởi kiện và hướng
dẫn sử dụng mẫu đơn khởi kiện.

**Điều 6\.  ****Tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi kiện quy định tại Điều 165 của BLTTDS**

Về nguyên tắc, khi gửi đơn khởi kiện cho Toà án, người khởi kiện phải gửi kèm
theo tài liệu, chứng cứ để chứng minh họ là người có quyền khởi kiện và những
yêu cầu của họ là có căn cứ và hợp pháp. Tuy nhiên, trong trường hợp vì lý do
khách quan nên họ không thể nộp ngay đầy đủ các tài liệu, chứng cứ, thì họ
phải nộp các tài liệu, chứng cứ ban đầu chứng minh cho việc khởi kiện là có
căn cứ. Các tài liệu, chứng cứ khác, người khởi kiện phải tự mình bổ sung hoặc
bổ sung theo yêu cầu của Toà án trong quá trình giải quyết vụ án.

Ví dụ 1: Khi gửi đơn khởi kiện cho Toà án yêu cầu giải quyết ly hôn (có đăng
ký kết hôn hợp pháp), nuôi con, chia tài sản, thì về nguyên tắc người khởi
kiện phải gửi kèm theo đầy đủ các tài liệu, chứng cứ về quan hệ hôn nhân, con,
tài sản chung của vợ chồng; nếu họ chưa thể gửi đầy đủ các tài liệu, chứng cứ
này, thì cùng với đơn khởi kiện, họ phải gửi bản sao giấy đăng ký kết hôn, bản
sao giấy khai sinh của con (nếu có tranh chấp về nuôi con).

Ví dụ 2: Khi gửi đơn khởi kiện cho Toà án yêu cầu giải quyết tranh chấp hợp
đồng, thì người khởi kiện phải gửi kèm theo bản sao hợp đồng có tranh chấp,
hoá đơn thanh toán tiền, nhận tài sản, biên bản thanh lý,…; nếu họ chưa thể
gửi đủ các tài liệu, chứng cứ này, thì cùng với đơn khởi kiện họ phải gửi bản
sao hợp đồng.

**Điều 7\.  ****Thủ tục nhận đơn khởi kiện quy định tại Điều 167 của BLTTDS**

1\. Toà án phải có sổ nhận đơn để ghi ngày tháng năm nhận đơn của đương sự làm
căn cứ xác định ngày khởi kiện.

2\. Toà án thực hiện thủ tục nhận đơn của người khởi kiện như sau:

a) Trường hợp người khởi kiện trực tiếp nộp đơn tại Toà án theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 166 của BLTTDS, thì Toà án ghi ngày, tháng, năm người khởi
kiện nộp đơn vào sổ nhận đơn. Ngày khởi kiện được xác định là ngày nộp đơn.

b) Trường hợp đương sự gửi đơn đến Toà án qua bưu điện theo quy định tại điểm
b khoản 1 Điều 166 của BLTTDS, thì Toà án ghi ngày, tháng, năm nhận đơn do bưu
điện chuyển đến vào sổ nhận đơn và ngày, tháng, năm đương sự gửi đơn theo
ngày, tháng, năm có dấu bưu điện nơi gửi đơn. Phong bì có dấu bưu điện phải
được đính kèm đơn khởi kiện. Ngày khởi kiện được xác định là ngày có dấu bưu
điện nơi gửi. Trường hợp không xác định được ngày, tháng, năm theo dấu bưu
điện trên phong bì, thì Toà án phải ghi chú trong sổ nhận đơn là “không xác
định được ngày, tháng, năm theo dấu bưu điện”. Trong trường hợp này, ngày khởi
kiện được xác định là ngày Toà án nhận được đơn do bưu điện chuyển đến.

c) Toà án phải ghi (hoặc đóng dấu nhận đơn có ghi) ngày, tháng, năm nhận đơn
vào góc trên bên trái của đơn khởi kiện.

d) Việc giao nhận chứng cứ do đương sự nộp hoặc gửi kèm theo đơn khởi kiện
được thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 4 Nghị quyết số [04/2012/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2012/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03-12-2012 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định về “Chứng minh và chứng cứ” của Bộ luật tố tụng dân sự đã
được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật tố
tụng dân sự.

đ) Sau khi nhận đơn khởi kiện, Toà án phải cấp giấy báo nhận đơn khởi kiện cho
người khởi kiện; nếu Toà án nhận đơn khởi kiện gửi qua bưu điện, thì Toà án
gửi giấy báo nhận đơn khởi kiện để thông báo cho người khởi kiện biết.

3\. Ngay sau khi nhận được đơn khởi kiện, việc phân công người xem xét đơn
khởi kiện được thực hiện như sau:

a. Đối với Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh**_
_**(sau đây gọi chung là Toà án cấp huyện)_,_ thì Chánh án hoặc Phó Chánh án
được Chánh án uỷ nhiệm phân công cho một Thẩm phán xem xét đơn khởi kiện;

b. Đối với Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là Toà án cấp tỉnh)_,_ thì Chánh án hoặc Phó Chánh án được Chánh án uỷ
nhiệm, Chánh Toà hoặc Phó Chánh toà được Chánh án uỷ quyền phân công cho một
Thẩm phán xem xét đơn khởi kiện.

4\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn khởi kiện, Thẩm
phán được phân công xem xét đơn khởi kiện phải có một trong các quyết định sau
đây:

a) Tiến hành thủ tục thụ lý vụ án, nếu vụ án thuộc thẩm quyền giải quyết của
mình theo quy định tại Điều 171 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 10 của Nghị
quyết này;

b) Chuyển đơn khởi kiện cho Toà án có thẩm quyền và thông báo bằng văn bản cho
người khởi kiện biết. Thủ tục chuyển đơn khởi kiện được thực hiện theo quy
định tại Điều 37 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 10 Nghị quyết số [03/2012
/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2012/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03-12-2012 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao  hướng dẫn thi
hành một số quy định tại Phần thứ nhất “Những quy định chung” của Bộ luật tố
tụng dân sự đã được sửa đổi, bổ sung theo  Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Bộ luật tố tụng dân sự;

c) Trả lại đơn khởi kiện cho người khởi kiện, nếu thuộc một trong các trường
hợp quy định tại Điều 168 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 8_ _của Nghị quyết
này và thông báo bằng văn bản cho người khởi kiện biết.

** Điều 8\. Trả lại đơn khởi kiện, hậu quả của việc trả lại đơn khởi kiện quy định tại Điều 168 của BLTTDS**

1\. Người khởi kiện không có quyền khởi kiện là người không thuộc một trong
các chủ thể quy định tại Điều 161 và Điều 162 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều
2 và Điều 3_ _của Nghị quyết này.

Người khởi kiện không có đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự là người không có
khả năng tự mình thực hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng dân sự hoặc ủy quyền cho
người đại diện tham gia tố tụng dân sự theo quy định tại Điều 57 của BLTTDS.

2\. Chưa có đủ điều kiện khởi kiện là trường hợp các đương sự có thoả thuận
hoặc pháp luật có quy định về các điều kiện để khởi kiện (kể cả quy định về
hình thức, nội dung đơn kiện), nhưng đương sự đã khởi kiện khi còn thiếu một
trong các điều kiện đó.

Ví dụ 1: Theo quy định tại Điều 135 của Luật Đất đai thì tranh chấp đất đai
phải qua thủ tục hòa giải tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đất
tranh chấp. Do đó, kể từ ngày 01-7-2004 (ngày Luật Đất đai có hiệu lực thi
hành), thì Tòa án chỉ xem xét, thụ lý tranh chấp đất đai khi tranh chấp đất đó
đã được hòa giải tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn. Trường hợp tranh
chấp đất đai chưa được hòa giải tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn, thì
Tòa án căn cứ vào quy định tại điểm d khoản 1 Điều 168 của BLTTDS để trả lại
đơn khởi kiện và hướng dẫn đương sự tiến hành thủ tục hòa giải tại Ủy ban nhân
dân xã, phường, thị trấn nơi có đất tranh chấp.

Ví dụ 2: Trong đơn khởi kiện, nguyên đơn không ghi đúng địa chỉ của bị đơn,
mặc dù Toà án yêu cầu bổ sung nhưng đã quá thời hạn do Toà án ấn định mà
nguyên đơn vẫn không bổ sung được.

Ví dụ 3: Công ty A và Công ty B ký kết hợp đồng mua bán hàng hóa, trong đó
thỏa thuận việc giải quyết tranh chấp hợp đồng bằng Trọng tài. Khi phát sinh
tranh chấp hợp đồng, Công ty A khởi kiện Công ty B tại Tòa án trước khi yêu
cầu Trọng tài giải quyết tranh chấp. Tòa án xét thấy thỏa thuận trọng tài giữa
các bên là hợp pháp theo đúng quy định của Luật Trọng tài thương mại thì Tòa
án  căn cứ vào quy định tại điểm d khoản 1 Điều 168 của BLTTDS để trả lại đơn
khởi kiện và hướng dẫn họ tiến hành thủ tục giải quyết tranh chấp tại Trọng
tài.

3\. Khi xác định điều kiện khởi kiện vụ án dân sự mà đối tượng khởi kiện là
quyền sử dụng đất thì thực hiện như sau:

a) Đối với tranh chấp ai có quyền sử dụng đất thì phải tiến hành hòa giải tại
Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đất tranh chấp theo quy định tại
Điều 135 của Luật Đất đai.

b) Đối với tranh chấp liên quan đến quyền sử dụng đất như: tranh chấp về giao
dịch liên quan đến quyền sử dụng đất, tranh chấp về thừa kế quyền sử dụng đất,
chia tài sản chung của vợ chồng là quyền sử dụng đất,… thì không phải tiến
hành hòa giải tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đất tranh chấp
nhưng vẫn phải thực hiện thủ tục hoà giải theo quy định của BLTTDS.

4\. Vụ án không thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án là trường hợp không
thuộc một trong các tranh chấp quy định tại các điều 25, 27, 29 và 31 của
BLTTDS.

5\. Việc trả lại đơn khởi kiện phải được Toà án thông báo bằng văn bản cho
người khởi kiện và Viện kiểm sát cùng cấp biết; trong đó cần ghi rõ lý do trả
lại đơn khởi kiện thuộc trường hợp nào quy định tại khoản 1 Điều 168 của
BLTTDS. Thông báo này có thể được giao trực tiếp hoặc gửi cho người khởi kiện
qua bưu điện. Việc giao hoặc gửi thông báo này phải có sổ theo dõi.

6\. Khoản 1 Điều 168 của BLTTDS đã bỏ căn cứ trả lại đơn khởi kiện vì lý do
thời hiệu khởi kiện đã hết, vì vậy, Toà án không được lấy lý do thời hiệu khởi
kiện đã hết để trả lại đơn khởi kiện.

Trường hợp trước đây, Tòa án đã trả lại đơn khởi kiện vì lý do thời hiệu khởi
kiện đã hết mà đương sự có yêu cầu khởi kiện lại, thì Toà án thụ lý vụ việc và
đương sự phải nộp tiền tạm ứng án phí nếu không thuộc diện được miễn theo quy
định pháp luật.

Trường hợp đã có bản án, quyết định của Toà án bác yêu cầu hoặc đình chỉ vì lý
do thời hiệu khởi kiện đã hết, thì Toà án căn cứ điểm b khoản 1 Điều 168 của
BLTTDS để trả lại đơn khởi kiện và giải thích cho họ biết họ có quyền làm đơn
đề nghị xem xét vụ việc theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án,
quyết định nêu trên.

7\. Người khởi kiện có quyền nộp đơn khởi kiện lại vụ án khi thuộc một trong
các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 168 và các điểm c, e, g khoản 1 Điều
192 của BLTTDS và các văn bản pháp luật có quy định.

"Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật” quy định tại điểm d khoản 3
Điều 168 của BLTTDS là các trường hợp trong BLTTDS chưa quy định nhưng đã được
quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật khác hoặc sau khi BLTTDS có hiệu
lực thi hành mới được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật được ban
hành sau đó hoặc trong các điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên.

Ví dụ 1: Trường hợp Tòa án tiến hành hòa giải đoàn tụ thành theo quy định tại
Điều 88 của Luật Hôn nhân và Gia đình và đã ra quyết định công nhận sự thỏa
thuận về việc hòa giải đoàn tụ thành giữa các đương sự. Trong thời gian đoàn
tụ, các đương sự lại phát sinh mâu thuẫn và có đơn xin ly hôn yêu cầu Tòa án
giải quyết, thì Tòa án căn cứ vào Điều 85 của Luật Hôn nhân và Gia đình để thụ
lý, giải quyết theo thủ tục chung.

Ví dụ 2: Trường hợp Tòa án đã bác đơn xin ly hôn của người chồng xin ly hôn vợ
đang có thai hoặc đang nuôi con dưới mười hai tháng tuổi, thì Tòa án chỉ thụ
lý lại vụ án xin ly hôn của người chồng khi đã đáp ứng đủ điều kiện khởi kiện
quy định tại khoản 2 Điều 85 của Luật Hôn nhân và Gia đình.

** Điều 9\. Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện quy định tại Điều 169 của BLTTDS**

1\. Khi nhận đơn khởi kiện hoặc sau khi nhận đơn khởi kiện, xét thấy đơn khởi
kiện không có đủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 164 của BLTTDS, thì
tuỳ theo yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện mà Toà án yêu cầu người khởi
kiện sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện trong một thời hạn do Toà án ấn định,
nhưng không quá ba mươi ngày, kể từ ngày người khởi kiện nhận được văn bản của
Toà án yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện. Trong trường hợp đặc biệt, Toà
án có thể gia hạn thêm, nhưng không quá mười lăm ngày, kể từ ngày kết thúc
thời hạn do Toà án ấn định nêu trên.

2\. Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện phải được làm bằng văn bản, trong
đó phải nêu rõ những vấn đề cần sửa đổi, bổ sung cho người khởi kiện biết để
họ thực hiện. Văn bản này có thể được giao trực tiếp hoặc gửi cho người khởi
kiện qua bưu điện. Việc giao hoặc gửi này phải có sổ theo dõi.

3\. Thời gian thực hiện việc sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện không tính vào
thời hiệu khởi kiện. Ngày khởi kiện vẫn được xác định là ngày nộp đơn khởi
kiện, nếu người khởi kiện nộp trực tiếp tại Toà án hoặc ngày có dấu bưu điện
nơi gửi, nếu đơn khởi kiện được gửi qua bưu điện.

4\. Sau khi người khởi kiện đã sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện theo yêu cầu của
Toà án, thì Toà án tiếp tục việc thụ lý vụ án theo thủ tục chung quy định tại
Điều 171 của BLTTDS. Nếu hết thời hạn do Toà án ấn định mà người khởi kiện
không sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của Toà án, thì Toà án căn cứ vào khoản 2
Điều 169 của BLTTDS trả lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho
họ.

5\. Trường hợp trong đơn khởi kiện không ghi đầy đủ cụ thể hoặc ghi không đúng
tên, địa chỉ của người bị kiện; tên, địa chỉ của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan, thì Toà án yêu cầu người khởi kiện ghi đầy đủ và đúng tên, địa chỉ
của người bị kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Nếu người khởi kiện
không thực hiện, thì Toà án căn cứ vào khoản 2 Điều 169 của BLTTDS trả lại đơn
khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho họ mà không được thụ lý vụ án.
Việc Toà án thụ lý vụ án để sau đó ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án
với lý do “chưa tìm được địa chỉ của bị đơn” là không đúng quy định của
BLTTDS, vì đây không phải là một trong những trường hợp Toà án ra quyết định
tạm đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại Điều 189 của BLTTDS. Toà án cũng
không được tự mình tiến hành thông báo tìm người bị kiện, vì đây là nghĩa vụ
của đương sự.

6\. Đối với trường hợp trong đơn khởi kiện người khởi kiện có ghi đầy đủ cụ
thể và đúng địa chỉ của người bị kiện, của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 164 BLTTDS, hướng dẫn tại Điều 5 của
Nghị quyết này và Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị quyết này_ _nhưng họ không
có nơi cư trú ổn định, thường xuyên thay đổi nơi cư trú mà không thông báo địa
chỉ mới cho người khởi kiện, cho Toà án, nhằm mục đích giấu địa chỉ, trốn
tránh nghĩa vụ đối với người khởi kiện, thì được coi là trường hợp người bị
kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cố tình giấu địa chỉ. Toà án tiến
hành thụ lý giải quyết vụ án theo thủ tục chung.

7\. Nếu người khởi kiện không biết hoặc ghi không đúng địa chỉ của người bị
kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan để ghi trong đơn khởi kiện, thì
họ phải thực hiện việc tìm địa chỉ của người bị kiện, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan.

** Điều 10\. Thụ lý vụ án quy định tại Điều 171 của BLTTDS**

1\. Trong trường hợp người khởi kiện không nộp tiền tạm ứng án phí trong thời
hạn mười lăm ngày theo quy định tại khoản 2 Điều 171 của BLTTDS vì sự kiện bất
khả kháng hoặc trở ngại khách quan_ _thì theo quy định tại khoản 1 Điều 161
của Bộ luật dân sự năm 2005, thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại
khách quan đó không tính vào thời hạn nộp tiền tạm ứng án phí.

2\. Tòa án phải ấn định cho người khởi kiện trong thời hạn bảy ngày, sau khi
hết thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được giấy báo của Tòa án về việc
nộp tiền tạm ứng án phí, người khởi kiện phải nộp cho Tòa án biên lai nộp tiền
tạm ứng án phí. Hết thời hạn này người khởi kiện mới nộp cho Tòa án biên lai
nộp tiền tạm ứng án phí. Hết thời hạn này người khởi kiện mới nộp cho Tòa án
biên lai nộp tiền tạm ứng án phí, thì giải quyết như sau:

a) Trường hợp chưa trả lại đơn khởi kiện, thì Thẩm phán tiến hành thụ lý vụ
án;

b) Trường hợp đã trả lại đơn khởi kiện mà người khởi kiện chứng minh được là
họ đã nộp tiền tạm ứng án phí đúng thời hạn quy định, nhưng vì sự kiện bất khả
kháng hoặc trở ngại khách quan_ _nên họ nộp biên lai nộp tiền tạm ứng án phí
cho Toà án không đúng hạn, thì Thẩm phán yêu cầu họ nộp lại đơn khởi kiện, các
tài liệu, chứng cứ kèm theo và tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung.

c) Trường hợp sau khi Toà án trả lại đơn khởi kiện, người khởi kiện mới nộp
tiền tạm ứng án phí và nộp biên lai nộp tiền tạm ứng án phí cho Toà án, nếu
không vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan_ _thì được coi là nộp
đơn khởi kiện lại, Thẩm phán yêu cầu họ nộp lại đơn khởi kiện, các tài liệu,
chứng cứ kèm theo và tiến hành thụ lý lại vụ án theo thủ tục chung_._

3\. Hết thời hạn được hướng dẫn tại khoản 2 Điều này, người khởi kiện không
nộp cho Toà án biên lai nộp tiền tạm ứng án phí, thì Toà án thông báo cho họ
biết về việc không thụ lý vụ án với lý do là họ không nộp tiền tạm ứng án phí.

**Điều 11\.  ****Phân công Thẩm phán giải quyết vụ án quy định tại Điều 172 của BLTTDS**

1\. Chánh án Toà án cấp huyện có thể tự mình hoặc uỷ nhiệm cho một Phó Chánh
án phân công Thẩm phán giải quyết vụ án.

Chánh án Toà án cấp tỉnh có thể uỷ nhiệm cho một Phó Chánh án hoặc uỷ quyền
cho Chánh toà hoặc Phó Chánh toà phân công Thẩm phán giải quyết vụ án.

2\. Khi phân công Thẩm phán giải quyết vụ án, thì cần tiếp tục phân công Thẩm
phán đã thực hiện việc xem xét đơn khởi kiện và thụ lý vụ án. Việc phân công
này không phải ra quyết định.

3\. Đối với vụ án phức tạp, việc giải quyết có thể phải kéo dài, thì cần phân
công thêm Thẩm phán dự khuyết để bảo đảm xét xử liên tục.

**Điều** **12\. Quyền yêu cầu phản tố của bị đơn quy định tại Điều 176 của BLTTDS**

1\. Được coi là yêu cầu phản tố của bị đơn đối với nguyên đơn, đối với người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập_ _ nếu yêu cầu đó độc lập,
không cùng với yêu cầu mà nguyên đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
có yêu cầu độc lập yêu cầu Toà án giải quyết.

Ví dụ: Nguyên đơn A có đơn khởi kiện yêu cầu bị đơn B phải trả lại tiền thuê
nhà còn nợ của năm 2005 là năm triệu đồng. Bị đơn B có yêu cầu đòi nguyên đơn
A phải thanh toán cho mình tiền sửa chữa nhà bị hư hỏng và tiền thuế sử dụng
đất mà bị đơn đã nộp thay cho nguyên đơn là ba triệu đồng. Trường hợp này, yêu
cầu của bị đơn B được coi là yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn A.

2\. Chỉ coi là ý kiến của bị đơn mà không phải là yêu cầu phản tố của bị đơn
đối với nguyên đơn, đối với  người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu
độc lập nếu bị đơn có yêu cầu cùng với yêu cầu của nguyên đơn,  người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập (như yêu cầu Toà án không chấp nhận
yêu cầu của nguyên đơn,  người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc
lập hoặc chỉ chấp nhận một phần yêu cầu của nguyên đơn, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập).

Ví dụ: Nguyên đơn C có đơn khởi kiện yêu cầu Toà án công nhận quyền sở hữu đối
với một xe ô tô và buộc bị đơn D trả lại cho mình xe ô tô đó. Bị đơn D có yêu
cầu Toà án không công nhận xe ô tô này thuộc sở hữu của C mà là của mình hoặc
công nhận xe ô tô này thuộc sở hữu chung của C và D. Trường hợp này, yêu cầu
của bị đơn D không được coi là yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn C.

3\. Yêu cầu phản tố để bù trừ nghĩa vụ với yêu cầu của nguyên đơn, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập là trường hợp bị đơn có nghĩa
vụ đối với nguyên đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc
lập và nguyên đơn,  người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập
cũng có nghĩa vụ đối với bị đơn; do đó, bị đơn có yêu cầu Toà án giải quyết để
bù trừ nghĩa vụ mà họ phải thực hiện theo yêu cầu của nguyên đơn,  người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập.

Ví dụ: Xem ví dụ 1 khoản 1 Điều** **này_._

4\. Yêu cầu phản tố của bị đơn dẫn đến loại trừ việc chấp nhận một phần hoặc
toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn,**_ _**người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
có yêu cầu độc lập** **là trường hợp bị đơn có yêu cầu phản tố lại đối với
nguyên đơn,  người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập và nếu
yêu cầu đó được chấp nhận, thì loại trừ việc chấp nhận một phần hoặc toàn bộ
yêu cầu của nguyên đơn,  người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc
lập_ _vì không có căn cứ.

Ví dụ: A có chiếc xe ô tô thuộc sở hữu riêng đã bán cho C, nhưng nói với con
(B là con của A) là cho C thuê mỗi tháng năm triệu đồng. Sau đó A chết, B khởi
kiện yêu cầu C phải thanh toán tiền thuê xe trong một năm qua là sáu mươi
triệu đồng. C có yêu cầu phản tố yêu cầu Toà án công nhận quyền sở hữu xe ô tô
và có tranh chấp. Nếu Toà án chấp nhận yêu cầu phản tố của C, thì dẫn đến
không chấp nhận toàn bộ yêu cầu của B đòi C thanh toán tiền thuê xe ô tô.

5\. Có sự liên quan giữa yêu cầu phản tố của bị đơn và yêu cầu của nguyên đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập là trường hợp hai
yêu cầu này có mối quan hệ với nhau và nếu được giải quyết trong cùng một vụ
án, thì làm cho việc giải quyết vụ án được chính xác và nhanh chóng hơn.

Ví dụ: Chị M khởi kiện yêu cầu anh N phải trợ cấp nuôi con P một tháng ba trăm
ngàn đồng. Anh N có yêu cầu phản tố yêu cầu Toà án xác định P không phải là
con của anh.

**Điều  ****13\. Thủ tục yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập quy định tại Điều 178 của BLTTDS**

1\. Thủ tục yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập được thực hiện như thủ tục
khởi kiện của nguyên đơn quy định tại các điều 164, 165, 166, 167, 168, 169 và
170 của BLTTDS và hướng dẫn tại các điều 5, 6, 7, 8 và 9 của Nghị quyết này_._

2\. Trong trường hợp Toà án nhận được đơn về yêu cầu phản tố của bị đơn hoặc
yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan để giải quyết trong
cùng một vụ án, thì (thời hạn chuẩn bị xét xử được xác định từ ngày hoàn thành
thủ tục phản tố, yêu cầu độc lập) ngày thụ lý vụ án để tính thời hạn chuẩn bị
xét xử vụ án đó được xác định như sau:

a) Trường hợp bị đơn hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được miễn
hoặc không phải nộp tiền tạm ứng án phí, án phí, thì ngày thụ lý vụ án là ngày
Toà án nhận được đơn về yêu cầu phản tố của bị đơn hoặc yêu cầu độc lập của
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cùng các tài liệu, chứng cứ kèm theo.

b) Trường hợp bị đơn hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải nộp tiền
tạm ứng án phí, thì ngày thụ lý vụ án là ngày bị đơn hoặc người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan nộp cho Toà án biên lai nộp tiền tạm ứng án phí.

Ví dụ: Ngày 15-3-2013, Toà án thụ lý vụ án theo đơn khởi kiện vụ án của nguyên
đơn A. Toà án thông báo về việc thụ lý vụ án cho bị đơn B biết. Sau khi nhận
được thông báo, ngày 31-3-2013, bị đơn B có đơn yêu cầu phản tố đối với nguyên
đơn A. Toà án tiến hành thủ tục xem xét đơn yêu cầu phản tố.  Ngày 15-4-2013,
bị đơn B nộp cho Toà án biên lai nộp tiền tạm ứng án phí. Trong trường hợp
này, ngày Toà án thụ lý vụ án được xác định lại là ngày 15-4-2013 (Tòa án ghi
chú lại ngày thụ lý vụ án trong sổ thụ lý vụ án)._ _Trong trường hợp bị đơn B
không phải nộp tiền tạm ứng án phí, thì ngày thụ lý vụ án được xác định lại là
ngày 31-3-2013.

c) Trường hợp có nhiều bị đơn có yêu cầu phản tố hoặc có nhiều người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập, thì ngày thụ lý vụ án được xác
định như sau:

c1) Là ngày Toà án nhận được đơn về yêu cầu phản tố hoặc đơn về yêu cầu độc
lập cuối cùng, nếu họ đều thuộc trường hợp được miễn hoặc không phải nộp tiền
tạm ứng án phí, án phí;

c2) Là ngày người nộp cuối cùng cho Toà án biên lai nộp tiền tạm ứng án phí,
nếu họ thuộc trường hợp phải nộp tiền tạm ứng án phí.

**Điều 14\. Thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại Điều 179 của BLTTDS**

Điều 179 của BLTTDS quy định về thời hạn chuẩn bị xét xử; do đó, các thời hạn
quy định trong Điều này đều được tính trong thời hạn chuẩn bị xét xử. Tuỳ từng
trường hợp cụ thể, thời hạn chuẩn bị xét xử được tính như sau:

1\. Trường hợp có quyết định đưa vụ án ra xét xử.

a) Nếu không phải gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, thì thời hạn chuẩn bị xét
xử kể từ ngày Toà án thụ lý vụ án tối đa là:

\- Bốn tháng đối với các vụ án quy định tại Điều 25 và Điều 27 của BLTTDS;

\- Hai tháng đối với các vụ án quy định tại Điều 29 và Điều 31 của BLTTDS.

b) Nếu phải gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, thì thời hạn chuẩn bị xét xử kể
từ ngày Toà án thụ lý vụ án tối đa là:

\- Sáu tháng đối với các vụ án quy định tại Điều 25 và Điều 27 của BLTTDS;

\- Ba tháng đối với các vụ án quy định tại Điều 29 và Điều 31của BLTTDS.

c) Trong các trường hợp được hướng dẫn tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này
mà phiên toà không được mở trong thời hạn một tháng, kể từ ngày có quyết định
đưa vụ án ra xét xử vì có lý do chính đáng, thì thời hạn chuẩn bị xét xử đối
với từng trường hợp được cộng thêm tối đa là một tháng nữa.

2\. Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự.

Trong trường hợp có quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, thì thời
hạn chuẩn bị xét xử kết thúc vào ngày ra quyết định tạm đình chỉ. Thời hạn
chuẩn bị xét xử được bắt đầu tính lại, kể từ ngày Toà án tiếp tục giải quyết
vụ án khi lý do tạm đình chỉ không còn nữa.

3\. Về việc gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử.

Đối với những vụ án có tính chất phức tạp hoặc do trở ngại khách quan quy định
tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 179 của BLTTDS mà thời hạn gần hết (thời hạn
chuẩn bị xét xử còn lại không quá năm ngày) mà Thẩm phán được phân công giải
quyết vụ án thấy rằng vụ án phức tạp nên chưa thể ra được một trong những
quyết định quy định tại khoản 2 Điều 179 của BLTTDS, thì cần phải báo ngay với
Chánh án Toà án để ra quyết định gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử. Việc gia
hạn thời hạn chuẩn bị xét xử không được quá thời hạn quy định tại đoạn cuối
khoản 1 Điều 179 của BLTTDS và hướng dẫn tại điểm b khoản 1 Điều này. Hết thời
hạn được gia hạn, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án phải ra một trong
những quyết định quy định tại khoản 2 Điều 179 của BLTTDS.

a) “Những vụ án có tính chất phức tạp” là những vụ án có nhiều đương sự, có
liên quan đến nhiều lĩnh vực; vụ án có nhiều tài liệu, có các chứng cứ mâu
thuẫn với nhau cần có thêm thời gian để nghiên cứu tổng hợp các tài liệu có
trong hồ sơ vụ án hoặc tham khảo ý kiến của các cơ quan chuyên môn hoặc cần
phải giám định kỹ thuật phức tạp; những vụ án mà đương sự là người nước ngoài
đang ở nước ngoài hoặc người Việt Nam đang cư trú, học tập, làm việc ở nước
ngoài, tài sản ở nước ngoài cần phải có thời gian uỷ thác tư pháp cho cơ quan
lãnh sự, ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài, cho Toà án nước ngoài,… Tuy
nhiên, đối với trường hợp cần phải chờ ý kiến của các cơ quan chuyên môn, cần
phải chờ kết quả giám định kỹ thuật phức tạp hoặc cần phải chờ kết quả uỷ thác
tư pháp mà đã hết thời hạn chuẩn bị xét xử (kể cả thời gian gia hạn), thì Thẩm
phán căn cứ vào khoản 4 Điều 189 của BLTTDS ra quyết định tạm đình chỉ giải
quyết vụ án dân sự.

b) “Trở ngại khách quan” là những trở ngại do hoàn cảnh khách quan tác động
như: thiên tai, địch họa, nhu cầu chiến đấu, phục vụ chiến đấu,… làm cho Toà
án không thể giải quyết được vụ án trong thời hạn quy định.

Ví dụ: Toà án nhân dân huyện X, tỉnh H ở miền núi đã có quyết định đưa vụ án
ra xét xử, trong đó đã ấn định ngày mở phiên toà. Tuy nhiên, còn hai ngày nữa
là tiến hành mở phiên toà, thì xảy ra lũ quét. Trụ sở của Toà án nhân dân
huyện X bị hư hỏng. Do phải khắc phục hậu quả của lũ quét, sửa chữa lại trụ
sở, nên Toà án nhân dân huyện X không thể tiến hành phiên toà trong thời hạn
quy định.

c) “Lý do chính đáng” quy định tại khoản 3 Điều 179 của BLTTDS được hiểu là
các sự kiện xảy ra một cách khách quan, không lường trước được như: cần phải
có sự thay đổi, phân công lại người tiến hành tố tụng có tên trong quyết định
đưa vụ án ra xét xử mà người có thẩm quyền chưa cử được người khác thay thế;
vụ án có tính chất phức tạp đã được xét xử nhiều lần ở nhiều cấp Toà án khác
nhau, nên không còn đủ Thẩm phán để tiến hành xét xử vụ án đó mà phải chuyển
vụ án cho Toà án cấp trên xét xử hoặc phải chờ biệt phái Thẩm phán từ Toà án
khác đến,…**_ _**nên cản trở Toà án tiến hành phiên toà trong thời hạn quy
định.

**Điều 15\. Những vụ án dân sự không được hòa giải quy định tại Điều 181 của BLTTDS**

1\. “Tài sản của Nhà nước” được hiểu là tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà
nước quy định tại Điều 200 của Bộ luật dân sự năm 2005 và được điều chỉnh theo
các quy định tại mục 1 Chương XIII của Bộ luật dân sự năm 2005.

“Yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại đến tài sản của Nhà nước” là trường hợp tài
sản của Nhà nước bị thiệt hại do hành vi trái pháp luật, do hợp đồng vô hiệu,
do vi phạm nghĩa vụ dân sự,... gây ra và người được giao chủ sở hữu đối với
tài sản Nhà nước đó có yêu cầu đòi bồi thường.

Khi thi hành quy định tại khoản 1 Điều 181 của BLTTDS cần phân biệt:

a) Trường hợp tài sản của Nhà nước được giao cho cơ quan, tổ chức, đơn vị vũ
trang quản lý, sử dụng hoặc đầu tư vào doanh nghiệp nhà nước do Nhà nước thực
hiện quyền sở hữu thông qua cơ quan có thẩm quyền, thì khi có yêu cầu đòi bồi
thường thiệt hại đến loại tài sản này, Toà án không được hoà giải để các bên
đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án.

b) Trường hợp tài sản của Nhà nước được Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp nhà
nước, góp vốn trong các doanh nghiệp liên doanh có vốn đầu tư của các chủ sở
hữu khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư mà doanh nghiệp được
quyền tự chủ chiếm hữu, sử dụng hoặc định đoạt tài sản và chịu trách nhiệm
trước Nhà nước đối với tài sản đó trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, thì
khi có yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại đến tài sản đó, Toà án tiến hành hoà
giải để các bên đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án theo thủ
tục chung.

2\. Toà án không được hoà giải vụ án dân sự phát sinh từ giao dịch trái pháp
luật (giao dịch vi phạm điều cấm của pháp luật) hoặc trái đạo đức xã hội, nếu
việc hoà giải nhằm mục đích để các bên tiếp tục thực hiện các giao dịch đó.
Trường hợp các bên chỉ có tranh chấp về việc giải quyết hậu quả của giao dịch
vô hiệu do trái pháp luật hoặc trái đạo đức xã hội, thì Toà án vẫn phải tiến
hành hoà giải để các đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết hậu quả
của giao dịch vô hiệu đó.

** Điều 16\. Những vụ án dân sự không tiến hành hòa giải được quy định tại khoản 1 Điều 182 của BLTTDS**

Trong trường hợp bị đơn đã được Toà án triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn
cố tình vắng mặt, thì Toà án lập biên bản về việc không tiến hành hoà giải
được do bị đơn vắng mặt và ra quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục
chung. Trong trường hợp tại phiên toà bị đơn có yêu cầu Toà án hoãn phiên toà
để tiến hành hoà giải, thì Toà án không chấp nhận, nhưng cần tạo điều kiện cho
các bên thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án.

** Điều 17\. Thành phần phiên hòa giải quy định tại Điều 184 của BLTTDS**

1\. Toà án phải triệu tập tất cả những người có liên quan đến việc giải quyết
vụ án quy định tại khoản 3 Điều 64 và Điều 184 của BLTTDS tham dự phiên hoà
giải.

2\. Nếu việc hoà giải vụ án có liên quan đến tất cả các đương sự trong vụ án
mà có đương sự vắng mặt, thì Thẩm phán phải hoãn phiên hoà giải để mở lại
phiên hoà giải khác có mặt tất cả các đương sự. Thẩm phán thông báo hoãn phiên
hòa giải theo Mẫu số 06b ban hành kèm theo Nghị quyết này.

3\. Nếu trong vụ án có nhiều quan hệ pháp luật mà quan hệ pháp luật này liên
quan đến đương sự này, quan hệ pháp luật kia liên quan đến đương sự khác và
việc giải quyết quan hệ pháp luật đó chỉ liên quan đến các đương sự có mặt,
không liên quan đến các đương sự vắng mặt, thì Thẩm phán tiến hành hoà giải
những vấn đề có liên quan đến các đương sự có mặt.

Trường hợp nêu trên mà các đương sự có mặt thoả thuận được với nhau về việc
giải quyết vụ án, thì thoả thuận đó chỉ có giá trị đối với những người có mặt
và được Thẩm phán ra quyết định công nhận nếu không ảnh hưởng đến quyền, nghĩa
vụ của đương sự vắng mặt. Trường hợp thoả thuận của họ có ảnh hưởng đến quyền,
nghĩa vụ của đương sự vắng mặt, thì thoả thuận này chỉ có giá trị nếu đương sự
vắng mặt tại phiên hoà giải đồng ý bằng văn bản.

Trường hợp trước khi tiến hành hòa giải đương sự vắng mặt đã có ý kiến bằng
văn bản nhưng sau khi kết thúc phiên hòa giải, nội dung hòa giải của các đương
sự có mặt khác với nội dung văn bản thể hiện ý chí của đương sự vắng mặt, thì
Tòa án phải lấy ý kiến bằng văn bản của đương sự vắng mặt tại phiên hòa giải
về thỏa thuận của các đương sự tại phiên hòa giải. Thủ tục và thời hạn lấy ý
kiến bằng văn bản của đương sự được thực hiện theo quy định của pháp luật tố
tụng dân sự. Trường hợp đương sự đồng ý với kết quả hoà giải thì ngày nhận
được ý kiến bằng văn bản của đương sự vắng mặt tại phiên hòa giải được xác
định là ngày các đương sự thỏa thuận được với nhau về vấn đề phải giải quyết
trong vụ án.

** Điều 18\. Nội dung**** hòa giải quy định tại Điều 185 của BLTTDS**

1\. Toà án xem xét các yêu cầu cụ thể của đương sự trong vụ án phải giải quyết
để tiến hành hoà giải từng yêu cầu theo thứ tự hợp lý.

Ví dụ: Trong vụ án ly hôn, có cả tranh chấp về nuôi con, chia tài sản thì Toà
án cần hoà giải về quan hệ hôn nhân trước, nếu hoà giải đoàn tụ không thành
thì tiếp tục tiến hành hoà giải việc nuôi con và sau đó hoà giải việc chia tài
sản.

2\. Khi tiến hành hoà giải, ngoài việc tuân thủ nguyên tắc quy định tại Điều
184 của BLTTDS, tùy theo các quan hệ pháp luật Thẩm phán phổ biến cho các
đương sự biết các quy định của pháp luật có liên quan đến việc giải quyết vụ
án để các bên liên hệ đến quyền, nghĩa vụ của mình mà tự nguyện thoả thuận với
nhau về việc giải quyết vụ án; phân tích hậu quả pháp lý của việc hoà giải
thành cho các đương sự biết (như mối quan hệ giữa các đương sự, việc chịu án
phí,…). Thẩm phán không được nói trước với các đương sự ai sai, ai đúng ở chỗ
nào hoặc nếu các đương sự không thoả thuận được, thì hướng xét xử của Toà án
như thế nào,…

** Điều 19\. Trình tự hòa giải quy định tại Điều 185a của BLTTDS**

Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án tiến hành việc hòa giải theo trình
tự như sau:

1\. Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải khai mạc phiên hòa giải như sau: “Hôm
nay, ngày, tháng, năm, Toà án nhân dân… tiến hành tổ chức hòa giải vụ án về…,
tôi tuyên bố khai mạc phiên hòa giải”.

2\. Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải giới thiệu họ, tên những người tiến hành
tố tụng, người giám định, người phiên dịch, cá nhân, cơ quan, tổ chức khác
tham gia phiên hòa giải (nếu có).

3\. Thư ký Toà án báo cáo với Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải về sự có mặt,
vắng mặt của những người tham gia phiên hòa giải theo giấy triệu tập, giấy báo
của Toà án và lý do vắng mặt. Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải kiểm tra lại sự
có mặt và kiểm tra căn cước của những người tham gia phiên hòa giải theo giấy
triệu tập, giấy báo của Toà án (quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều 184 của
BLTTDS).

4\.  Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải phải phổ biến đầy đủ quyền, nghĩa vụ của
các đương sự và của những người tham gia tố tụng khác quy định tại điều luật
tương ứng của BLTTDS.

Ví dụ: Đối với nguyên đơn phải giải thích đầy đủ quyền, nghĩa vụ của họ quy
định tại Điều 58 và Điều 59 của BLTTDS,… Đối với người phiên dịch, Thẩm phán
chủ trì phiên hòa giải yêu cầu họ phải cam đoan làm tròn nhiệm vụ; đối với
người làm chứng là người thành niên, thì yêu cầu họ cam đoan khai báo trung
thực.

7\. Thẩm phán chủ trì phiên hoà giải theo nội dung hoà giải quy định tại Điều
185 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 18 của Nghị quyết này.

8\. Phiên hòa giải phải được ghi biên bản theo quy định tại Điều 186 của
BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 20 của Nghị quyết này, trước khi kết thúc phiên
hòa giải Thẩm phán chủ trì phiên hòa giải xem xét (lập biên bản hòa giải thành
hoặc không thành…) về việc giải quyết vụ án tại phiên hòa giải.

** Điều 20\. Biên bản hòa giải quy định tại Điều 186 của BLTTDS**

1\. Thư ký Toà án ghi biên bản hoà giải có đầy đủ nội dung quy định tại khoản
1 Điều 186, có đầy đủ chữ ký hoặc điểm chỉ của những người quy định tại khoản
2 Điều 186 của BLTTDS và theo Mẫu số 07 ban hành kèm theo Nghị quyết này.

2\. Khi các đương sự thoả thuận được với nhau về vấn đề phải giải quyết trong
vụ án, thì Thẩm phán hoặc Thư ký Toà án lập biên bản hoà giải thành. Biên bản
hoà giải thành phải ghi cụ thể nội dung thoả thuận của các đương sự theo Mẫu
số 08a ban hành kèm theo Nghị quyết này.

Thẩm phán chủ trì phiên hoà giải ký tên và đóng dấu của Toà án vào biên bản.
Các đương sự tham gia phiên hoà giải phải ký tên hoặc điểm chỉ vào biên bản
hoà giải thành. Biên bản hoà giải thành phải được gửi ngay cho các đương sự
tham gia hoà giải.

Đối với các đương sự vắng mặt mà việc hoà giải thuộc trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều 184 của BLTTDS, thì Toà án phải gửi ngay biên bản hoà giải thành
cho các đương sự vắng mặt.

3\. Trong biên bản hoà giải thành cần ghi: “Trong thời hạn bảy ngày, kể từ
ngày lập biên bản hoà giải, nếu đương sự nào có thay đổi ý kiến về sự thoả
thuận, thì phải làm thành văn bản gửi cho Toà án”. Trong trường hợp đương sự
trực tiếp đến Toà án xin thay đổi thoả thuận, thì Thẩm phán phải lập biên bản
ghi ý kiến thay đổi thoả thuận của họ. Biên bản phải có chữ ký hoặc điểm chỉ
của đương sự và lưu vào hồ sơ vụ án. Việc thay đổi ý kiến về sự thoả thuận này
phải được Toà án thông báo cho các đương sự khác có liên quan đến thoả thuận
đó.

** Điều 21\. Ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự quy định tại Điều 187 của BLTTDS**

1\. Hết thời hạn bảy ngày, kể từ ngày lập biên bản hoà giải thành mà không có
đương sự nào thay đổi ý kiến về sự thoả thuận đó, thì về nguyên tắc chung Thẩm
phán chủ trì phiên hoà giải ra quyết định công nhận sự thoả thuận của các
đương sự. Nếu vì trở ngại khách quan mà Thẩm phán không ra quyết định được,
thì Chánh án Toà án phân công một Thẩm phán khác ra quyết định công nhận sự
thoả thuận của các đương sự.

2\. Thẩm phán chỉ ra quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự, nếu
các đương sự thoả thuận được với nhau về việc giải quyết toàn bộ vụ án (các
quan hệ pháp luật, các yêu cầu của các đương sự trong vụ án) và cả về án phí.
Trong trường hợp các đương sự thoả thuận được với nhau về việc giải quyết toàn
bộ vụ án nhưng không thoả thuận được với nhau về trách nhiệm phải chịu án phí
hoặc mức án phí, thì Toà án không công nhận sự thoả thuận của các đương sự mà
tiến hành mở phiên toà để xét xử vụ án.

3\. Trong trường hợp các đương sự chỉ thoả thuận được với nhau về việc giải
quyết một phần vụ án, còn phần khác không thoả thuận được, thì Toà án ghi
những vấn đề mà các đương sự thoả thuận được và những vấn đề không thoả thuận
được vào biên bản hoà giải theo quy định tại khoản 1 Điều 186 của BLTTDS và
tiến hành ra quyết định đưa vụ án ra xét xử, trừ trường hợp có căn cứ để tạm
đình chỉ hoặc đình chỉ việc giải quyết vụ án.

** Điều 22\. Tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại Điều 189 của BLTTDS**

1\. Thẩm phán ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự mà không phụ
thuộc có hay không có yêu cầu của đương sự khi thuộc một trong các trường hợp
quy định tại Điều 189 của BLTTDS.

2\. “Trường hợp cơ quan, tổ chức đã sáp nhập, chia, tách mà chưa có cơ quan,
tổ chức kế thừa quyền và nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ chức đó” là trường
hợp đã có quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền về việc sáp nhập,
chia, tách cơ quan, tổ chức đó, nhưng cơ quan, tổ chức mới chưa được thành lập
hoặc đã được thành lập nhưng chưa có đầy đủ điều kiện để hoạt động theo quy
định của pháp luật đối với loại hình cơ quan, tổ chức đó.

“Trường hợp cơ quan, tổ chức đã giải thể mà chưa có cơ quan, tổ chức kế thừa
quyền và nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ chức đó” là trường hợp chưa xác định
được cơ quan, tổ chức, cá nhân kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng theo quy định
tại các điểm a và b khoản 2, khoản 3 Điều 62 của BLTTDS.

3\. “Đại diện hợp pháp của đương sự” quy định tại khoản 3 Điều 189 của BLTTDS
bao gồm đại diện theo pháp luật và đại diện theo uỷ quyền. Người đại diện hợp
pháp của đương sự được xác định theo quy định của Bộ luật dân sự năm 2005,
Điều 73 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 21 Nghị quyết số [03/2012/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2012/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03-12-2012 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao  hướng dẫn thi
hành một số quy định trong Phần thứ nhất “Những quy định chung” của Bộ luật tố
tụng dân sự đã được sửa đổi, bổ sung theo  Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Bộ luật tố tụng dân sự.

4\. “Cần đợi kết quả giải quyết vụ án khác có liên quan hoặc sự việc được pháp
luật quy định là phải do cơ quan, tổ chức khác giải quyết trước mới giải quyết
được vụ án” quy định tại khoản 4 Điều 189 của BLTTDS là trường hợp mà kết quả
giải quyết vụ án dân sự, hình sự, hành chính đó, hoặc kết quả giải quyết của
cơ quan, tổ chức có thẩm quyền là cơ sở để xác định thẩm quyền của Tòa án, xác
định quyền khởi kiện đối với vụ án, xác định địa vị pháp lý, xác định người
tham gia tố tụng, xác định quan hệ pháp luật tranh chấp hoặc là căn cứ khác để
Tòa án giải quyết vụ án này một cách toàn diện, chính xác và đúng pháp luật.

"Vụ án khác có liên quan” đến vụ án mà Tòa án đang giải quyết là vụ việc dân
sự, vụ án hình sự, hành chính.

“Sự việc được pháp luật quy định” phải là sự việc có ảnh hưởng trực tiếp đến
việc giải quyết vụ án, và nếu không được cơ quan, tổ chức khác giải quyết
trước thì việc giải quyết của Tòa án là vi phạm pháp luật.

Ví dụ 1: Trong vụ án tranh chấp về hợp đồng mua bán tài sản giữa nguyên đơn A
và bị đơn B. Sau khi thụ lý vụ án mà Tòa án nhân dân huyện X nhận được thông
báo của Tòa án nhân dân huyện Y về việc Tòa án này đang thụ lý giải quyết vụ
án giữa nguyên đơn C và bị đơn A về tranh chấp quyền sở hữu đối với tài sản
đó. Trường hợp này, Tòa án nhân dân huyện X cần ra quyết định tạm đình chỉ
giải quyết vụ án tranh chấp về hợp đồng mua bán tài sản giữa A và B để chờ kết
quả giải quyết tranh chấp về quyền sở hữu tài sản đó của Tòa án nhân dân huyện
Y. Căn cứ vào kết quả giải quyết của Tòa án nhân dân huyện Y, Tòa án nhân dân
huyện X sẽ tiếp tục giải quyết vụ án tranh chấp về hợp đồng mua bán tài sản
theo thủ tục chung.

Ví dụ 2: Tòa án nhân dân huyện X đang giải quyết tranh chấp giữa nguyên đơn A
và bị đơn B xuất phát từ giao dịch trái pháp luật giữa A và B thì nhận được
thông báo của Viện kiểm sát nhân dân huyện X về giao dịch giữa A và B có dấu
hiệu vi phạm pháp luật hình sự và yêu cầu Tòa án nhân dân huyện X chuyển hồ sơ
để điều tra hành vi vi phạm pháp luật hình sự. Trường hợp này, Tòa án nhân dân
huyện X cần tạm đình chỉ giải quyết vụ án để chờ kết quả điều tra của Cơ quan
có thẩm quyền về hành vi vi phạm pháp luật đó. Nếu cơ quan điều tra kết luận
giao dịch dân sự trái pháp luật giữa A và B chưa đến mức truy cứu trách nhiệm
hình sự, thì Tòa án nhân dân huyện X tiếp tục giải quyết vụ án tranh chấp giữa
A và B về giao dịch trái pháp luật đó.

5\. "Cần đợi kết quả thực hiện ủy thác tư pháp hoặc đợi cơ quan, tổ chức cung
cấp tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Toà án mới giải quyết được vụ án mà
thời hạn giải quyết đã hết” quy định tại khoản 5 Điều 189 của BLTTDS là trường
hợp Tòa án phải ra quyết định tạm đình chỉ vụ án khi phải thực hiện thủ tục ủy
thác tư pháp hoặc chưa có kết quả thực hiện ủy thác tư pháp hoặc chưa nhận
được các tài liệu, chứng cứ từ cơ quan, tổ chức mà thời hạn chuẩn bị xét xử
(kể cả trường hợp đã gia hạn) đã hết hoặc tuy đã có quyết định đưa vụ án ra
xét xử hoặc tại phiên tòa xét xử mà xét thấy cần phải thực hiện ủy thác tư
pháp hoặc cần phải yêu cầu cơ quan, tổ chức cung cấp tài liệu, chứng cứ mới
giải quyết được vụ án thì Tòa án phải ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ
án.

Ví dụ:** **Theo quy định tại khoản 4 Điều 93 của BLTTDS, thì Tòa án phải tiến
hành ủy thác thu thập chứng cứ ra nước ngoài trong trường hợp cần thiết.
Trường hợp đã hết thời hạn chuẩn bị xét xử (kể cả trường hợp đã gia hạn) mà
vẫn chưa có kết quả ủy thác thu thập chứng cứ theo quy định, thì Tòa án phải
ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án để chờ kết quả ủy thác tư pháp của
cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài. Sau khi có kết quả ủy thác tư pháp của
cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài hoặc sau khi đã hết thời hạn ủy thác tư
pháp theo quy định của pháp luật, thì Tòa án tiếp tục tiến hành giải quyết vụ
án theo thủ tục chung.

6\. “Các trường hợp khác mà pháp luật có quy định” quy định tại khoản 6 Điều
189 của BLTTDS là các trường hợp làm căn cứ cho Toà án ra quyết định tạm đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự mà trong BLTTDS này chưa quy định nhưng đã được
quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật khác hoặc sau khi BLTTDS có hiệu
lực thi hành mới được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật được ban
hành sau đó hoặc trong các điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên.

**Điều 23\. Hậu quả của việc tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại khoản 3 Điều 190 của BLTTDS**

1\. Khi quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự bị kháng cáo, kháng
nghị theo thủ tục phúc thẩm và việc kháng cáo, kháng nghị là hợp lệ, thì Toà
án cấp sơ thẩm phải gửi hồ sơ vụ án, kháng cáo, kháng nghị cho Toà án cấp phúc
thẩm theo quy định tại Điều 255 của BLTTDS.

2\. Trong trường hợp hết thời hạn kháng cáo, kháng nghị mới có khiếu nại, kiến
nghị đối với quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, thì cần phân
biệt như sau:

a) Trường hợp Toà án cấp sơ thẩm xét thấy quyết định tạm đình chỉ giải quyết
vụ án dân sự là không đúng, thì tiếp tục giải quyết vụ án bị tạm đình chỉ vì
lý do tạm đình chỉ không còn.

b) Trường hợp Toà án cấp sơ thẩm xét thấy quyết định tạm đình chỉ giải quyết
vụ án dân sự là đúng và vẫn giữ nguyên, thì khiếu nại, kiến nghị đối với quyết
định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự phải được xem xét theo thủ tục giám
đốc thẩm.

**Điều 24\. Đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại điểm c và điểm k khoản 1 Điều 192 của BLTTDS**

1\. Khi người khởi kiện rút đơn khởi kiện, thì Toà án cần phải xem xét trong
vụ án có yêu cầu phản tố của bị đơn hoặc yêu cầu độc lập của người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan hay không để quyết định như sau:

a) Trong trường hợp không có yêu cầu phản tố và yêu cầu độc lập, thì Toà án
chấp nhận việc người khởi kiện rút đơn khởi kiện và căn cứ vào điểm c khoản 1
Điều 192 của BLTTDS ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự.

b) Trong trường hợp có yêu cầu phản tố của bị đơn và yêu cầu độc lập của người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, thì tuỳ trường hợp mà giải quyết như sau:

b1) Trường hợp người khởi kiện rút đơn khởi kiện, bị đơn vẫn giữ nguyên yêu
cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vẫn giữ nguyên yêu cầu độc
lập của mình, thì Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự đối
với yêu cầu của người khởi kiện đã rút;

b2) Trường hợp người khởi kiện rút đơn khởi kiện, bị đơn rút toàn bộ yêu cầu
phản tố, nhưng người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vẫn giữ nguyên yêu cầu
độc lập của mình, thì Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
đối với yêu cầu của người khởi kiện và yêu cầu phản tố của bị đơn đã rút;

b3) Trường hợp người khởi kiện rút đơn khởi kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan rút toàn bộ yêu cầu độc lập, nhưng bị đơn vẫn giữ nguyên yêu cầu
phản tố của mình, thì Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
đối với yêu cầu của người khởi kiện và yêu cầu độc lập của người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đã rút.

c) Sau khi ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án đối với yêu cầu của đương
sự đã rút được hướng dẫn tại điểm b khoản 1 Điều này, Toà án tiếp tục giải
quyết vụ án theo thủ tục chung đối với yêu cầu phản tố của bị đơn hoặc yêu cầu
độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và căn cứ vào từng trường
hợp cụ thể để xác định lại địa vị tố tụng của các đương sự theo đúng quy định
tại Điều 219 của BLTTDS và hướng dẫn tại Điều 33 của Nghị quyết này.

d) Trong trường hợp người khởi kiện rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, bị đơn rút
toàn bộ yêu cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan rút toàn bộ
yêu cầu độc lập, thì Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết toàn bộ vụ án.

2\. “Các trường hợp khác mà pháp luật có quy định” quy định tại điểm k khoản 1
Điều 192 của BLTTDS là các trường hợp làm căn cứ cho Toà án ra quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự mà trong BLTTDS này chưa quy định nhưng đã được
quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật khác hoặc sau khi BLTTDS có hiệu
lực thi hành mới được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật được ban
hành sau đó hoặc trong các điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.

**Điều 25\. Hậu quả của việc đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại khoản 1 Điều 193 của BLTTDS**

Trong trường hợp đã có quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, thì cần
phân biệt như sau:

1\. Trường hợp quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại các
điểm a, b, d, đ, h, i và k khoản 1 Điều 192 của BLTTDS, thì đương sự không có
quyền khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết lại vụ án dân sự đó, nếu việc khởi
kiện vụ án sau không có gì khác vụ án trước về nguyên đơn, bị đơn và quan hệ
pháp luật có tranh chấp.

Trường hợp Tòa án ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định
tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 192 của BLTTDS, thì trước khi ra quyết định,
Tòa án phải giải thích rõ cho các đương sự về hậu quả của việc đình chỉ giải
quyết vụ án là các đương sự sẽ không có quyền khởi kiện lại vụ án đó.

Trường hợp cơ quan, tổ chức (trong trường hợp không có nguyên đơn), nguyên đơn
quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 192 của BLTTDS chỉ rút văn bản khởi
kiện, không yêu cầu Tòa án tiếp tục giải quyết vụ án khi có những điều kiện
nhất định theo thỏa thuận, thương lượng giữa các đương sự thì Tòa án cần ghi
rõ điều kiện đó trong quyết định đình chỉ giải quyết vụ án để làm căn cứ cho
việc khởi kiện lại của đương sự.

Do đó, trường hợp đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định tại điểm d và
điểm đ khoản 1 Điều 192 của BLTTDS thì trong quyết định đình chỉ giải quyết vụ
án Tòa án phải nêu rõ hậu quả pháp lý của việc đình chỉ giải quyết vụ án là
các đương sự sẽ không có quyền khởi kiện lại vụ án đó, nếu việc khởi kiện vụ
án sau không có gì khác vụ án trước về nguyên đơn, bị đơn và quan hệ pháp luật
có tranh chấp.

2\. Trường hợp quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự quy định tại các
điểm c, e và g khoản 1 Điều 192 của BLTTDS, hoặc vụ việc thuộc trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 168 của BLTTDS, thì đương sự có quyền khởi kiện yêu cầu
Toà án giải quyết lại vụ án dân sự đó theo thủ tục chung, nếu thời hiệu khởi
kiện vụ án theo quy định tại Điều 159 của BLTTDS vẫn còn, mặc dù việc khởi
kiện vụ án sau không có gì khác vụ án trước về nguyên đơn, bị đơn và quan hệ
pháp luật có tranh chấp.

3\. Trường hợp quyết định đình chỉ vụ án quy định tại điểm g khoản 1 Điều 192
của BLTTDS và khoản 2 Điều 77 của Luật Phá sản, nếu sau đó Toà án ra quyết
định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh gửi trả lại hồ sơ vụ án
cho Toà án có thẩm quyền, thì Toà án đó tiếp tục giải quyết vụ án theo thủ tục
chung.

**Điều 26\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử quy định tại Điều 195 của BLTTDS**

1\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải có đủ nội dung quy định tại khoản 1
Điều 195 của BLTTDS và theo Mẫu số 12 ban hành kèm theo Nghị quyết này. Quyết
định đưa vụ án ra xét xử phải được ban hành chậm nhất là bảy ngày làm việc
trước ngày mở phiên tòa_._

2\. Để không phải hoãn phiên toà và bảo đảm đúng quy định của BLTTDS, trong
trường hợp Hội thẩm nhân dân được phân công tham gia xét xử không tiếp tục
tham gia xét xử được sau khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử, thì đồng thời
với việc phân công Hội thẩm nhân dân chính thức, cần phân công Hội thẩm dự
khuyết và cùng ghi họ tên Hội thẩm dự khuyết vào quyết định đưa vụ án ra xét
xử.

3\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải được gửi cho các đương sự, Viện kiểm
sát cùng cấp ngay sau khi Toà án ra quyết định, không phân biệt vụ án đó Viện
kiểm sát cùng cấp có tham gia phiên toà hay không.

Trong trường hợp Viện kiểm sát cùng cấp tham gia phiên toà, thì Toà án gửi hồ
sơ vụ án dân sự cùng với quyết định đưa vụ án ra xét xử theo hướng dẫn tại
Thông tư liên tịch số [04/2012/TTLT-VKSNDTC-TANDTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2012/TTLT-VKSNDTC-
TANDTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01-8-2012 của Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành một số quy định
của Bộ luật tố tụng dân sự về kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng
dân sự.

**Điều 27\. Sự có mặt của ****đương sự, người đại diện, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự quy định tại Điều 199 của BLTTDS**

Trường hợp bị đơn có yêu cầu phản tố được triệu tập hợp lệ lần thứ hai vắng
mặt và không có người đại diện tham gia phiên tòa mà không vì sự kiện bất khả
kháng, thì Tòa án đình chỉ giải quyết đối với yêu cầu phản tố của bị đơn, trừ
trường hợp người đó có đơn đề nghị xét xử vắng mặt. Bị đơn có yêu cầu phản tố
có quyền khởi kiện lại đối với yêu cầu phản tố đó, nếu thời hiệu khởi kiện vẫn
còn.

**Điều 28\. X****ét xử trong trường hợp đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự vắng mặt tại phiên toà quy định tại Điều 202 của BLTTDS**.

1\. Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ nhất mà đương sự, người đại diện của đương
sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự vắng mặt mà không có
đơn đề nghị Tòa án xét xử vắng mặt theo quy định tại khoản 1 Điều 199 của
BLTTDS thì dù có hay không có lý do chính đáng, Toà án hoãn phiên toà.

Tòa án chỉ tiến hành xét xử vắng mặt đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của đương sự nếu Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ nhất mà  thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Có một hoặc một số đương sự; người đại diện của một hoặc một số đương sự;
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của một hoặc một số đương sự có đơn đề
nghị Toà án xét xử vắng mặt và các đương sự còn lại, người đại diện của các
đương sự còn lại, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các đương sự còn
lại vẫn có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án.

b) Tất cả các đương sự và người đại diện của đương sự, người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự trong vụ án đều có đơn đề nghị Toà án xét xử
vắng mặt. Trong trường hợp này, Hội đồng xét xử căn cứ vào tài liệu có trong
hồ sơ để giải quyết theo quy định pháp luật.

2\. Toà án triệu tập hợp lệ lần thứ hai, đương sự hoặc người đại diện của họ,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phải có mặt tại phiên toà,
nếu vắng mặt không vì sự kiện bất khả kháng thì xử lý theo quy định tại khoản
2 Điều 199 của BLTTDS.

3\. Trường hợp đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
đã nhận được quyết định đưa vụ án ra xét xử theo quy định tại khoản 2 Điều 195
của BLTTDS, đã được Toà án tống đạt hợp lệ giấy triệu tập phiên toà theo quy
định tại các điều từ Điều 150 đến Điều 156 của BLTTDS và đương sự, người bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự đã chuẩn bị tham gia phiên toà xét
xử vụ án, nhưng do sự kiện bất khả kháng xảy ra đối với họ vào trước thời điểm
Toà án mở phiên toà hoặc ngay trong thời điểm họ đang trên đường đến Toà án để
tham gia phiên toà (do thiên tai, địch hoạ, bị tai nạn, ốm nặng phải đi bệnh
viện cấp cứu, người thân bị chết,…) nên họ không thể có mặt tại phiên toà theo
giấy triệu tập của Toà án, thì Toà án cũng hoãn phiên toà.

Trường hợp do Toà án không nhận được thông báo từ phía đương sự, người bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự nên vẫn tiến hành xét xử vụ án vắng mặt
họ, nếu sau khi bản án, quyết định của Toà án có hiệu lực pháp luật, đương sự
có khiếu nại và chứng minh được việc họ vắng mặt tại phiên toà là do sự kiện
bất khả kháng, thì khiếu nại cần được xem xét theo thủ tục tái thẩm.

**Điều** **29\. Thời hạn hoãn phiên tòa và quyết định hoãn phiên tòa quy định tại Điều 208 của BLTTDS**

1\. Thời hạn hoãn phiên toà sơ thẩm không quá ba mươi ngày, kể từ ngày Hội
đồng xét xử ra quyết định hoãn phiên toà.

Nếu phiên toà xét xử một vụ án bị hoãn nhiều lần, thì thời hạn của mỗi lần
hoãn phiên toà không được quá giới hạn cho phép là ba mươi ngày, kể từ ngày
Hội đồng xét xử ra quyết định hoãn phiên toà của lần đó. Thời gian hoãn phiên
toà không tính vào thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại Điều 179 của BLTTDS
và được hướng dẫn tại Điều 14 của Nghị quyết này. Tuy nhiên, để bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của đương sự, bảo đảm việc mở lại phiên toà xét xử vụ án
theo đúng quy định, thì sau khi hoãn phiên toà, Toà án phải có kế hoạch mở lại
phiên toà trong thời gian sớm nhất mà không nhất thiết phải để đến 30 ngày mới
mở lại phiên toà.

2\. Quyết định hoãn phiên toà phải có các nội dung chính quy định tại khoản 2
Điều 208 của BLTTDS và ghi theo Mẫu số 14 ban hành kèm theo Nghị quyết này.

3\. Trường hợp đã ấn định được ngày mở lại phiên toà, thì trong quyết định
hoãn phiên toà phải ghi thời gian, địa điểm mở lại phiên toà. Nếu chưa ấn định
được ngày mở lại phiên toà, thì trong quyết định ghi về thời gian, địa điểm mở
lại phiên toà sẽ được Toà án thông báo sau.

Chủ tọa phiên tòa thay mặt Hội đồng xét xử thông báo công khai quyết định hoãn
phiên toà cho những người tham gia tố tụng có mặt tại phiên toà biết và giao
ngay cho họ quyết định này. Đối với người vắng mặt và Viện kiểm sát cùng cấp,
thì Toà án gửi ngay quyết định hoãn phiên toà. Quyết định này được coi như
giấy triệu tập mới đối với đương sự, nếu trong quyết định đã ghi thời gian,
địa điểm mở lại phiên toà.

Trong trường hợp có sự thay đổi về thời gian, địa điểm mở lại phiên toà ghi
trong quyết định hoãn phiên toà, thì Toà án phải thông báo ngay cho Viện kiểm
sát cùng cấp và những người tham gia tố tụng biết về thời gian, địa điểm mở
lại phiên toà.

4\. Hội đồng xét xử không được hoãn phiên toà vì lý do tại phiên toà đương sự
yêu cầu hoãn phiên toà để nhờ người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương
sự hoặc để uỷ quyền cho người khác tham gia tố tụng thay mình.

5\. Nếu tại phiên toà, đương sự xuất trình tài liệu, chứng cứ mới mà có yêu
cầu giám định bổ sung đối với tài liệu, chứng cứ đó hoặc giám định lại (kể cả
việc tài sản mới được phát hiện cần phải định giá, thẩm định giá) và xét thấy
việc giám định bổ sung, giám định lại (định giá, thẩm định giá) là cần thiết
cho việc giải quyết vụ án, thì Hội đồng xét xử quyết định giám định bổ sung,
giám định lại (định giá, thẩm định giá) và căn cứ vào khoản 4 Điều 230 của
BLTTDS ra quyết định hoãn phiên toà.

Nếu sắp hết thời hạn hoãn phiên toà mà chưa có kết quả giám định, kết quả định
giá, thẩm định giá thì Thẩm phán căn cứ vào khoản 4 Điều 189 của BLTTDS ra
quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự.

**Điều 30\. Biên bản phiên tòa quy định tại Điều 211 của BLTTDS**

1\. Biên bản phiên toà phải ghi đầy đủ nội dung quy định tại khoản 1 Điều 211
của BLTTDS. Theo quy định tại khoản 1 Điều 211 của BLTTDS, thì biên bản phiên
toà phải ghi mọi diễn biến ở phiên toà từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc
phiên toà. Trong biên bản phiên toà không phải ghi phần quyết định của bản án.

2\. Sau khi kết thúc phiên toà trước khi trình chủ tọa phiên toà kiểm tra lại
và ký vào biên bản phiên toà, Thư ký Toà án phải tự mình kiểm tra lại biên bản
phiên toà để sửa chữa những điểm không chính xác trong biên bản phiên toà. Chủ
tọa phiên toà phải kiểm tra lại biên bản và cùng với Thư ký Toà án ký vào biên
bản đó. Sau khi chủ tọa phiên toà đã kiểm tra lại và ký vào biên bản phiên
toà, nếu phát hiện được những điểm không chính xác trong biên bản phiên toà
cần phải được sửa đổi, thì Thư ký Toà án không được tự mình sửa đổi mà phải
báo cáo với chủ tọa phiên toà xem xét việc sửa đổi. Khi có một trong những
người quy định tại khoản 4 Điều 211 của BLTTDS có yêu cầu được xem biên bản
phiên toà, thì chủ tọa phiên toà phải cho phép họ xem biên bản phiên toà. Nếu
họ có yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên toà, thì Thư ký
Toà án phải ghi những sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của họ. Không được tẩy
xoá, sửa chữa trực tiếp vào những vấn đề đã ghi mà ghi những sửa đổi, bổ sung
tiếp vào biên bản phiên toà. Người nào được quy định tại khoản 4 Điều 211 của
BLTTDS có yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên toà, thì ghi
tư cách tiến hành tố tụng hoặc tham gia tố tụng và họ tên của người đó. Tiếp
theo ghi những vấn đề được ghi trong biên bản phiên toà có yêu cầu sửa đổi, bổ
sung và những sửa đổi, bổ sung cụ thể. Nếu có nhiều người yêu cầu, thì ghi thứ
tự từng người một. Sau đó người có yêu cầu phải ký xác nhận.

Ví dụ 1: (trường hợp có một người yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung)

Những sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của nguyên đơn Nguyễn Văn A:

1\. Về vấn đề được ghi tại dòng (các dòng) từ trên xuống (hoặc từ dưới lên)
trang... của biên bản phiên toà yêu cầu ghi sửa đổi, bổ sung như sau:

...

2\. ...

Ví dụ 2:_ _(trường hợp có từ hai người trở lên có yêu cầu ghi những sửa đổi,
bổ sung)

Những sửa đổi, bổ sung:

1\. Theo yêu cầu của Kiểm sát viên Trần Văn B:

a. ...

b. ...

2\. Theo yêu cầu của bị đơn Lê Thị M:

a. ...

b. ..

**Điều 31\. Khai mạc phiên tòa quy định tại Điều 213 của BLTTDS**

1\. Chủ tọa phiên toà khai mạc phiên toà và đọc quyết định đưa vụ án ra xét
xử.

Khi khai mạc phiên toà, chủ tọa phiên toà yêu cầu mọi người trong phòng xử án
đứng dậy. Chủ toạ phiên toà khai mạc phiên toà như sau: “Hôm nay, ngày, tháng,
năm, Toà án nhân dân… mở phiên toà sơ thẩm công khai (không công khai) xét xử
vụ án về tranh chấp… thay mặt Hội đồng xét xử, tôi tuyên bố khai mạc phiên
toà” và đọc quyết định đưa vụ án ra xét xử.

2\. Sau khi nghe Thư ký Toà án báo cáo có đương sự vắng mặt tại phiên toà, Hội
đồng xét xử phải vào phòng nghị án thảo luận việc hoãn phiên toà theo quy định
tại khoản 2 Điều 210 của BLTTDS.

3\. Chủ tọa phiên toà tiến hành kiểm tra căn cước của đương sự có mặt tại
phiên toà như sau:

a) Chủ tọa hỏi để các đương sự khai về họ, tên, ngày tháng năm sinh; nơi cư
trú (nơi đăng ký hộ khẩu thường trú; nơi cư trú); nghề nghiệp (nếu đương sự là
cá nhân); tên, địa chỉ trụ sở chính (nếu đương sự là cơ quan, tổ chức). Đối
với người đại diện hợp pháp của đương sự phải hỏi họ để họ khai về: họ, tên,
tuổi; nghề nghiệp; chức vụ; nơi cư trú; quan hệ với đương sự.

b) Trong trường hợp các tài liệu có trong hồ sơ vụ án cũng như lời khai của
các đương sự về căn cước có sự khác nhau, thì cần phải xác minh chính xác về
căn cước của họ.

4\. Đối với việc phổ biến quyền, nghĩa vụ của các đương sự và của những người
tham gia tố tụng khác, chủ tọa phiên toà phải phổ biến đầy đủ quyền, nghĩa vụ
của họ quy định tại điều luật tương ứng của BLTTDS.

Ví dụ: Đối với nguyên đơn phải giải thích đầy đủ quyền, nghĩa vụ của họ quy
định tại Điều 58 và Điều 59 của BLTTDS,…

Đối với người phiên dịch, người giám định, chủ tọa phiên toà yêu cầu họ phải
cam đoan làm tròn nhiệm vụ; đối với người làm chứng là người thành niên, thì
yêu cầu họ cam đoan khai báo trung thực.

5\. Đối với trường hợp Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên toà, thì khi mở
lại phiên toà, chủ tọa phiên toà không đọc lại quyết định đưa vụ án ra xét xử.

Nếu Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên toà mà trong thời gian chuẩn bị mở
phiên toà, có sự thay đổi, phân công lại người tiến hành tố tụng có tên trong
quyết định đưa vụ án ra xét xử, thì Toà án thông báo cho những người quy định
tại khoản 2 Điều 195 của BLTTDS biết.

** Điều 32. Xem xét việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều 218 của BLTTDS**

Việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của đương sự tại phiên toà chỉ được Hội đồng
xét xử chấp nhận nếu việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của họ không vượt quá phạm
vi yêu cầu khởi kiện, yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập ban đầu được thể
hiện trong đơn khởi kiện của nguyên đơn, đơn phản tố của bị đơn, đơn yêu cầu
độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

Việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của đương sự phải được ghi vào biên bản phiên
toà. Trong trường hợp Hội đồng xét xử chấp nhận yêu cầu thay đổi, bổ sung của
đương sự, thì phải ghi trong bản án.

Trường hợp đương sự rút một phần yêu cầu trước và tại phiên tòa, thì Tòa án
ghi vào phần nhận định và quyết định trong bản án, quyết định về việc rút yêu
cầu đó của đương sự.

**Điều 33\. Thay đổi địa vị tố tụng quy định tại Điều 219 của BLTTDS**

Trường hợp tại phiên toà có đương sự rút yêu cầu, thì tuỳ từng trường hợp mà
giải quyết như sau:

1\. Nếu nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, nhưng bị đơn vẫn giữ yêu cầu
phản tố của mình theo quy định tại khoản 1 Điều 219 của BLTTDS, thì Hội đồng
xét xử:

a) Ra quyết định đình chỉ xét xử đối với toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn đã rút
theo quy định tại khoản 2 Điều 218 của BLTTDS;

b) Công bố việc thay đổi địa vị tố tụng của các đương sự. Bị đơn vẫn giữ
nguyên yêu cầu phản tố của mình trở thành nguyên đơn; nguyên đơn đã rút toàn
bộ yêu cầu của mình trở thành bị đơn.

2\. Nếu nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, bị đơn rút toàn bộ yêu cầu
phản tố, nhưng người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vẫn giữ nguyên yêu cầu
độc lập của mình theo quy định tại khoản 2 Điều 219 của BLTTDS, thì Hội đồng
xét xử:

a) Ra quyết định đình chỉ xét xử đối với toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn, của
bị đơn đã rút theo quy định tại khoản 2 Điều 218 của BLTTDS.

b) Công bố công khai tại phiên toà việc thay đổi địa vị tố tụng tùy theo mối
quan hệ giữa các đương sự liên quan đến yêu cầu độc lập của người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan.

3\. Việc thay đổi địa vị tố tụng của đương sự phải được ghi vào biên bản phiên
toà và phải được ghi trong bản án.

**Điều 34\. Công nhận sự thỏa thuận của đương sự quy định tại khoản 1 Điều 220 của BLTTDS**

1\. Trước khi chuyển sang phần hỏi, Hội đồng xét xử cần giải thích cho các
đương sự biết nội dung quy định tại Điều 220 của BLTTDS, hỏi họ có thoả thuận
được với nhau về việc giải quyết vụ án hay không; nếu có thì hỏi họ có hoàn
toàn tự nguyện hay không, có bị ép buộc hay không và xem xét thoả thuận đó có
trái pháp luật, đạo đức xã hội hay không và cho họ biết hậu quả của việc Toà
án ra quyết định công nhận thoả thuận đó, thì các đương sự không được kháng
cáo, Viện kiểm sát không được kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm; quyết định
của Toà án công nhận sự thoả thuận của đương sự về việc giải quyết vụ án có
hiệu lực pháp luật.

2\. Sự thoả thuận của các đương sự phải được ghi vào biên bản phiên toà. Theo
quy định tại Điều 210 của BLTTDS, thì Hội đồng xét xử thảo luận và ra quyết
định công nhận sự thoả thuận của các đương sự về việc giải quyết vụ án tại
phòng xử án.

**Điều 35\. Nghị án quy định tại Điều 236 của BLTTDS**

1\. Các thành viên Hội đồng xét xử phải giải quyết tất cả các vấn đề của vụ án
bằng cách biểu quyết theo đa số về từng vấn đề một; cụ thể là các vấn đề chính
sau: căn cứ vào những tài liệu, chứng cứ đã được kiểm tra xem xét tại phiên
toà, qua việc hỏi và tranh luận tại phiên toà, qua việc xem xét ý kiến của
những người tham gia tố tụng, kiểm sát viên (nếu có) đã đủ căn cứ để chấp nhận
toàn bộ, một phần các yêu cầu của nguyên đơn, yêu cầu phản tố của bị đơn, yêu
cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan hoặc không chấp nhận
toàn bộ, một phần các yêu cầu của các đương sự hay chưa, nếu đã đủ căn cứ để
chấp nhận thì theo điểm, khoản, điều luật nào của văn bản quy phạm pháp luật
tương ứng và án phí dân sự sơ thẩm.

2\. Trong trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm chỉ có một Thẩm phán và hai Hội
thẩm nhân dân, thì khi phát biểu (hoặc khi biểu quyết) các Hội thẩm nhân dân
phát biểu (hoặc biểu quyết) trước, Thẩm phán chủ toạ phiên toà phát biểu (hoặc
biểu quyết) sau. Trong trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm có hai Thẩm phán và
ba Hội thẩm nhân dân, thì các Hội thẩm nhân dân phát biểu (hoặc biểu quyết)
trước, đến Thẩm phán không phải là chủ toạ phiên toà và sau cùng là Thẩm phán
chủ toạ phiên toà phát biểu (hoặc biểu quyết).

3\. Thành viên của Hội đồng xét xử có ý kiến thiểu số, thì có quyền (không
phải là nghĩa vụ) trình bày ý kiến của mình bằng văn bản riêng và văn bản đó
được đưa vào hồ sơ vụ án.

4\. Trong biên bản nghị án phải ghi lại đầy đủ các ý kiến đã thảo luận về từng
vấn đề một và quyết định theo đa số của Hội đồng xét xử về từng vấn đề đó. Các
thành viên Hội đồng xét xử phải ký vào biên bản nghị án tại phòng nghị án
trước khi tuyên án.

5\. Trong trường hợp vụ án có nhiều tình tiết phức tạp, việc nghị án đòi hỏi
phải có thời gian dài, thì Hội đồng xét xử có thể quyết định thời gian nghị án
nhưng không quá năm ngày làm việc, kể từ khi kết thúc tranh luận tại phiên
toà. Hội đồng xét xử phải thông báo ngày giờ tuyên án cho các đương sự biết.
Nếu đã ấn định ngày giờ tuyên án mà có thay đổi, thì Hội đồng xét xử phải
thông báo lại cho các đương sự biết việc thay đổi đó.

**Điều 36\. Bản án sơ thẩm quy định tại Điều 238 của BLTTDS**

Bản án sơ thẩm phải được viết theo đúng quy định tại Điều 238 của BLTTDS, cách
viết, trình bày phải theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị quyết số [03/2012
/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2012/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03-12-2012 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định trong Phần thứ nhất “Những quy định chung” của Bộ luật tố
tụng dân sự đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Bộ luật tố tụng dân sự.

Cùng với biên bản nghị án, bản án gốc phải được các thành viên Hội đồng xét xử
thông qua và ký tại phòng nghị án và được lưu vào hồ sơ vụ án. Trên cơ sở bản
án gốc, Thẩm phán chủ tọa phiên toà thay mặt Hội đồng xét xử ký các bản án
chính và Toà án thực hiện việc giao hoặc gửi bản án theo quy định tại Điều 241
của BLTTDS.

**Điều 37\. Tuyên án quy định tại Điều 239 của BLTTDS**

Khi tuyên án, mọi người trong phòng xử án phải đứng dậy. Nếu thấy có người
không đứng dậy, thì Thư ký Toà án phải nhắc nhở họ, nếu người đó báo cáo vì lý
do sức khoẻ nên không thể đứng dậy được, thì chủ toạ phiên toà cho phép ngồi
tại chỗ và sau đó mới tuyên án. Chủ tọa phiên toà hoặc một thành viên khác của
Hội đồng xét xử đọc bản án; nếu bản án dài thì có thể thay nhau đọc bản án.

Trong trường hợp bản án quá dài, thì chủ tọa phiên toà có thể chỉ yêu cầu mọi
người trong phòng xử án phải đứng dậy khi đọc phần mở đầu và phần quyết định
của bản án.

Sau khi đọc xong bản án, tuỳ vào từng trường hợp cụ thể, chủ tọa phiên toà
hoặc một thành viên khác của Hội đồng xét xử giải thích thêm về việc thi hành
bản án và quyền kháng cáo của đương sự.

Đối với đương sự không biết tiếng Việt, thì sau khi tuyên án xong người phiên
dịch phải dịch lại cho họ nghe toàn bộ bản án sang thứ tiếng mà họ biết (bao
gồm cả phần bản án có liên quan đến họ và phần bản án có liên quan đến các
đương sự khác trong vụ án).

**Điều 38\. Sửa chữa, bổ sung bản án quy định tại Điều 240 của BLTTDS**

1\. Chỉ được sửa chữa, bổ sung bản án trong các trường hợp sau đây:

a) Phát hiện lỗi rõ ràng về chính tả như: lỗi do viết không đúng từ ngữ, dấu,
chữ viết hoa, viết thường, phiên âm tiếng nước ngoài sang tiếng Việt, bỏ sót
không ghi tên đệm trong họ, tên của đương sự,…

b) Số liệu do nhầm lẫn hoặc do tính toán sai (kể cả án phí) như: cộng, trừ,
nhân, chia sai,… mà phải sửa lại cho đúng.

2\. Toà án phải gửi văn bản thông báo về việc sửa chữa, bổ sung bản án cho
những người quy định tại khoản 1 Điều 240 của BLTTDS. Thông báo về việc sửa
chữa, bổ sung bản án trình bày theo Mẫu số 15 ban hành kèm theo Nghị quyết
này.

**Điều 39\. Các mẫu văn bản tố tụng**

Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản tố tụng sau đây:

1\. Đơn khởi kiện (Mẫu số 01);

2\. Giấy báo nhận đơn khởi kiện (Mẫu số 02);

3\. Thông báo trả lại đơn khởi kiện (Mẫu số 03);

4\. Thông báo nộp tiền tạm ứng án phí (Mẫu số 04);

5\. Thông báo về việc thụ lý vụ án (Mẫu số 05);

6\. Thông báo về phiên hoà giải (Mẫu số 06a);

\- Thông báo hoãn phiên hòa giải (Mẫu số 06b);

7\. Biên bản hoà giải (Mẫu số 07);

8\. Biên bản hoà giải thành (Mẫu số 08a);

\- Biên bản ghi nhận sự tự nguyện ly hôn và hòa giải thành (Mẫu số 08b);

9\. Quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự (Mẫu số 09a);

\- Quyết định công nhận thuận tình ly hôn và sự thỏa thuận của các đương sự
(Mẫu số 09b);

10\. Quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự (Mẫu số 10a);

\- Quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự (Mẫu số 10b);

11\. Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự (Mẫu số 11a);

\- Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự (Mẫu số 11b);

12\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử (Mẫu số 12);

13\. Biên bản phiên toà sơ thẩm (Mẫu số 13);

14\. Quyết định hoãn phiên toà (Mẫu số 14);

15\. Thông báo sửa chữa, bổ sung bản án (Mẫu số 15).

**Điều 40.** **Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông
qua ngày 03-12-2012 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01-7-2013.

Nghị quyết số [02/2006/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2006/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12-5-2006 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định tại Phần thứ hai “Thủ tục giải quyết vụ án tại Tòa án cấp
sơ thẩm” của Bộ luật tố tụng dân sự và hướng dẫn về các vấn đề đã được hướng
dẫn tại Nghị quyết này của Tòa án nhân dân tối cao  ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực thi hành hết hiệu lực thi hành kể từ ngày 01-7-2013.

2\. Đối với những vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh tế, lao động mà
Toà án đã thụ lý nhưng chưa xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám
đốc thẩm, tái thẩm thì áp dụng hướng dẫn tại Nghị quyết này để giải quyết.

Đối với bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực thi hành, thì không áp dụng hướng dẫn tại Nghị quyết này
để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường hợp có căn
cứ kháng nghị khác.

