**NGHỊ QUYẾT **

**Về chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 2, Quốc hội khóa XIII**

______________________

** **

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội, Nội quy kỳ họp Quốc hội;

Trên cơ sở kết quả chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 2, Quốc hội
khóa XIII,

**QUYẾT NGHỊ:**

**I.** Quốc hội hoan nghênh quyết tâm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong chỉ đạo, điều hành công việc nhằm vượt qua khó khăn, thách thức, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại của năm 2011, tạo đà cho việc triển khai thực hiện thành công nhiệm vụ kinh tế - xã hội mà Quốc hội đã xác định cho năm 2012 và những năm sau; bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, giữ lạm phát ở mức một con số; triển khai thực hiện các giải pháp quyết liệt để nền kinh tế không rơi vào tình trạng trì trệ, sản xuất, kinh doanh tiếp tục phát triển.

**II.** Quốc hội ghi nhận một số giải pháp mà Thủ tướng Chính phủ và các vị Bộ trưởng, Trưởng ngành đã cam kết trước Quốc hội, bao gồm:

**1\. Trong lĩnh vực giao thông vận tải:**

\- Khẳng định quyết tâm chính trị của Chính phủ, các ngành, các cấp trong việc
đẩy lùi tình trạng tai nạn giao thông, nạn ùn tắc giao thông; xác định chỉ
tiêu từ năm 2012 giảm số vụ tai nạn, số người chết do tai nạn giao thông từ
5-10% mỗi năm; giảm mức độ ùn tắc giao thông ở Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh; lấy năm 2012 là năm thiết lập lại kỷ cương trong quản lý trật tự, an
toàn giao thông.

\- Tán thành các chủ trương, biện pháp của Chính phủ, Bộ giao thông vận tải
nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về an toàn giao thông; đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, xây dựng văn hóa
giao thông; tạo chuyển biến rõ nét trong việc quản lý người và phương tiện
tham gia giao thông, công tác đăng kiểm phương tiện giao thông; tăng mức xử
phạt vi phạm pháp luật về an toàn giao thông; xóa các “điểm đen” tai nạn giao
thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa.

\- Giao Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh, Bộ giao thông vận tải, Bộ công an, các bộ, ngành hữu quan, trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện đồng bộ các giải pháp bảo đảm
chống ùn tắc giao thông đã báo cáo Quốc hội.

**2\. Trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn:**

\- Tăng đầu tư cho lĩnh vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn, bảo đảm mức đầu
tư 5 năm tới cao gấp 2 lần 5 năm 2005-2010; phấn đấu đến năm 2015 cả nước có
20% số xã đạt các tiêu chí nông thôn mới.

\- Tổ chức nghiên cứu, sản xuất, cung ứng giống chất lượng đáp ứng nhu cầu sản
xuất của các vùng, miền; gắn sản xuất với tiêu thụ, có chính sách phù hợp để
các doanh nghiệp, siêu thị tiêu thụ sản phẩm của nông dân; áp dụng tiêu chuẩn
nhập khẩu hàng hoá nông sản phù hợp với thông lệ quốc tế; chấn chỉnh công tác
thu mua nông sản; xây dựng các chợ đầu mối, tăng cường xúc tiến thương mại, mở
sàn giao dịch, giới thiệu nông sản; chống bán phá giá và phân biệt đối xử đối
với hàng nông sản Việt Nam.

\- Thực hiện đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất nông nghiệp, có giải pháp
đồng bộ hạn chế chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa; hỗ trợ nông dân sản
xuất lúa, bảo đảm giữ được 3,812 triệu ha đất trồng lúa.

\- Phát triển các hình thức hợp tác trong nông nghiệp, liên kết 4 nhà, liên
kết vùng; nhân rộng mô hình “cánh đồng mẫu lớn” để cơ giới hóa và áp dụng khoa
học, công nghệ tiên tiến vào sản xuất.

\- Tổ chức thực hiện tốt việc thí điểm bảo hiểm nông nghiệp giai đoạn
2011–2013, nhất là bảo hiểm rủi ro do thiên tai, dịch bệnh đối với cây lúa,
gia súc, gia cầm, thủy sản.

\- Tăng cường quản lý sản xuất, kinh doanh, sử dụng thuốc trừ sâu, thuốc bảo
vệ thực vật; xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân sai phạm.

\- Rà soát, điều chỉnh quy hoạch phát triển kinh tế-xã hội gắn với việc ứng
phó tác động của biến đổi khí hậu, phòng, chống bão lụt, đặc biệt là quy hoạch
hệ thống đê biển. Khuyến khích doanh nghiệp đầu tư phát triển các dự án bảo vệ
môi trường, phát triển bền vững. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý giao đất
rừng để rừng có chủ quản lý, sử dụng, bảo vệ; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
pháp luật bảo vệ và phát triển rừng; hỗ trợ mạnh mẽ chính quyền địa phương,
lực lượng kiểm lâm và nông dân trong việc trồng rừng, bảo vệ rừng.

**3\. Trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo:**

\- Xây dựng Đề án đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, nâng cao
chất lượng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội
nhập quốc tế; quy định chặt chẽ các điều kiện liên kết đào tạo với nước ngoài,
đào tạo từ xa, đào tạo tại chức để đảm bảo chất lượng đào tạo đại học; tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các cơ sở giáo dục đại học vi
phạm điều kiện bảo đảm chất lượng đào tạo. Quản lý chặt chẽ việc dạy thêm, học
thêm, không để gây quá tải và áp lực cho học sinh cấp cơ sở.

\- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, hoàn thiện hệ thống văn bản
quy phạm pháp luật về giáo dục, đào tạo. N ăm 2012, thực hiện chế độ trợ cấp
đối với đội ngũ giáo viên đã nghỉ hưu không được hưởng chế độ thâm niên; chế
độ phụ cấp cho giáo viên mầm non, chú trọng giáo viên mầm non dạy ở thôn, bản
và chế độ đối với học sinh nghèo người dân tộc thiểu số, các nhà sư, nhà giáo
dạy chữ Khmer và chữ các dân tộc thiểu số khác; thực hiện lộ trình phổ cập
giáo dục mầm non cho trẻ em 5 tuổi.

\- Tiếp tục ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục, đào tạo con em đồng bào dân
tộc thiểu số và các vùng khó khăn, miền Tây Nam bộ, Tây Nguyên, duyên dải miền
Trung và miền núi phía Bắc.

**4\. Trong lĩnh vực tài chính:**

\- Thực hiện cơ chế giá thị trường đối với điện, xăng dầu, than và các hàng
hóa, dịch vụ quan trọng khác, có chính sách hỗ trợ phù hợp đối với các đối
tượng chính sách. Các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này phải công khai
minh bạch kết quả sản xuất, kinh doanh và giá thành sản phẩm để đại biểu Quốc
hội và nhân dân giám sát; năm 2015, thực hiện xong việc thoái vốn đầu tư ngoài
ngành.

\- Tiếp tục thực hiện chính sách bình ổn giá; gắn kết lưu thông phân phối với
người sản xuất, bán lẻ; mở rộng đối tượng thực hiện đến các doanh nghiệp nhỏ
và vừa, triển khai rộng rãi ở các vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa.

\- Cơ cấu lại và tạo điều kiện phát triển thị trường chứng khoán, thị trường
trái phiếu, thị trường bảo hiểm và các quỹ đầu tư theo hệ thống quản lý phù
hợp với thông lệ quốc tế để đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế.

\- Thực hiện có hiệu quả các biện pháp chống thất thu ngân sách nhà nước; kiểm
soát tình trạng chuyển giá làm thất thu; xây dựng lộ trình giảm bội chi ngân
sách nhà nước; tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nợ công; kiểm soát chặt
chẽ các khoản nợ do Chính phủ bảo lãnh và do địa phương vay.

**5\. Trong lĩnh vực ngân hàng:**

\- Cơ cấu lại hệ thống ngân hàng thương mại, bảo đảm hoạt động hiệu quả, sản
phẩm và dịch vụ ngân hàng đa dạng, đáp ứng yêu cầu phát triển của nền kinh tế;
từng bước nâng cao tiềm lực tài chính và khả năng cạnh tranh; bảo đảm không
còn ngân hàng yếu kém kéo dài, ảnh hưởng xấu đến nền kinh tế.

\- Thực hiện chính sách tiền tệ thận trọng, linh hoạt, bảo đảm kiểm soát lạm
phát và đáp ứng yêu cầu tăng trưởng kinh tế, nhu cầu vốn cho sản xuất của các
doanh nghiệp và sản xuất nông nghiệp; điều hành tỷ giá theo tín hiệu của thị
trường để khuyến khích xuất khẩu, giảm nhập siêu và bảo đảm giá trị đồng tiền
Việt Nam.

\- Quản lý chặt chẽ xuất nhập khẩu và thị trường vàng, phấn đấu không để giá
vàng trong nước chênh lệch quá lớn so với giá thế giới; bảo vệ quyền sở hữu
vàng của người dân; có chính sách huy động nguồn lực vàng trong nhân dân để
phục vụ mục tiêu phát triển.

\- Giảm lãi suất cho vay, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận
vốn, giảm chi phí đầu vào; ưu tiên tín dụng phục vụ sản xuất, nhất là ưu tiên
cho sản xuất nông nghiệp, nông thôn, sản xuất điện, xuất khẩu và cho các doanh
nghiệp nhỏ và vừa.

\- Giám sát chặt chẽ hoạt động tín dụng của các ngân hàng thương mại; kiểm
soát cho vay bất động sản, kinh doanh chứng khoán và nợ xấu của ngân hàng;
tăng cường công tác thanh tra, giám sát và xử lý nghiêm các hiện tượng tiêu
cực trong kinh doanh ngân hàng, ngoại tệ và vàng.

**III.** Quốc hội giao Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét những nội dung được đại biểu Quốc hội chất vấn tại kỳ họp và những chất vấn khác được gửi đến trong thời gian giữa hai kỳ họp để tổ chức chất vấn và trả lời chất vấn tại phiên họp Uỷ ban thường vụ Quốc hội, trong đó lưu ý một số vấn đề:

\- Lĩnh vực đầu tư: Tình hình đầu tư ngân sách nhà nước phân tán, hiệu quả
thấp; những biện pháp để giải quyết tình trạng này;

\- Lĩnh vực y tế: Việc bảo đảm nguồn lực đáp ứng yêu cầu phòng bệnh, chữa bệnh
cho nhân dân; vấn đề y đức trong ngành y tế;

\- Lĩnh vực giáo dục và đào tạo: Vấn đề đổi mới căn bản, toàn diện, nâng cao
chất lượng giáo dục và đào tạo;

\- Lĩnh vực nội vụ: Vấn đề tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng và chế độ đối với
cán bộ, công chức nhà nước; giải pháp nâng cao chất lượng bộ máy chính quyền ở
cơ sở.

Giao Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội tiến hành các phiên họp giải
trình của các Bộ trưởng, Trưởng ngành về những vấn đề bức xúc nổi lên thuộc
lĩnh vực Hội đồng, Ủy ban phụ trách được cử tri kiến nghị và đại biểu Quốc hội
chất vấn.

**IV.** Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ giao thông vận tải, Bộ trưởng Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, Bộ trưởng Bộ giáo dục và đào tạo, Bộ trưởng Bộ tài chính, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các vị Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ liên quan, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện Nghị quyết.

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các Đoàn
đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội của nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 2 thông qua ngày 26/11/2011./._

