**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

**_______________________**

_Căn cứ Luật __Tổ __chức Chính phủ ngày 25 th__á__ng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __X__ử __l__ý v__i __phạm hành ch__í__nh ngày 20 th__á__ng 6 năm
2012;_

_Căn cứ Luật __B__ảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật __Đ__a dạng sinh học ngày 13 tháng __11 __năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành ch__í__nh
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường__,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về:

a) Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, hình thức
xử phạt, mức phạt, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính, thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả;

b) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng hình thức xử lý buộc di dời, cấm hoạt
động đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ (sau đây gọi chung là cơ sở)
gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng;

c) Công bố công khai thông tin về vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường của cơ sở và khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ
cao, cụm công nghiệp tập trung (sau đây gọi chung là khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung);

d) Các biện pháp cưỡng chế, thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng
chế thi hành quyết định đình chỉ hoạt động; quyết định buộc di dời, cấm hoạt
động đối với cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.

2\. Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường bao gồm:

a) Các hành vi vi phạm các quy định về cam kết bảo vệ môi trường, báo cáo đánh
giá tác động môi trường, đề án bảo vệ môi trường;

b) Các hành vi gây ô nhiễm môi trường;

c) Các hành vi vi phạm các quy định về quản lý chất thải;

d) Các hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động nhập
khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông vận tải, nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu, phế liệu, chế phẩm sinh học;

đ) Các hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động du
lịch và khai thác, sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên;

e) Các hành vi vi phạm các quy định về thực hiện phòng, chống, khắc phục ô
nhiễm, suy thoái, sự cố môi trường;

g) Các hành vi vi phạm hành chính về đa dạng sinh học bao gồm: Bảo tồn và phát
triển bền vững hệ sinh thái tự nhiên; bảo tồn và phát triển bền vững các loài
sinh vật và bảo tồn và phát triển bền vững tài nguyên di truyền;

h) Các hành vi cản trở hoạt động quản lý nhà nước, thanh tra, kiểm tra, xử
phạt vi phạm hành chính và các hành vi vi phạm quy định khác về bảo vệ môi
trường.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính có liên quan đến lĩnh vực bảo vệ môi trường
quy định tại các Nghị định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan thì áp dụng các quy định đó để xử
phạt.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

Cá nhân, tổ chức trong nước và cá nhân, tổ chức nước ngoài (sau đây gọi chung
là cá nhân, tổ chức) có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường trong phạm vi lãnh thổ, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế
và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đều bị xử phạt
theo các quy định tại Nghị định này hoặc các Nghị định có liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Xả nước thải vào môi trường là việc cá nhân, tổ chức xả các loại nước thải
vào môi trường đất, nước dưới đất, nước mặt bên trong và ngoài cơ sở, khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung. Trường hợp xả nước thải vào môi trường
đất, nước dưới đất khi tính số lần vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải, giá
trị nguồn tiếp nhận Kq được tính bằng 01 (một) theo quy chuẩn kỹ thuật đó.

2\. Thải bụi, khí thải vào môi trường là việc cá nhân, tổ chức làm phát sinh
bụi, khí thải vào môi trường không khí.

3\. Thông số môi trường nguy hại trong nước thải là các thông số môi trường
theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về ngưỡng chất thải nguy hại.

4\. Thông số môi trường nguy hại trong khí thải và môi trường không khí là các
thông số môi trường theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về một số chất độc hại
trong không khí xung quanh.

5\. Thông số môi trường không nguy hại là các thông số môi trường theo quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất thải và môi trường xung quanh, trừ các thông
số môi trường quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

6\. Khai thác trái phép loài sinh vật là các hành vi săn, bắt, đánh bắt, bẫy
bắt, hái, lượm, thu giữ nhằm lấy các sinh vật (bao gồm động vật, thực vật,
nấm, vi sinh vật), bộ phận hoặc dẫn xuất của các loài động vật, thực vật mà
không được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc vượt quá số lượng cho
phép trong giấy phép khai thác của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7\. Khoảng cách an toàn về bảo vệ môi trường đối với khu dân cư là khoảng cách
tối thiểu từ cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung đến khu dân cư
gần nhất theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật có liên quan.

8\. Bản cam kết bảo vệ môi trường bao gồm: Bản kê khai các hoạt động sản xuất
có ảnh hưởng đến môi trường; bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường và bản cam
kết bảo vệ môi trường.

9\. Báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: Báo cáo đánh giá tác động
môi trường sơ bộ; báo cáo đánh giá tác động môi trường chi tiết; báo cáo đánh
giá tác động môi trường của cơ sở đang hoạt động; báo cáo đánh giá tác động
môi trường bổ sung và báo cáo đánh giá tác động môi trường.

10\. Đề án ký quỹ, cải tạo phục hồi môi trường bao gồm: Phương án cải tạo,
phục hồi môi trường; dự án cải tạo, phục hồi môi trường và đề án ký quỹ, cải
tạo phục hồi môi trường.

**Điều 4\. Hình thức, mức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Hình thức xử phạt chính, mức xử phạt:

Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường bị áp dụng một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa đối với một hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo
vệ môi trường là 1.000.000.000 đồng đối với cá nhân và 2.000.000.000 đồng đối
với tổ chức.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn đối với: Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi
trường; Giấy phép quản lý chất thải nguy hại; Giấy phép xả nước thải vào nguồn
nước; Giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu phế liệu; Giấy xác nhận đủ điều
kiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm; Giấy chứng nhận túi ni lon (hoặc ni lông)
thân thiện với môi trường; Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử
lý chất thải tại Việt Nam; Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường; Giấy phép khai thác loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ; Giấy phép nuôi, trồng các loài nguy cấp, quý hiếm được ưu tiên bảo vệ;
Giấy chứng nhận cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học; Giấy phép nuôi trồng, phát
triển loài ngoại lai; Giấy phép tiếp cận nguồn gen; Giấy phép khảo nghiệm sinh
vật biến đổi gen; Giấy phép nhập khẩu sinh vật biến đổi gen; Giấy chứng nhận
an toàn sinh học; Giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng, cho, thuê loài thuộc
Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm; Giấy xác nhận sinh vật biến
đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi (sau đây gọi chung là Giấy
phép môi trường) hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn theo quy định tại Khoản 2
Điều 25 Luật xử lý vi phạm hành chính từ 01 tháng đến 24 tháng, kể từ ngày
quyết định xử phạt vi phạm hành chính có hiệu lực thi hành;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm
hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường (sau đây gọi chung là tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính).

3\. Ngoài các hình thức xử phạt quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này, cá
nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường còn có thể
bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm
hành chính gây ra; buộc trồng lại, chăm sóc và bảo vệ diện tích khu bảo tồn đã
bị phá hủy, phục hồi sinh cảnh ban đầu cho các loài sinh vật, thu hồi nguồn
gen từ các hoạt động tiếp cận nguồn gen trái pháp luật;

b) Buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không đúng quy định về
bảo vệ môi trường; buộc tháo dỡ công trình, trại chăn nuôi, khu nuôi trồng
thủy sản, nhà ở, lán trại xây dựng trái phép trong khu bảo tồn;

c) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường và các
biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường
và đa dạng sinh học;

d) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc buộc
tái xuất hàng hóa, máy móc, thiết bị phương tiện, nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu, phế liệu, vật phẩm, chế phẩm sinh học và phương tiện nhập khẩu, đưa vào
trong nước không đúng quy định về bảo vệ môi trường hoặc gây ô nhiễm môi
trường; buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc
buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm, phương tiện có chứa loài ngoại lai xâm hại,
sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gen;

đ) Buộc tiêu hủy pháo nổ, hàng hóa, máy móc, thiết bị phương tiện, nguyên
liệu, nhiên liệu, vật liệu, phế liệu, vật phẩm, chế phẩm sinh học và phương
tiện nhập khẩu đưa vào trong nước không đúng quy định về bảo vệ môi trường
hoặc gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và môi trường; buộc tiêu hủy
loài sinh vật ngoại lai xâm hại, sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của
sinh vật biến đổi gen chưa có Giấy chứng nhận an toàn sinh học;

e) Buộc cải chính thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn về hiện trạng môi
trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh và dịch vụ;

g) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên sản phẩm thân thiện môi trường;

h) Buộc thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ theo quy định;
buộc thu hồi kết quả phát sinh từ các hoạt động tiếp cận nguồn gen trái pháp
luật;

i) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
hoặc buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành
chính đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật;

k) Buộc thực hiện biện pháp giảm thiểu tiếng ồn và độ rung, quản lý chất thải
rắn và chất thải nguy hại, xử lý chất thải đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường;
buộc lập, thực hiện đề án cải tạo, phục hồi môi trường; buộc ký quỹ cải tạo
phục hồi môi trường, mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi
trường, thực hiện các yêu cầu có liên quan đến hoạt động bảo vệ môi trường;

l) Buộc xây lắp công trình xử lý môi trường theo quy định; buộc vận hành đúng
quy trình đối với công trình xử lý môi trường theo quy định;

m) Buộc di dời ra khỏi khu vực cấm; thực hiện đúng quy định về khoảng cách an
toàn về bảo vệ môi trường đối với khu dân cư;

n) Truy thu số phí bảo vệ môi trường nộp thiếu, trốn nộp theo quy định; buộc
chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi trường trong
trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường hoặc
gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành.

**Điều 5\. Mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt**

1\. Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Mục 1,
Chương II của Nghị định này là mức phạt tiền quy định đối với hành vi vi phạm
hành chính của cá nhân, mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính của
tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền với cùng hành vi vi phạm hành chính của cá
nhân.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của những người được quy định tại
các điều từ Điều 50 đến Điều 53 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối
với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân; trong trường hợp phạt tiền,
thẩm quyền xử phạt tổ chức gấp 02 lần thẩm quyền xử phạt cá nhân đối với chức
danh đó.

**Điều 6\. Áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường và sử dụng thông số môi trường để xác định hành vi vi phạm hành chính, mức độ vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia được sử dụng để xác định hành vi vi phạm hành
chính và mức độ vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường khi cá
nhân, tổ chức xả, thải chất thải vào môi trường; trường hợp có cả quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia và quy chuẩn kỹ thuật địa phương thì áp dụng quy chuẩn kỹ thuật
địa phương (sau đây gọi chung là quy chuẩn kỹ thuật).

2\. Số lần vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường là giá trị cao nhất được xác
định trên cơ sở lấy kết quả quan trắc, giám sát, đo đạc, phân tích của một
trong các thông số môi trường của mẫu chất thải, mẫu môi trường xung quanh
chia cho giá trị tối đa cho phép của thông số đó trong các quy chuẩn kỹ thuật
môi trường.

3\. Khi áp dụng hình thức phạt tiền đối với các hành vi xả nước thải (Điều 13
và Điều 14 của Nghị định này) hoặc thải bụi, khí thải (Điều 15 và Điều 16 của
Nghị định này) vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường, nếu trong nước thải hoặc
bụi, khí thải có cả các thông số môi trường nguy hại, các thông số môi trường
không nguy hại và giá trị pH cùng vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường thì chọn
thông số tương ứng với hành vi vi phạm có mức phạt tiền cao nhất của mẫu nước
thải hoặc bụi, khí thải để xử phạt.

Các thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường còn lại của cùng
mẫu chất thải đó sẽ bị phạt tăng thêm từ 1% đến 4% của mức phạt tiền đối với
mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật đó nhưng tổng mức phạt tiền
đối với mỗi hành vi vi phạm không vượt quá mức phạt tiền tối đa.

Trường hợp một cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung có nhiều
điểm xả nước thải hoặc nhiều điểm thải bụi, khí thải vượt quy chuẩn kỹ thuật
môi trường bị xử phạt theo từng điểm xả, thải đó.

**Điều 7\. Sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ trong việc phát hiện, xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Cơ quan, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính được sử dụng
phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để phát hiện vi phạm hành chính trong
lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định về việc quản lý, sử dụng và danh mục
các phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ được sử dụng để phát hiện vi phạm
hành chính.

2\. Cơ quan, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính được sử dụng kết
quả giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi trường của tổ chức hoạt động dịch
vụ quan trắc môi trường hoặc tổ chức hoạt động quan trắc do cơ quan có thẩm
quyền chỉ định làm căn cứ để xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ
môi trường.

3\. Trong trường hợp bị cơ quan chức năng phát hiện hành vi vi phạm hành chính
thông qua việc sử dụng các phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ ghi lại
hình ảnh, cá nhân, tổ chức vi phạm có nghĩa vụ hợp tác với cơ quan chức năng
để xác định đối tượng, hành vi vi phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

**Chương II**

**XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 8\. Vi phạm các quy định về thực hiện cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Hành vi vi phạm quy định về thực hiện cam kết bảo vệ môi trường của các
hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không thuộc đối tượng phải lập dự án
đầu tư bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi thực hiện không đúng một trong các nội dung
cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận, trừ
trường hợp quy định tại Điểm c Khoản này;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xác nhận, trừ trường hợp quy định tại Điểm d Khoản này;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi xây lắp
không đúng, không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối
với công trình xử lý môi trường theo quy định;

d) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không xây
lắp, không vận hành đối với công trình xử lý môi trường theo quy định, trong
trường hợp thải chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện tất cả các nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xác nhận.

2\. Hành vi vi phạm quy định về thực hiện cam kết bảo vệ môi trường đối với
đối tượng phải lập dự án đầu tư bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xác nhận, trừ trường hợp quy định tại Điểm c và Điểm đ
Khoản này;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xác nhận, trừ trường hợp quy định tại Điểm d và Điểm e
Khoản này;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy
định (về vị trí, tần suất hoặc thông số giám sát môi trường);

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy định;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi xây lắp
không đúng, không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối
với công trình xử lý môi trường theo nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không xây
lắp, không vận hành đối với công trình xử lý môi trường theo nội dung cam kết
bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận;

g) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện tất cả các nội dung cam kết bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xác nhận.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở từ 01 tháng đến 03
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 1 Điều
này;

b) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở từ 03 tháng đến 06
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm e và Điểm g Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải vận hành đúng quy trình đối với công trình xử lý môi trường, buộc
tháo dỡ công trình xử lý môi trường được xây lắp không đúng quy định về bảo vệ
môi trường hoặc gây ô nhiễm môi trường đối với trường hợp vi phạm quy định tại
Điểm c Khoản 1 và Điểm đ Khoản 2 Điều này;

b) Buộc phải xây lắp công trình xử lý môi trường đạt quy chuẩn kỹ thuật trong
thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi
phạm hành chính đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản
1, Điểm e và Điểm g Khoản 2 Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 9\. Vi phạm các quy định về thực hiện báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Hành vi vi phạm quy định về thực hiện báo cáo đánh giá tác động môi trường
đã được phê duyệt bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không có
văn bản báo cáo, báo cáo không đúng thời hạn cho cơ quan đã phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường về Kế hoạch quản lý môi trường;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không niêm
yết công khai Kế hoạch quản lý môi trường của dự án tại địa điểm thực hiện dự
án và trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện việc tham vấn cộng đồng để
nhân dân biết, kiểm tra, giám sát;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
sai sự thật cho cơ quan đã phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường về
Kế hoạch quản lý môi trường hoặc những điều chỉnh, thay đổi các nội dung, biện
pháp bảo vệ môi trường trong báo cáo đánh giá tác động môi trường;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi lập, phê
duyệt không đúng một trong các nội dung Kế hoạch quản lý môi trường;

đ) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi lập, phê
duyệt không đầy đủ một trong các nội dung Kế hoạch quản lý môi trường;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không lập,
phê duyệt Kế hoạch quản lý môi trường theo quy định;

g) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung chương trình quan trắc, giám
sát môi trường theo quy định (về vị trí, tần suất hoặc thông số giám sát môi
trường);

h) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy định;

i) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được
phê duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, b, d và g Khoản này;

k) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường đã
được phê duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, b, đ, e và m Khoản
này;

l) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không hợp
tác với cơ quan quản lý về bảo vệ môi trường kiểm tra việc thực hiện Kế hoạch
quản lý môi trường và các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường, phòng ngừa
và ứng phó sự cố môi trường; không cung cấp đầy đủ các thông tin, số liệu liên
quan đến dự án khi được yêu cầu;

m) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng đối với hành vi không
xây lắp các công trình bảo vệ môi trường; không vận hành thử nghiệm các công
trình xử lý chất thải của dự án; không nghiệm thu các công trình bảo vệ môi
trường theo quy định; không lập, phê duyệt và thực hiện kế hoạch thu dọn vệ
sinh vùng lòng hồ trước khi tích nước trong trường hợp dự án có nội dung đầu
tư xây dựng hồ chứa thủy lợi hoặc hồ chứa thủy điện;

n) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện tất cả các biện pháp bảo vệ môi trường trong giai đoạn chuẩn bị đầu
tư và giai đoạn thi công xây dựng dự án;

o) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng đối với hành vi không
dừng ngay các hoạt động của dự án gây ra sự cố ảnh hưởng xấu đến chất lượng
môi trường và sức khỏe cộng đồng; không tổ chức ứng cứu khắc phục sự cố; không
thông báo khẩn cấp cho cơ quan quản lý về môi trường cấp tỉnh và các cơ quan
có liên quan nơi có dự án để chỉ đạo và phối hợp xử lý; báo cáo sai sự thật
kết quả thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai
đoạn vận hành của dự án hoặc kết quả đo đạc, phân tích mẫu môi trường của dự
án không đúng với thực trạng ô nhiễm của các nguồn thải;

p) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi không
lập hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện
pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án theo quy định và
gửi cơ quan đã phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường để được kiểm
tra, xác nhận trước khi đưa dự án vào vận hành chính thức;

q) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không có
Giấy xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường
phục vụ giai đoạn vận hành của dự án hoặc Giấy xác nhận việc đã thực hiện một
trong các hạng mục công trình của dự án đã được đầu tư trong trường hợp dự án
được phân kỳ đầu tư theo nhiều giai đoạn trước khi đưa dự án, công trình vào
vận hành chính thức;

r) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung trong Giấy xác nhận việc
đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận
hành của dự án hoặc Giấy xác nhận việc đã thực hiện một trong các hạng mục
công trình của dự án đã được đầu tư trong trường hợp dự án được phân kỳ đầu tư
theo nhiều giai đoạn khi đưa dự án, công trình vào vận hành chính thức.

2\. Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi không
lập lại báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động của cơ sở hoặc đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường
của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung từ 03 tháng đến 06 tháng đối
với trường hợp vi phạm quy định tại các điểm m, n, o và q Khoản 1 và Khoản 2
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải xây lắp công trình xử lý môi trường đạt quy chuẩn kỹ thuật; buộc
phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường trong
thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi
phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm các quy định về dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường và cung ứng dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Hành vi vi phạm quy định về dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động
môi trường cho chủ dự án bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không có
cán bộ chuyên ngành môi trường với 05 năm kinh nghiệm trở lên nếu có bằng đại
học, 03 năm nếu có bằng thạc sỹ, 01 năm đối với trình độ tiến sỹ; không có cán
bộ chuyên ngành liên quan đến dự án với trình độ đại học trở lên;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không có
cơ sở vật chất - kỹ thuật, thiết bị chuyên dụng để đo đạc, lấy mẫu, xử lý,
phân tích các mẫu về môi trường, đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật theo quy
định;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
sai thông tin, số liệu về dự án trong báo cáo đánh giá tác động môi trường;
báo cáo sai sự thật về hiện trạng môi trường nơi thực hiện dự án, vùng kế cận;

d) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không đủ
tất cả các điều kiện cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi
trường nhưng vẫn thực hiện lập báo cáo đánh giá tác động môi trường;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường vi phạm quy định tại
Khoản này gây hậu quả về ô nhiễm môi trường.

2\. Hành vi vi phạm quy định về cung ứng dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho chủ dự án bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường khi không đủ điều kiện
theo quy định;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản này gây hậu quả về ô nhiễm môi trường.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động
môi trường từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại
Khoản 1 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động cung ứng dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường từ 06 tháng đến 09 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản
2 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm các quy định về đề án bảo vệ môi trường**

1\. Hành vi vi phạm các quy định về đề án bảo vệ môi trường đơn giản, đề án
bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm xác nhận của Phòng Tài nguyên và Môi
trường hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp huyện ủy quyền bị xử phạt như
sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không có văn
bản báo cáo cơ quan đã xác nhận đề án bảo vệ môi trường về việc hoàn thành các
biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được xác
nhận, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, d và e Khoản này;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được xác
nhận, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, đ và g Khoản này;

d) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 9.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy
định (về vị trí, tần suất hoặc thông số giám sát môi trường);

đ) Phạt tiền từ 9.000.000 đồng đến 11.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy định;

e) Phạt tiền từ 11.000.000 đồng đến 13.000.000 đồng đối với hành vi xây lắp
không đúng, không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối
với công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo vệ môi trường đã
được xác nhận;

g) Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không xây
lắp, không vận hành công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo vệ
môi trường đã được xác nhận;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện tất cả các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được xác nhận.

2\. Hành vi vi phạm các quy định về đề án bảo vệ môi trường chi tiết, đề án
bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm phê duyệt của Sở Tài nguyên và Môi trường,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ủy quyền bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không có
văn bản báo cáo cơ quan đã phê duyệt đề án bảo vệ môi trường về việc hoàn
thành các biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê
duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, d và e Khoản này;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê
duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, đ và g Khoản này;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy
định (về vị trí, tần suất hoặc thông số giám sát môi trường);

đ) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy định;

e) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi xây lắp
không đúng, không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối
với công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo vệ môi trường đã
được phê duyệt;

g) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không xây
lắp, không vận hành công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo vệ
môi trường đã được phê duyệt;

h) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện tất cả các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê duyệt.

3\. Hành vi vi phạm các quy định về đề án bảo vệ môi trường chi tiết thuộc
trách nhiệm phê duyệt của Bộ, cơ quan ngang Bộ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không có
văn bản báo cáo cơ quan đã phê duyệt đề án bảo vệ môi trường về việc hoàn
thành các biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê
duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, d và e Khoản này;

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ một trong các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê
duyệt, trừ trường hợp quy định tại các điểm a, đ và g Khoản này;

d) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ chương trình quan trắc, giám sát môi trường theo quy
định (về vị trí, tần suất hoặc thông số giám sát môi trường);

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường;

e) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi xây lắp
không đúng, không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối
với công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo vệ môi trường đã
được phê duyệt;

g) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không
xây lắp, không vận hành công trình xử lý môi trường đã cam kết trong đề án bảo
vệ môi trường đã được phê duyệt;

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện tất cả các nội dung trong đề án bảo vệ môi trường đã được phê duyệt.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở từ 01 tháng đến 03
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm g Khoản 1, Điểm g Khoản 2
và Điểm g Khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định
tại Điểm g và Điểm h Khoản 1, Điểm g và Điểm h Khoản 2 và Điểm g và Điểm h
Khoản 3 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 09 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Điểm h Khoản 1, Điểm h Khoản 2 và Điểm h Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải vận hành đúng quy trình đối với công trình xử lý môi trường đối
với các vi phạm tại Điểm e và Điểm g Khoản 1, Điểm e và Điểm g Khoản 2 và Điểm
e và Điểm g Khoản 3 Điều này;

b) Buộc phải xây lắp công trình xử lý môi trường trong thời hạn do người có
thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với
trường hợp vi phạm các quy định tại Điểm g và Điểm h Khoản 1, Điểm g và Điểm h
Khoản 2 và Điểm g và Điểm h Khoản 3 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ công trình xử lý môi trường xây lắp không đúng nội dung trong
đề án bảo vệ môi trường đã được xác nhận hoặc phê duyệt trong trường hợp công
trình đó vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường hoặc gây ô nhiễm môi trường
đối với quy định tại Điểm e Khoản 1, Điểm e Khoản 2 và Điểm e Khoản 3 Điều
này;

d) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 12\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ mà không có cam kết bảo vệ môi trường hoặc báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ có quy mô, công suất
tương đương với trường hợp phải lập bản cam kết bảo vệ môi trường của các đối
tượng không phải lập dự án đầu tư bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không có biện
pháp phòng ngừa, hạn chế các tác động xấu đối với môi trường từ hoạt động của
mình gây ra; không thực hiện việc khắc phục ô nhiễm môi trường do hoạt động
của mình gây ra;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi để rò rỉ,
phát tán khí thải, hơi, khí độc hại ra môi trường; không có biện pháp hạn chế
tiếng ồn, phát nhiệt gây ảnh hưởng xấu đối với môi trường và con người;

c) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không có hệ
thống xử lý nước thải, khí thải đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không có bản
cam kết bảo vệ môi trường được xác nhận theo quy định.

2\. Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ có quy mô, công suất
tương đương với trường hợp phải lập bản cam kết bảo vệ môi trường của các đối
tượng phải lập dự án đầu tư bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không có
biện pháp phòng ngừa, hạn chế các tác động xấu đối với môi trường từ hoạt động
của mình gây ra; không thực hiện việc khắc phục ô nhiễm môi trường do hoạt
động của mình gây ra; không thực hiện chế độ báo cáo và quan trắc môi trường
theo quy định;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không có
hệ thống thu gom nước thải riêng biệt với hệ thống thoát nước mưa trong trường
hợp có nước thải sản xuất vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường; không có đủ
phương tiện, thiết bị thu gom, lưu giữ, phân loại chất thải rắn tại nguồn; để
rò rỉ, phát tán khí thải, hơi, khí độc hại ra môi trường; không có biện pháp
hạn chế tiếng ồn, phát nhiệt gây ảnh hưởng xấu đối với môi trường xung quanh
và con người;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không có
hệ thống xử lý nước thải, khí thải đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường; thiết
kế, lắp đặt đường ống, van khóa không đúng quy trình xử lý chất thải;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không có
bản cam kết bảo vệ môi trường được xác nhận theo quy định.

3\. Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ có quy mô, công suất
tương đương với trường hợp phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường trình
Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không có
biện pháp phòng ngừa, hạn chế các tác động xấu đối với môi trường từ hoạt động
của mình gây ra; không thực hiện việc khắc phục ô nhiễm môi trường do hoạt
động của mình gây ra; không thực hiện chế độ báo cáo và quan trắc môi trường
theo quy định;

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không có
hệ thống thu gom nước thải riêng biệt với hệ thống thoát nước mưa trong trường
hợp có nước thải sản xuất vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường; không có đủ
phương tiện, thiết bị thu gom, lưu giữ, phân loại chất thải rắn tại nguồn; để
rò rỉ, phát tán khí thải, hơi, khí độc hại ra môi trường; không có biện pháp
hạn chế tiếng ồn, phát nhiệt gây ảnh hưởng xấu đối với môi trường xung quanh
và con người;

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi không có
hệ thống xử lý nước thải, khí thải đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường; thiết
kế, lắp đặt đường ống, van khóa không đúng quy trình xử lý chất thải;

d) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi không có
báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động của cơ sở hoặc hoạt động gây ô nhiễm môi trường của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường
hợp vi phạm các quy định tại Điểm d Khoản 1, Điểm d Khoản 2 và Điểm d Khoản 3
Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải có biện pháp quản lý chất thải rắn, chất thải nguy hại, giảm
thiểu tiếng ồn, độ rung và xử lý nước thải, khí thải đạt quy chuẩn kỹ thuật về
chất thải trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết
định xử phạt vi phạm hành chính đối với trường hợp vi phạm tại Điều này;

b) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính do hành vi vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 13\. Vi phạm các quy định về xả nước thải có chứa các thông số môi trường không nguy hại vào môi trường**

1\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải dưới 02 lần bị
xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp thải lượng
nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp thải lượng
nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

2\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 02 lần đến
dưới 05 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

3\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 05 lần đến
dưới 10 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

4\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 10 lần trở
lên bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

5\. Phạt tăng thêm 1% của mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật dưới 02 lần;
2% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 02 đến dưới 05
lần; 3% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 05 đến dưới
10 lần; 4% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 10 lần
trở lên. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá 1.000.000.000
đồng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở hoặc khu sản xuất kinh
doanh, dịch vụ tập trung từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm
quy định tại các Điểm i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t và u Khoản 2, các Điểm
h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s và t Khoản 3 và các Điểm g, h, i, k, l, m, n,
o, p, q, r và s Khoản 4 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở hoặc hoạt động gây ô nhiễm môi trường của khu
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung từ 06 tháng đến 12 tháng đối với
trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm ư, v, x và y Khoản 2, các điểm u, ư,
v, x và y Khoản 3 và các Điểm t, u, ư, v, x và y Khoản 4 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
đối với các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm các quy định về xả nước thải có chứa các thông số môi trường nguy hại vào môi trường**

1\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải dưới 02 lần bị
xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp thải lượng
nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải lượng
nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

2\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 02 lần đến
dưới 03 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

3\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 03 lần đến
dưới 05 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

4\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 05 lần trở
lên bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 950.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

5\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải có độ pH từ 04
đến dưới cận dưới của quy chuẩn kỹ thuật cho phép hoặc từ trên cận trên của
quy chuẩn kỹ thuật cho phép đến dưới 10,5 bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000 000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

6\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải có độ pH từ 02
đến dưới 04 hoặc từ 10,5 đến dưới 12,5 bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

v) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

7\. Hành vi xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải có độ pH từ 0
đến dưới 02 hoặc từ 12,5 đến 14 bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải nhỏ hơn 05 m3/ngày (24 giờ);

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 05 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10 m3/ngày (24 giờ);

c) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 20 m3/ngày (24 giờ);

d) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 20 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 40 m3/ngày (24 giờ);

đ) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 40 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 60 m3/ngày (24 giờ);

e) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 60 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 80 m3/ngày (24 giờ);

g) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 80 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 100 m3/ngày (24 giờ);

h) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 100 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 200 m3/ngày (24 giờ);

i) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 200 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 400 m3/ngày (24 giờ);

k) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 400 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 600 m3/ngày (24 giờ);

l) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 600 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800 m3/ngày (24 giờ);

m) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 800 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.000 m3/ngày (24 giờ);

n) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.500 m3/ngày (24 giờ);

o) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 1.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.000 m3/ngày (24 giờ);

p) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 2.500 m3/ngày (24 giờ);

q) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 2.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.000 m3/ngày (24 giờ);

r) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 3.500 m3/ngày (24 giờ);

s) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 3.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.000 m3/ngày (24 giờ);

t) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 4.500 m3/ngày (24 giờ);

u) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 4.500 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 5.000 m3/ngày (24 giờ);

ư) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 5.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 6.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 6.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 8.000 m3/ngày (24 giờ);

x) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 8.000 m3/ngày (24 giờ) đến dưới 10.000 m3/ngày (24 giờ);

y) Phạt tiền từ 950.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng trong trường hợp thải
lượng nước thải từ 10.000 m3/ngày (24 giờ) trở lên.

8\. Phạt tiền từ 950.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với hành vi xả
nước thải có chứa chất phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường vượt quy chuẩn kỹ
thuật cho phép.

9\. Phạt tăng thêm 1% của mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật dưới 02 lần;
2% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 02 đến dưới 03
lần hoặc giá trị pH từ 04 đến dưới cận dưới của quy chuẩn kỹ thuật cho phép
hoặc từ trên cận trên của quy chuẩn kỹ thuật cho phép đến dưới 10,5; 3% đối
với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 03 đến dưới 05 lần hoặc
giá trị pH từ 02 đến dưới 04 hoặc từ 10,5 đến dưới 12,5; 4% đối với mỗi thông
số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 05 lần trở lên hoặc giá trị pH dưới
02 hoặc từ 12,5 đến 14. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá
1.000.000.000 đồng.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở hoặc khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm
quy định tại các Điểm h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s và t Khoản 2, các Điểm
g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r và s Khoản 3, các Điểm e, g, h, i, k, l, m, n,
o, p, q và r Khoản 4, các Điểm h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s và t Khoản 5,
các Điểm g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r và s Khoản 6 và các Điểm e, g, h, i,
k, l, m, n, o, p, q và r Khoản 7 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở hoặc hoạt động gây ô nhiễm môi trường của khu
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung từ 06 tháng đến 12 tháng đối với
trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm u, ư, v, x và y Khoản 2, các Điểm s,
t, u, ư, v, x và y Khoản 3, các Điểm s, t, u, ư, y, x và y Khoản 4, các Điểm
u, ư, v, x và y Khoản 5, các Điểm t, u, ư, v, x và y Khoản 6, các Điểm s, t,
u, ư, v, x và y Khoản 7 và Khoản 8 Điều này.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
đối với các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm về thải bụi, khí thải có chứa các thông số môi trường không nguy hại vào môi trường**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi thải mùi
hôi thối vào môi trường.

2\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải dưới 1,5 lần bị
xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

3\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,5 lần đến
dưới 02 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

4\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 02 lần đến
dưới 03 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

5\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 03 lần trở
lên bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ

c) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m³/giờ;

o) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

6\. Phạt tăng thêm 1% của mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật cho phép dưới
1,5 lần; 2% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 1,5 đến
dưới 02 lần; 3% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 02
đến dưới 03 lần; 4% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ
03 lần trở lên. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá
1.000.000.000 đồng.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở từ 03 tháng đến 06
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm i, k, l, m, n, o, p, q,
r và s Khoản 2, các Điểm h, i, k, l, m, n, o, p, q và r Khoản 3, các Điểm g,
h, i, k, l, m, n, o, p và q Khoản 4 và các Điểm e, g, h, i, k, l, m, n, o và p
Khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Điểm t, u, ư và v Khoản 2, các Điểm s, t, u, ư và v
Khoản 3, các Điểm r, s, t, u, ư và v Khoản 4 và các Điểm q, r, s, t, u, ư và v
Khoản 5 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
đối với các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm về thải bụi, khí thải có chứa các thông số môi trường nguy hại vào môi trường**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm phát
tán hóa chất, hơi dung môi hữu cơ trong khu sản xuất hoặc khu dân cư gây mùi
đặc trưng của hóa chất, hơi dung môi hữu cơ đó.

2\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải dưới 1,5 lần bị
xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

3\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,5 lần đến
dưới 02 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ

k) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

4\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 02 lần đến
dưới 03 lần bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

5\. Hành vi thải khí, bụi vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 03 lần trở
lên bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải nhỏ hơn 500 m3/giờ;

b) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp lưu lượng
khí thải từ 500 m3/giờ đến dưới 5.000 m3/giờ;

c) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 5.000 m3/giờ đến dưới 10.000 m3/giờ;

d) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 10.000 m3/giờ đến dưới 15.000 m3/giờ;

đ) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 15.000 m3/giờ đến dưới 20.000 m3/giờ;

e) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 20.000 m3/giờ đến dưới 25.000 m3/giờ;

g) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 25.000 m3/giờ đến dưới 30.000 m3/giờ;

h) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 30.000 m3/giờ đến dưới 35.000 m3/giờ;

i) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 35.000 m3/giờ đến dưới 40.000 m3/giờ;

k) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 40.000 m3/giờ đến dưới 45.000 m3/giờ;

l) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 45.000 m3/giờ đến dưới 50.000 m3/giờ;

m) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 50.000 m3/giờ đến dưới 55.000 m3/giờ;

n) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 55.000 m3/giờ đến dưới 60.000 m3/giờ;

o) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 60.000 m3/giờ đến dưới 65.000 m3/giờ;

p) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ;

q) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 70.000 m3/giờ đến dưới 75.000 m3/giờ;

r) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 75.000 m3/giờ đến dưới 80.000 m3/giờ;

s) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 80.000 m3/giờ đến dưới 85.000 m3/giờ;

t) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 85.000 m3/giờ đến dưới 90.000 m3/giờ;

u) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 90.000 m3/giờ đến dưới 95.000 m3/giờ;

ư) Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 95.000 m3/giờ đến dưới 100.000 m3/giờ;

v) Phạt tiền từ 950.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng trong trường hợp lưu
lượng khí thải từ 100.000 m3/giờ trở lên.

6\. Phạt tiền từ 950.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với hành vi thải
khí, bụi có chứa chất phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật
cho phép.

7\. Phạt tăng thêm 1% của mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật dưới 1,5 lần;
2% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 1,5 đến dưới 02
lần; 3% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 02 đến dưới
03 lần; 4% đối với mỗi thông số môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 03 lần
trở lên. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá 1.000.000.000
đồng.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường của cơ sở từ 03 tháng đến 06
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm h, i, k, l, m, n, o, p,
q và r Khoản 2, các Điểm g, h, i, k, l, m, n, o, p và q Khoản 3, các Điểm e,
g, h, i, k, l, m, n, o và p Khoản 4 và các Điểm đ, e, g, h, i, k, l, m, n và o
Khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Điểm s, t, u, ư và v Khoản 2, các Điểm r, s, t, u, ư và
v Khoản 3, các Điểm q, r, s, t, u, ư và v Khoản 4, các Điểm p, q, r, s, t, u,
ư và v Khoản 5 và Khoản 6 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
đối với các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm các quy định về tiếng ồn**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây tiếng
ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn dưới 5 dBA.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây tiếng
ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 05 dBA đến dưới 10 dBA.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi gây tiếng
ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 10 dBA đến dưới 15 dBA.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi gây tiếng
ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 15 dBA đến dưới 20 dBA.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi gây tiếng
ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 20 dBA đến dưới 25 dBA.

6\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi gây
tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 25 dBA đến dưới 30 dBA.

7\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với hành vi gây
tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 30 dBA đến dưới 35 dBA.

8\. Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi gây
tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn từ 35 dBA đến dưới 40 dBA.

9\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với hành vi gây
tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật về tiếng ồn trên 40 dBA.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm tiếng ồn của cơ sở từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với trường hợp vi phạm quy định tại các Khoản 3, 4, 5 và 6 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Khoản 7, 8 và 9 Điều này.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện biện pháp giảm thiểu tiếng ồn đạt quy chuẩn kỹ thuật trong
thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi
phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm tiếng ồn theo định mức, đơn giá hiện hành đối với các
vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm các quy định về độ rung**

1\. Hành vi vi phạm các quy định về độ rung trong hoạt động xây dựng bị xử
phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây độ rung
vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung dưới 5 dB;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây độ rung
vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 5 dB đến dưới 10 dB;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 10 dB đến dưới 15 dB;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 15 dB đến dưới 20 dB;

đ) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 20 dB đến dưới 25 dB;

e) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 25 dB đến dưới 30 dB;

g) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 30 dB đến dưới 35 dB;

h) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 35 dB đến dưới 40 dB;

i) Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 40 dB trở lên.

2\. Hành vi vi phạm các quy định về độ rung trong hoạt động sản xuất, thương
mại và dịch vụ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây độ rung
vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung dưới 5 dB;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gây độ rung
vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 5 dB đến dưới 10 dB;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 10 dB đến dưới 15 dB;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 15 dB đến dưới 20 dB;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 20 dB đến dưới 25 dB;

e) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 110.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 25 dB đến dưới 30 dB;

g) Phạt tiền từ 110.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 30 dB đến dưới 35 dB;

h) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 35 dB đến dưới 40 dB;

i) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với hành vi gây độ
rung vượt quy chuẩn kỹ thuật về độ rung từ 40 dB trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động gây độ rung của cơ sở từ 03 tháng đến 06 tháng đối với
trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm c, d, đ và e Khoản 1 và các Điểm c,
d, đ và e Khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Điểm g, h và i Khoản 1 và các Điểm g, h và i Khoản 2
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện biện pháp giảm thiểu độ rung đạt quy chuẩn kỹ thuật
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về độ rung vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với các vi phạm quy định tại Điều
này.

**Điều 19\. Hành vi gây ô nhiễm đất, nước, không khí; gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi chôn vùi
hoặc thải vào đất các chất gây ô nhiễm ở thể lỏng, bùn, chất thải vệ sinh hầm
cầu không đúng quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi xả, thải
dầu mỡ, hóa chất độc hại, chất thải nguy hại, các nguồn gây dịch bệnh hoặc các
yếu tố độc hại khác vào môi trường nước không đúng quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường.

3\. Phạt tăng thêm từ 20% đến 30% của mức tiền phạt đối với các hành vi vi
phạm quy định tại các Điều 13, 14, 15 và 16; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 20; Điểm
a Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10 Điều 21; Khoản 8 và Khoản 9 Điều 22; Khoản 7 và
Khoản 8 Điều 23; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 24; các Khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 29;
Khoản 5 và Khoản 6 Điều 34 hoặc vi phạm trong phân khu phục hồi sinh thái, khu
bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn mà làm hàm lượng chất gây ô nhiễm trong
đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đất, nước,
không khí xung quanh đến dưới 03 lần đối với thông số môi trường nguy hại hoặc
dưới 05 lần đối với thông số môi trường không nguy hại. Tổng mức phạt đối với
mỗi hành vi vi phạm không quá 1.000.000.000 đồng.

4\. Phạt tăng thêm từ 30% đến 40% của mức tiền phạt đối với các hành vi vi
phạm quy định tại các Điều 13, 14, 15 và 16; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 20; Điểm
a Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10 Điều 21; Khoản 8 và Khoản 9 Điều 22; Khoản 7 và
Khoản 8 Điều 23; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 24; các Khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 29;
Khoản 5 và Khoản 6 Điều 34 hoặc vi phạm trong phân khu phục hồi sinh thái, khu
bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn mà làm hàm lượng chất gây ô nhiễm trong
đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đất, nước,
không khí xung quanh từ 03 lần đến dưới 05 lần đối với thông số môi trường
nguy hại hoặc từ 05 lần đến dưới 10 lần đối với thông số môi trường không nguy
hại. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá 1.000.000.000 đồng.

5\. Phạt tăng thêm từ 40% đến 50% của mức tiền phạt đối với hành vi vi phạm
quy định tại các Điều 13, 14, 15 và 16; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 20; Điểm a
Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10 Điều 21; Khoản 8 và Khoản 9 Điều 22; Khoản 7 và
Khoản 8 Điều 23; Khoản 3 và Khoản 4 Điều 24; các Khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 29;
Khoản 5 và Khoản 6 Điều 34 hoặc vi phạm trong phân khu phục hồi sinh thái, khu
bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn mà làm hàm lượng chất gây ô nhiễm trong
đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đất, nước,
không khí xung quanh từ 05 lần trở lên đối với thông số môi trường nguy hại
hoặc từ 10 lần trở lên đối với thông số môi trường không nguy hại. Tổng mức
phạt đối với mỗi hành vi vi phạm không quá 1.000.000.000 đồng.

6\. Hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường thuộc danh mục các cơ sở
gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện không đúng nội dung yêu cầu, tiến độ xử lý ô nhiễm môi trường;

b) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện biện pháp giảm thiểu ô nhiễm trong thời gian xử lý ô nhiễm triệt để;
không tiến hành các biện pháp ngăn chặn, hạn chế nguồn gây ô nhiễm môi trường,
hạn chế sự lan rộng, ảnh hưởng đến môi trường xung quanh.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 03 tháng đến 06 tháng đối với các trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 09 tháng đối với các trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 09 tháng đến 12 tháng đối với các trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 5 và Khoản 6 Điều này;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi, thực
hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường trong thời hạn do
người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành
chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm các quy định về vệ sinh nơi công cộng; thu gom, vận chuyển, chôn lấp, thải rác thải sinh hoạt và chất thải rắn thông thường; vận chuyển nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa gây ô nhiễm môi trường**

1\. Hành vi thu gom, thải rác thải sinh hoạt không đúng nơi quy định hoặc
không đúng quy định về bảo vệ môi trường, bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành
vi vứt, thải, bỏ đầu, mẫu và tàn thuốc lá không đúng nơi quy định tại khu
chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi vứt, thải, bỏ
rác thải sinh hoạt không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại, dịch
vụ hoặc nơi công cộng, trừ vi phạm quy định tại Điểm d Khoản này;

c) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi vệ sinh cá nhân
(tiểu tiện, đại tiện) không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại,
dịch vụ hoặc nơi công cộng;

d) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với hành vi vứt, thải rác
thải sinh hoạt trên vỉa hè, đường phố hoặc vào hệ thống thoát nước thải đô thị
hoặc hệ thống thoát nước mặt trong khu vực đô thị;

đ) Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi thu gom rác thải
sinh hoạt không đúng quy định về bảo vệ môi trường.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người điều khiển
phương tiện vận chuyển nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa, chất thải không che
chắn hoặc để rơi vãi ra môi trường trong khi tham gia giao thông.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi không sử
dụng thiết bị, phương tiện chuyên dụng trong quá trình vận chuyển nguyên liệu,
vật liệu, hàng hóa, chất thải làm rò rỉ, phát tán ra môi trường.

4\. Hành vi chuyển giao, cho, bán chất thải rắn thông thường cho đơn vị không
có chức năng, năng lực xử lý chất thải rắn thông thường theo quy định; chôn
lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường không đúng nơi quy định hoặc không
đúng quy định về bảo vệ môi trường; tiếp nhận chất thải rắn thông thường nhưng
không có biện pháp xử lý hoặc không chuyển giao chất thải rắn thông thường cho
đơn vị có chức năng xử lý theo quy định bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp chuyển giao,
cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường dưới 1 m3
(hoặc tấn);

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 1
m3 (hoặc tấn) đến dưới 2 m3 (hoặc tấn);

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 2
m3 (hoặc tấn) đến dưới 3 m3 (hoặc tấn);

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 3
m3 (hoặc tấn) đến dưới 4 m3 (hoặc tấn);

đ) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 4
m3 (hoặc tấn) đến dưới 5 m3 (hoặc tấn);

e) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 5
m3 (hoặc tấn) đến dưới 10 m3 (hoặc tấn);

g) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 10
m3 (hoặc tấn) đến dưới 20 m3 (hoặc tấn);

h) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 20
m3 (hoặc tấn) đến dưới 30 m3 (hoặc tấn);

i) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 30
m3 (hoặc tấn) đến dưới 40 m3 (hoặc tấn);

k) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông thường từ 40
m3 (hoặc tấn) đến dưới 60 m3 (hoặc tấn);

l) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông
thường từ 60 m3 (hoặc tấn) đến dưới 80 m3 (hoặc tấn);

m) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông
thường từ 80 m3 (hoặc tấn) đến dưới 100 m3 (hoặc tấn);

n) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán, tiếp nhận, chôn lấp, đổ, thải chất thải rắn thông
thường từ 100 m3 (hoặc tấn) trở lên.

5\. Phạt tăng thêm từ 40% đến 50% số tiền phạt so với mức phạt tiền tương ứng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này trong trường hợp gây ô
nhiễm môi trường hoặc có chứa các thông số môi trường nguy hại vượt quy chuẩn
kỹ thuật môi trường xung quanh. Tổng mức phạt đối với mỗi hành vi vi phạm
không quá 1.000.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 4 Điều này trong trường hợp chất thải có chứa chất
phóng xạ, gây nhiễm xạ môi trường.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường từ 03 tháng đến 06 tháng đối với
trường hợp vi phạm quy định tại các Khoản 4, 5 và 6 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Khoản 4, 5 và 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm quy định tại các Khoản 4, 5 và 6 Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 21\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường đối với chủ nguồn thải chất thải nguy hại**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không lập báo cáo quản lý chất thải nguy hại định kỳ theo quy định hoặc
không lập báo cáo đột xuất khác theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; báo cáo không đúng thực tế với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tình
hình quản lý chất thải nguy hại;

b) Không báo cáo đầy đủ thông tin về chất thải nguy hại phát sinh đột xuất
(không thường xuyên hàng năm) theo quy định;

c) Không sao gửi sổ đăng ký chủ nguồn thải chất thải nguy hại cho Ủy ban nhân
dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có địa điểm cơ sở phát sinh chất
thải nguy hại;

d) Kê khai không đúng, không đầy đủ chất thải nguy hại trong chứng từ chất
thải nguy hại theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không chuyển chứng từ chất thải nguy hại cho cơ quan có thẩm quyền theo quy
định;

b) Không lưu trữ chứng từ chất thải nguy hại đã sử dụng; không lưu trữ báo cáo
quản lý chất thải nguy hại và các hồ sơ, tài liệu khác có yêu cầu lưu trữ liên
quan đến hoạt động quản lý chất thải nguy hại theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện kê khai và sử dụng chứng từ chất thải nguy hại theo quy
định;

b) Không thông báo bằng văn bản và nộp lại sổ đăng ký chủ nguồn thải chất thải
nguy hại cho cơ quan quản lý chủ nguồn thải khi chấm dứt hoạt động.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không đăng ký chủ nguồn thải chất thải nguy hại hoặc không đăng ký cấp lại
chủ nguồn thải chất thải nguy hại theo quy định;

b) Không kê khai, kê khai không đúng, không đầy đủ chất thải rắn thông thường
khi đăng ký chủ nguồn thải chất thải nguy hại theo quy định;

c) Không đăng ký, báo cáo theo quy định với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
việc lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại quá 06 tháng kể từ ngày phát sinh
chất thải nguy hại trong trường hợp chưa tìm được chủ vận chuyển, xử lý, tiêu
hủy chất thải nguy hại phù hợp.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không chuyển giao chất thải nguy hại cho đơn vị có Giấy phép quản lý chất
thải nguy hại quá 12 tháng kể từ ngày phát sinh chất thải nguy hại để vận
chuyển, xử lý, tiêu hủy theo quy định, trừ trường hợp chất thải nguy hại đó
không có đơn vị chức năng xử lý tại Việt Nam, đồng thời được Sở Tài nguyên và
Môi trường địa phương cho phép tiếp tục lưu giữ;

b) Không phân định, phân loại, xác định đúng số lượng, khối lượng chất thải
nguy hại phải đăng ký và quản lý theo quy định;

c) Không đóng gói, bảo quản chất thải nguy hại theo chủng loại trong các bao
bì chuyên dụng hoặc thiết bị lưu chứa tạm thời chất thải nguy hại đáp ứng yêu
cầu kỹ thuật theo quy định;

d) Không bố trí hoặc bố trí khu vực lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại không
đáp ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy định;

đ) Không thu gom triệt để chất thải nguy hại vào khu vực lưu giữ tạm thời theo
quy định; để chất thải nguy hại ngoài trời mà chất thải nguy hại đó có thể
tràn, đổ, phát tán ra ngoài môi trường.

6\. Hành vi để lẫn chất thải nguy hại khác loại với nhau hoặc để lẫn chất thải
nguy hại với chất thải khác bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp để chất
thải nguy hại ở dạng sản phẩm thải bỏ đơn chiếc vào chất thải sinh hoạt, chất
thải công nghiệp thông thường;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với trường hợp để lẫn
từ 02 đến dưới 05 chất thải nguy hại ở dạng sản phẩm thải bỏ đơn chiếc hoặc
dưới 10% khối lượng chất thải nguy hại khác loại vào các thiết bị lưu chứa,
bao bì chứa chất thải nguy hại khác hoặc để vào chất thải sinh hoạt, chất thải
công nghiệp thông thường;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với trường hợp để lẫn
từ 05 đến dưới 10 chất thải nguy hại ở dạng sản phẩm thải bỏ đơn chiếc hoặc từ
10% đến dưới 50% khối lượng chất thải nguy hại khác loại vào các thiết bị lưu
chứa, bao bì chứa chất thải nguy hại khác hoặc để vào chất thải sinh hoạt,
chất thải công nghiệp thông thường;

d) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp để lẫn
từ 10 chất thải nguy hại ở dạng sản phẩm thải bỏ đơn chiếc trở lên hoặc từ 50%
khối lượng chất thải nguy hại khác loại trở lên vào các thiết bị lưu chứa, bao
bì chứa chất thải nguy hại khác hoặc để vào chất thải sinh hoạt, chất thải
công nghiệp thông thường.

7\. Hành vi chuyển giao, cho, bán chất thải nguy hại cho tổ chức, cá nhân
không có Giấy phép quản lý chất thải nguy hại bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg
đến dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

d) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000
kg đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

đ) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000
kg đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

e) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 190.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000
kg đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

g) Phạt tiền từ 190.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000
kg đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

h) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở
lên đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

8\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm rò rỉ, tràn đổ chất thải nguy hại hoặc để xảy ra sự cố tràn đổ chất
thải nguy hại ra môi trường đất, nước ngầm, nước mặt;

b) Tự xử lý chất thải nguy hại khi không có công trình xử lý phù hợp và không
được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

c) Xuất khẩu chất thải nguy hại khi chưa có văn bản chấp thuận hoặc không đúng
nội dung văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

9\. Hành vi chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại không đúng quy định về bảo
vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg đến
dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

d) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000 kg
đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

đ) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000 kg
đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

e) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000 kg
đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

g) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000 kg
đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

h) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành phần
nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở lên đối
với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

10\. Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với các hành vi
chuyển giao, cho, bán không đúng quy định, chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy
hại thuộc Danh mục các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (POP) theo quy định
tại Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy gây ô nhiễm môi
trường hoặc chôn lấp, đổ, thải chất thải phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 9 và Khoản 10 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 9 và Khoản 10 Điều này.

12\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tháo dỡ công trình tự xử lý chất thải nguy hại trái phép đối với
trường hợp vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 8 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10 Điều này gây ra;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

d) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 22\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động vận chuyển chất thải nguy hại**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy trình vận hành an toàn các phương tiện, thiết bị
chuyên dụng trong bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy
hại;

b) Không thực hiện đúng kế hoạch kiểm soát ô nhiễm và bảo vệ môi trường trong
bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

c) Không thực hiện đúng kế hoạch về an toàn lao động và bảo vệ sức khỏe trong
bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

d) Không thực hiện đúng kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố trong bộ hồ sơ
đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

đ) Không thực hiện đúng kế hoạch đào tạo, tập huấn định kỳ hàng năm trong bộ
hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

e) Không báo cáo với các cơ quan có thẩm quyền để kiểm tra, xử lý trong trường
hợp phát hiện chủ tái sử dụng chất thải nguy hại không thực hiện đúng các
trách nhiệm theo quy định;

g) Không báo cáo với cơ quan cấp phép các thay đổi về cơ sở vật chất, kỹ
thuật, nhân sự chủ chốt hoặc các chương trình, kế hoạch trong bộ hồ sơ đăng ký
kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại so với khi được cấp phép;

h) Không thực hiện kê khai và sử dụng chứng từ chất thải nguy hại theo quy
định;

i) Không chuyển chứng từ chất thải nguy hại cho cơ quan có thẩm quyền theo quy
định;

k) Không sao gửi Giấy phép quản lý chất thải nguy hại (cấp lần đầu, cấp gia
hạn, cấp điều chỉnh) cho Ủy ban nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi có địa điểm cơ sở vận chuyển/đại lý vận chuyển theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản để cơ quan cấp phép thu hồi Giấy phép quản lý
chất thải nguy hại khi chấm dứt hoạt động;

b) Không thông báo cho cơ quan cấp phép để thu hồi Giấy phép quản lý chất thải
nguy hại cũ trong trường hợp chuyển đổi giấy phép mà có sự thay đổi cơ quan
cấp phép liên quan đến thay đổi địa bàn hoạt động theo quy định;

c) Không lưu trữ chứng từ chất thải nguy hại đã sử dụng, báo cáo quản lý chất
thải nguy hại và các hồ sơ, tài liệu khác có yêu cầu lưu trữ liên quan đến
hoạt động quản lý chất thải nguy hại theo quy định;

d) Không lập báo cáo quản lý chất thải nguy hại định kỳ theo quy định hoặc
không lập báo cáo đột xuất khác theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; báo cáo không đúng thực tế với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt
động quản lý chất thải nguy hại;

đ) Không lập và gửi hồ sơ vận chuyển xuyên biên giới cho chủ nguồn thải chất
thải nguy hại, cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

e) Không lập sổ, nhật ký theo dõi chất thải nguy hại theo quy định; không lập
hồ sơ theo dõi hành trình phương tiện vận chuyển bằng GPS theo quy định;

g) Không thông báo bằng văn bản cho chủ nguồn thải chất thải nguy hại trong
trường hợp có lý do phải lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại mà chưa chuyển đi
xử lý sau 03 tháng nhưng không được quá 06 tháng kể từ ngày thực hiện chuyển
giao ghi trên chứng từ chất thải nguy hại;

h) Không thực hiện đúng kế hoạch xử lý ô nhiễm và bảo vệ môi trường khi chấm
dứt hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không trang bị hệ thống định vị vệ tinh (GPS) đối với phương tiện vận
chuyển chất thải nguy hại theo quy định;

b) Vận chuyển chất thải nguy hại không theo tuyến đường, quãng đường, thời
gian theo quy định của cơ quan có thẩm quyền;

c) Phương tiện, thiết bị chuyên dụng thu gom, vận chuyển, đóng gói, bảo quản
và lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại không đáp ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy
định;

d) Để lẫn chất thải nguy hại khác loại có khả năng phản ứng, tương tác với
nhau trong quá trình vận chuyển hoặc trong quá trình lưu giữ tạm thời chất
thải nguy hại;

đ) Không ký hợp đồng với chủ nguồn thải chất thải nguy hại trước khi thu gom,
vận chuyển chất thải nguy hại theo quy định;

e) Không ký hợp đồng ba bên với chủ nguồn thải chất thải nguy hại, chủ hành
nghề quản lý chất thải nguy hại hoặc chủ xử lý chất thải nguy hại được cấp
phép về việc chuyển giao chất thải nguy hại hoặc ký hợp đồng với chủ nguồn
thải mà không có sự chứng kiến, xác nhận của chủ hành nghề quản lý chất thải
nguy hại hoặc chủ xử lý chất thải nguy hại trên hợp đồng theo quy định;

g) Không có đề nghị bằng văn bản kèm theo hợp đồng để cơ quan cấp phép xem
xét, chấp thuận bằng văn bản trước khi thực hiện việc chuyển giao chất thải
nguy hại cho đơn vị xử lý chất thải nguy hại khác;

h) Không có đủ số lượng phương tiện vận chuyển chất thải nguy hại chính chủ
theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thu gom, vận chuyển chất thải nguy hại ngoài địa bàn quy định trong Giấy
phép quản lý chất thải nguy hại;

b) Không thực hiện đúng một trong các nội dung quy định trong Giấy phép quản
lý chất thải nguy hại trừ trường hợp vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 4,
Khoản 5 và Khoản 6 Điều này.

5\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thu gom, vận chuyển chất thải nguy hại nằm ngoài danh mục chất thải nguy
hại quy định trong Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

b) Thu gom, vận chuyển chất thải nguy hại vượt quá khối lượng quy định trong
Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

c) Sử dụng phương tiện vận chuyển chất thải nguy hại không được đăng ký lưu
hành, không có trong Giấy phép quản lý chất thải nguy hại.

6\. Hành vi chuyển giao, cho, bán chất thải nguy hại cho tổ chức, cá nhân
không có đủ điều kiện về quản lý, xử lý, tiêu hủy chất thải nguy hại hoặc
không có Giấy phép quản lý chất thải nguy hại bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chuyển
giao, cho, bán từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg
đến dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

d) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 130.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000
kg đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

đ) Phạt tiền từ 130.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000
kg đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

e) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 190.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000
kg đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

g) Phạt tiền từ 190.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa
các thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000
kg đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy
hại khác;

h) Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với trường hợp
chuyển giao, cho, bán từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở
lên đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

7\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển chất thải nguy hại khi không có Giấy phép quản lý chất thải nguy hại,
trừ chất thải nguy hại phát sinh từ quá trình sinh hoạt hoặc cơ sở kinh doanh,
dịch vụ (không bao gồm sản xuất) quy mô hộ gia đình, cá nhân được quản lý, xử
lý theo quy định về thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ.

8\. Hành vi chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại không đúng quy định về bảo
vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg đến
dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

d) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000 kg
đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

đ) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000 kg
đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

e) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000 kg
đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

g) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000 kg
đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

h) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành phần
nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở lên đối
với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

9\. Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với các hành vi
chuyển giao, cho, bán không đúng quy định, chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy
hại thuộc Danh mục các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (POP) theo quy định
tại Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy gây ô nhiễm môi
trường hoặc chôn lấp, đổ, thải chất thải phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép hành nghề vận chuyển chất thải nguy hại từ 06
tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2, 3,
4, 5 và 6 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động thu gom, vận chuyển chất thải nguy hại của đại lý vận
chuyển chất thải nguy hại từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi phạm
quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại các Khoản 7, 8 và 9 Điều này;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 8 và Khoản 9 Điều này.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 8 và Khoản 9 Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 23\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động xử lý chất thải nguy hại**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy trình vận hành an toàn các phương tiện, thiết bị
chuyên dụng trong bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy
hại;

b) Không thực hiện đúng kế hoạch kiểm soát ô nhiễm và bảo vệ môi trường trong
bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

c) Không thực hiện đúng kế hoạch về an toàn lao động và bảo vệ sức khỏe trong
bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

d) Không thực hiện đúng kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố trong bộ hồ sơ
đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

đ) Không thực hiện đúng kế hoạch đào tạo, tập huấn định kỳ hàng năm trong bộ
hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

e) Không thực hiện chương trình giám sát vận hành xử lý và đánh giá hiệu quả
xử lý chất thải nguy hại trong bộ hồ sơ đăng ký kèm theo Giấy phép quản lý
chất thải nguy hại;

g) Không sao gửi Giấy phép quản lý chất thải nguy hại (cấp lần đầu, cấp gia
hạn, cấp điều chỉnh) cho Ủy ban nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi có địa điểm cơ sở xử lý chất thải nguy hại theo quy định;

h) Không thực hiện kê khai và sử dụng chứng từ chất thải nguy hại theo quy
định;

i) Không chuyển chứng từ chất thải nguy hại cho cơ quan có thẩm quyền theo quy
định;

k) Không lưu trữ chứng từ chất thải nguy hại đã sử dụng, báo cáo quản lý chất
thải nguy hại và các hồ sơ, tài liệu khác có yêu cầu lưu trữ liên quan đến
hoạt động quản lý chất thải nguy hại theo quy định;

l) Không báo cáo với cơ quan cấp phép các thay đổi về cơ sở vật chất, kỹ
thuật, nhân sự chủ chốt hoặc các chương trình, kế hoạch trong bộ hồ sơ đăng ký
kèm theo Giấy phép quản lý chất thải nguy hại so với khi được cấp phép.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản để cơ quan cấp phép thu hồi Giấy phép quản lý
chất thải nguy hại khi chấm dứt hoạt động;

b) Không thông báo cho cơ quan cấp phép để thu hồi Giấy phép quản lý chất thải
nguy hại cũ trong trường hợp chuyển đổi giấy phép mà có sự thay đổi cơ quan
cấp phép liên quan đến thay đổi địa bàn hoạt động theo quy định;

c) Không lập báo cáo quản lý chất thải nguy hại định kỳ theo quy định hoặc
không lập báo cáo đột xuất khác theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; báo cáo không đúng thực tế với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt
động quản lý chất thải nguy hại;

d) Không lập sổ, nhật ký theo dõi chất thải nguy hại, sản phẩm tái chế hoặc
thu hồi từ chất thải nguy hại theo quy định;

đ) Không có báo cáo bằng văn bản cho cơ quan cấp phép về việc thay đổi nội
dung, gia hạn hoặc chấm dứt hợp đồng với đơn vị vận chuyển khác trong thời hạn
quy định kể từ ngày thực hiện việc thay đổi, gia hạn hoặc chấm dứt;

e) Không thông báo bằng văn bản cho chủ nguồn thải chất thải nguy hại trong
trường hợp có lý do phải lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại mà chưa đưa vào
xử lý sau 03 tháng nhưng không được quá 06 tháng kể từ ngày thực hiện chuyển
giao ghi trên chứng từ chất thải nguy hại;

g) Không thực hiện đúng kế hoạch xử lý ô nhiễm và bảo vệ môi trường khi chấm
dứt hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng các quy định theo nội dung hợp đồng xử lý chất thải
nguy hại;

b) Không lưu giữ chất thải nguy hại trước và sau khi xử lý trong thiết bị
chuyên dụng phù hợp với loại hình chất thải nguy hại;

c) Thiết bị chuyên dụng phục vụ lưu giữ chất thải nguy hại, khu vực lưu giữ
tạm thời chất thải nguy hại hoặc thiết bị xử lý chất thải nguy hại không đáp
ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tiếp nhận xử lý chất thải nguy hại do cá nhân, tổ chức không có Giấy phép
quản lý chất thải nguy hại vận chuyển đến mà không có báo cáo với cơ quan quản
lý có thẩm quyền, trừ chất thải nguy hại phát sinh từ quá trình sinh hoạt hoặc
cơ sở kinh doanh, dịch vụ (không bao gồm sản xuất) quy mô hộ gia đình, cá nhân
được quản lý, xử lý theo quy định về thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng
hoặc thải bỏ;

b) Vi phạm về việc ký hợp đồng, tiếp nhận chất thải nguy hại trong trường hợp
số lượng đơn vị vận chuyển chất thải nguy hại vượt quá hạn mức quy định;

c) Không có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi
tiếp nhận chất thải nguy hại từ các đơn vị vận chuyển khác;

d) Không thực hiện đúng các quy định trong Giấy phép quản lý chất thải nguy
hại, trừ trường hợp quy định tại các Điểm b, c, d và đ Khoản 5 Điều này.

5\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng phương tiện, thiết bị chuyên dụng xử lý chất thải nguy hại không có
trong Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

b) Xử lý chất thải nguy hại ngoài danh mục chất thải nguy hại quy định trong
Giấy phép quản lý chất thải nguy hại;

c) Xử lý chất thải nguy hại được thu gom ngoài địa bàn quy định trong Giấy
phép quản lý chất thải nguy hại;

d) Xử lý chất thải nguy hại vượt quá khối lượng quy định trong Giấy phép quản
lý chất thải nguy hại;

đ) Chuyển giao, cho, bán chất thải nguy hại được tiếp nhận từ các đơn vị vận
chuyển cho tổ chức, cá nhân khác để xử lý khi không có sự chấp thuận của cơ
quan cấp phép.

6\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi xử lý
chất thải nguy hại khi không có Giấy phép quản lý chất thải nguy hại.

7\. Hành vi chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại không đúng quy định về bảo
vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300 000.000 đồng, đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg đến
dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

d) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000 kg
đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

đ) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000 kg
đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

e) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000 kg
đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

g) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000 kg
đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

h) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành phần
nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở lên đối
với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

8\. Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với các hành vi
chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại thuộc Danh mục các chất ô nhiễm hữu cơ
khó phân hủy (POP) theo quy định tại Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm
hữu cơ khó phân hủy ra môi trường không đúng quy định hoặc chôn lấp, đổ, thải
chất thải phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép quản lý chất thải nguy hại từ 01 tháng đến 03
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy phép quản lý chất thải nguy hại từ 03 tháng đến 06
tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 6 và Khoản 7 Điều này;

d) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 12 tháng đến 24 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 8 Điều này;

đ) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 7 và Khoản 8 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 7 và Khoản 8 Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 24\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường đối với chủ tái sử dụng chất thải nguy hại**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện kê khai và sử dụng chứng từ chất thải nguy hại theo quy
định;

b) Không phối hợp, cung cấp thông tin để chủ hành nghề quản lý chất thải nguy
hại báo cáo về phương án, tình trạng tái sử dụng trực tiếp chất thải nguy hại
trong báo cáo quản lý chất thải nguy hại định kỳ;

c) Không có báo cáo bằng văn bản cho cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường tại địa phương về tình hình tái sử dụng trực tiếp chất thải nguy hại
theo quy định;

d) Không có văn bản giải trình gửi Chi cục Bảo vệ môi trường hoặc Sở Tài
nguyên và Môi trường tại địa phương chưa thành lập Chi cục Bảo vệ môi trường
trong trường hợp tổng khối lượng chất thải nguy hại tái sử dụng trực tiếp lớn
hơn hoặc bằng 120 kg và triển khai khi chưa có ý kiến chấp thuận của cơ quan
này trong thời hạn quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tiếp nhận chất thải nguy hại để tái sử dụng trực tiếp không phải từ các chủ
hành nghề quản lý chất thải nguy hại có Giấy phép quản lý chất thải nguy hại
phù hợp;

b) Tái sử dụng trực tiếp chất thải nguy hại không theo đúng mục đích ban đầu
của phương tiện, thiết bị, sản phẩm, vật liệu, hóa chất là nguồn gốc phát sinh
chất thải nguy hại này hoặc sử dụng cho mục đích khác hoặc chuyển giao lại cho
một tổ chức, cá nhân khác mà không được phép tái sử dụng trực tiếp.

3\. Hành vi chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại không đúng quy định về bảo
vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải dưới 120 kg chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc dưới 600 kg đối với chất thải
nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 120 kg đến dưới 500 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 600 kg đến dưới
2.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

c) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 500 kg đến dưới 1.000 kg chất thải nguy hại có chứa các thành
phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 2.000 kg đến
dưới 4.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác;

d) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 1.000 kg đến dưới 2.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 4.000 kg
đến dưới 8.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

đ) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 2.000 kg đến dưới 3.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 8.000 kg
đến dưới 12.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

e) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 3.000 kg đến dưới 4.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 12.000 kg
đến dưới 16.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

g) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại có chứa các
thành phần nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 16.000 kg
đến dưới 20.000 kg đối với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại
khác;

h) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với trường hợp chôn
lấp, đổ, thải từ 5.000 kg trở lên chất thải nguy hại có chứa các thành phần
nguy hại đặc biệt vượt ngưỡng chất thải nguy hại hoặc từ 20.000 kg trở lên đối
với chất thải nguy hại có chứa các thành phần nguy hại khác.

4\. Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với các hành vi
chôn lấp, đổ, thải chất thải nguy hại thuộc Danh mục các chất ô nhiễm hữu cơ
khó phân hủy (POP) theo quy định tại Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm
hữu cơ khó phân hủy ra môi trường không đúng quy định hoặc chôn lấp, đổ, thải
chất thải phóng xạ gây nhiễm xạ môi trường.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động tái sử dụng chất thải nguy hại từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này gây ra;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 25\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông vận tải, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu không đúng quy định về bảo vệ môi trường**

1\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu
không đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường.

2\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển, quá cảnh hàng hóa, thiết bị, phương tiện có khả năng gây ô nhiễm, suy
thoái, sự cố môi trường qua lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
mà chưa được phép của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường.

3\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện nhiễm chất phóng xạ, vi trùng gây
bệnh, chất độc khác chưa được tẩy rửa hoặc không có khả năng làm sạch;

b) Nhập khẩu nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, hóa chất, hàng hóa trong Danh
mục nhà nước cấm nhập khẩu;

c) Nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông vận tải đã qua sử dụng
để phá dỡ không đúng quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

d) Nhập khẩu hợp chất làm suy giảm tầng ô zôn theo Điều ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định
tại Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải, nguyên
liệu, nhiên liệu, vật liệu. Tịch thu sản phẩm có giá trị sau khi tiêu hủy và
xử lý theo quy định của pháp luật;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường,
lây lan dịch bệnh trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong
quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều
này gây ra.

**Điều 26\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các vi
phạm hành chính sau đây:

a) Không có báo cáo tình hình nhập khẩu, sử dụng phế liệu nhập khẩu theo quy
định;

b) Không thông báo bằng văn bản cho Sở Tài nguyên và Môi trường nơi đặt cơ sở
sản xuất hoặc kho, bãi chứa phế liệu nhập khẩu về chủng loại, số lượng, trọng
lượng, xuất xứ phế liệu, cửa khẩu nhập, tuyến vận chuyển, kho, bãi tập kết phế
liệu và nơi đưa phế liệu vào sản xuất trước khi bốc dỡ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu phế liệu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu phế liệu theo quy định;

b) Không có đủ điều kiện về năng lực, kho bãi, phương án xử lý phế liệu nhập
khẩu đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường theo quy định;

c) Không có hợp đồng nhập khẩu ủy thác phế liệu theo quy định;

d) Tập kết phế liệu nhập khẩu không đúng địa điểm kho bãi đã đăng ký;

đ) Chuyển giao, cho, bán phế liệu nhập khẩu cho tổ chức, cá nhân khác không
đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhập khẩu phế liệu không được phân loại, làm sạch theo quy định hoặc có lẫn
vi trùng gây bệnh;

b) Không xử lý theo quy định hoặc không đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối
với tạp chất đi cùng phế liệu nhập khẩu hoặc cho, bán tạp chất đó.

4\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu phế liệu có chứa tạp chất vượt quá tỷ lệ cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về môi trường đối với phế liệu nhập khẩu.

5\. Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định về tạm nhập, chuyển khẩu phế liệu trong các trường hợp sau:

a) Tháo, mở, sử dụng và làm phát tán phế liệu trong quá trình vận chuyển, lưu
giữ trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

b) Làm thay đổi tính chất, khối lượng của phế liệu;

c) Không tái xuất, chuyển khẩu toàn bộ phế liệu đã được đưa vào lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

6\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu phế liệu có chứa các tạp chất là chất thải nguy hại.

7\. Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu, quá cảnh phế liệu có chất phóng xạ; nhập khẩu phế liệu không thuộc Danh
mục phế liệu được phép nhập khẩu.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu phế liệu từ 06 tháng
đến 12 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại các Điểm b, c, d và đ
Khoản 2, các Khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 3, các Khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này. Tịch thu sản phẩm có giá trị sau khi
tiêu hủy và xử lý theo quy định của pháp luật;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về nhập phế liệu vi phạm quy chuẩn kỹ thuật
môi trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối
với các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường,
lây lan dịch bệnh trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong
quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại các Khoản
3, 4, 5, 6 và 7 Điều này gây ra.

**Điều 27\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu, sản xuất chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải**

1\. Đối với vi phạm các quy định về lưu hành chế phẩm sinh học không đúng với
nội dung của Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải
tại Việt Nam bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
về hình thức, nội dung bao bì, nhãn mác chế phẩm đã đăng ký;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
về thành phần của chế phẩm sinh học;

c) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với trường hợp thay
đổi về xuất xứ chủng gốc vi sinh vật đối với chế phẩm vi sinh vật;

d) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp vi
phạm về đặc tính, hiệu quả của chế phẩm sinh học đã đăng ký;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với trường hợp vi
phạm về quyền sở hữu công nghiệp đối với chế phẩm sinh học đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi lưu
hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam chưa được cấp Giấy
chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký đã hết hiệu lực.

3\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải chưa được cấp Giấy chứng nhận lưu
hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi sản
xuất chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải nhằm mục đích thương mại (trừ
nghiên cứu, thử nghiệm) khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng
nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử lý
chất thải tại Việt Nam từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm tại
Khoản 1 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của cơ sở đối với trường hợp vi phạm quy định tại các
Khoản 2, 3 và 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy hàng hóa, chế phẩm sinh học nhập khẩu, đưa vào
trong nước không đúng quy định về bảo vệ môi trường đối với vi phạm quy định
tại Khoản 3 Điều này;

b) Buộc thu hồi và tiêu hủy chế phẩm sinh học đã sản xuất, lưu hành hoặc sử
dụng trái phép đối với các vi phạm quy định tại Khoản 2 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm các quy định về túi ni lon thân thiện môi trường**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không in hoặc in không đúng nhãn hiệu và mã số lên sản phẩm theo cam kết
trong hồ sơ đăng ký công nhận túi ni lon thân thiện với môi trường;

b) Sử dụng in màu trên 01 sản phẩm vượt quá tỷ lệ diện tích in cho phép trong
Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
các loại phụ gia, hóa chất để sản xuất sản phẩm túi ni lon thân thiện với môi
trường không đúng theo khai báo trong hồ sơ đăng ký mà chưa được sự đồng ý của
cơ quan cấp Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường.

3\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện kế hoạch thu hồi, tái chế sản phẩm sau sử dụng đúng theo hồ
sơ đăng ký cấp Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường;

b) Không thực hiện đúng cam kết nộp phiếu kết quả thử nghiệm khả năng phân hủy
sinh học của sản phẩm đã được cấp Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với
môi trường cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Sản phẩm không đáp ứng một trong các tiêu chí về túi ni lon thân thiện với
môi trường theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi không
có Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường hoặc Giấy chứng nhận
túi ni lon thân thiện với môi trường đã hết hiệu lực nhưng vẫn sản xuất sản
phẩm túi ni lon thân thiện với môi trường.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường từ
03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm tại Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận túi ni lon thân thiện với môi trường từ
06 tháng đến 09 tháng đối với trường hợp vi phạm tại Khoản 3 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 09 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm các quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện
kinh doanh, sản phẩm thân thiện môi trường đối với vi phạm quy định tại các
Khoản 1, 2 và 3 Điều này;

b) Buộc thu hồi và xử lý sản phẩm túi ni lon không đảm bảo chất lượng đối với
các vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 29\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường biển**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với chủ phương tiện
vận tải, kho lưu giữ hàng hóa trên biển có nguy cơ gây ra sự cố môi trường mà
không thông báo cho các lực lượng cứu nạn, cứu hộ quốc gia, lực lượng Cảnh sát
biển, tổ chức, cá nhân liên quan khác theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
hoạt động khai thác khoáng sản, chủ phương tiện vận chuyển xăng, dầu, hóa
chất, chất phóng xạ và các chất độc hại khác trên biển không có kế hoạch, nhân
lực, trang thiết bị bảo đảm phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường.

3\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Hoạt động khai thác nguồn lợi, tài nguyên biển và hoạt động khác liên quan
đến khai thác, sử dụng tài nguyên biển thực hiện không đúng theo quy hoạch sử
dụng tài nguyên thiên nhiên đã được phê duyệt;

b) Hoạt động trong khu bảo tồn thiên nhiên, khu rừng ngập mặn, di sản tự nhiên
biển không tuân theo quy chế của ban quản lý, quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan;

c) Không xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối với chất thải và các yếu
tố gây ô nhiễm khác từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, xây dựng, giao
thông, vận tải, khai thác trên biển;

d) Để, lưu giữ phương tiện vận tải, kho tàng, các công trình khai thác dầu khí
trên biển quá thời gian phải xử lý;

đ) Không thu gom, lưu giữ và xử lý chất thải nguy hại theo quy định đối với
hoạt động thăm dò, khai thác tài nguyên biển, phá dỡ phương tiện vận tải trên
biển.

4\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi đổ
xuống biển chất thải thông thường của các phương tiện vận tải, các giàn khoan
hoạt động trên biển mà không được xử lý theo quy định hoặc không xử lý đạt quy
chuẩn kỹ thuật về chất thải; đổ chất thải rắn từ đất liền xuống biển mà không
có văn bản chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo
quy định; đổ chất thải từ hoạt động nạo vét luồng, lạch xuống biển mà không có
văn bản chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo quy
định.

5\. Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với hành vi đổ các
loại chất thải xuống vùng biển thuộc khu bảo tồn thiên nhiên, di sản tự nhiên,
vùng có hệ sinh thái tự nhiên mới, khu vực sinh sản thường xuyên hoặc theo mùa
của các loài thủy, hải sản.

6\. Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với hành vi đổ
chất thải nguy hại, chất thải có chứa chất phóng xạ xuống vùng biển nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi phạm
quy định tại các Khoản 4, 5 và 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 30\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường nơi công cộng, khu đô thị, khu dân cư và làng nghề**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hoạt động quản lý
công viên, khu vui chơi, giải trí, khu du lịch, chợ, nhà ga, bến xe, bến tàu,
bến cảng, bến phà và khu vực công cộng khác có một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết quy định về giữ gìn vệ sinh môi trường ở nơi công cộng;

b) Không có đủ công trình vệ sinh công cộng, phương tiện, thiết bị thu gom
chất thải đáp ứng yêu cầu giữ gìn vệ sinh môi trường theo quy định;

c) Không có đủ lực lượng thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm
vi quản lý theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hoạt động sản
xuất, kho tàng sau đây không thực hiện đúng quy định về khoảng cách an toàn về
bảo vệ môi trường đối với khu dân cư:

a) Có chất dễ cháy, dễ gây nổ;

b) Có chất phóng xạ hoặc bức xạ mạnh;

c) Có chất độc hại đối với sức khỏe con người và gia súc, gia cầm;

d) Phát tán mùi ảnh hưởng xấu tới sức khỏe con người.

3\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với chủ đầu tư xây
dựng mới khu đô thị, khu dân cư tập trung, khu chung cư có hành vi bàn giao
công trình đưa vào sử dụng mà không thực hiện đúng và đầy đủ một trong các yêu
cầu về bảo vệ môi trường sau đây:

a) Không có kết cấu hạ tầng về bảo vệ môi trường phù hợp với quy hoạch đô thị,
khu dân cư tập trung đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Không có thiết bị, phương tiện thu gom, tập trung chất thải rắn sinh hoạt
phù hợp với khối lượng, chủng loại chất thải và đủ khả năng tiếp nhận chất
thải đã được phân loại tại nguồn từ các hộ gia đình trong khu dân cư;

c) Không bảo đảm các yêu cầu về cảnh quan đô thị, vệ sinh môi trường;

d) Không có hệ thống tiêu thoát nước mưa, nước thải riêng biệt phù hợp với quy
hoạch thoát nước thải, bảo vệ môi trường của khu dân cư;

đ) Không có nơi tập trung rác thải sinh hoạt bảo đảm vệ sinh môi trường;

e) Không có hệ thống xử lý nước thải đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường.

4\. Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ trong làng nghề bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường làng nghề;

b) Cá nhân, tổ chức có hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong làng nghề
vi phạm hành chính về bảo vệ môi trường bị xử phạt như đối với cá nhân, tổ
chức hoạt động bên ngoài các làng nghề quy định tại Nghị định này.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với các trường hợp
vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng quy định về khoảng cách an toàn về bảo vệ môi trường
đối với khu dân cư quy định tại Khoản 2 Điều này; trường hợp không thể thực
hiện được đúng khoảng cách an toàn về bảo vệ môi trường theo quy định thì phải
di dời ra khỏi khu dân cư;

b) Buộc phải xây lắp công trình bảo vệ môi trường theo quy định trong thời hạn
do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành
chính đối với các vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 và Khoản 3 Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

d) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường trong
thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi
phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 31\. Vi phạm về bảo vệ môi trường trong khu di sản tự nhiên**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây ảnh
hưởng xấu đến môi trường tại khu di sản tự nhiên.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xâm phạm
trái phép khu di sản tự nhiên.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác khu di sản tự nhiên không đúng quy định về bảo vệ môi trường.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác khu di sản tự nhiên không đúng quy định về bảo vệ môi trường gây ô nhiễm
môi trường hoặc suy thoái môi trường.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động khai thác trái phép đối với trường hợp vi phạm quy định tại
Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 32\. Vi phạm quy định về hoạt động, sinh sống ở khu vực được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định là khu vực cấm do mức độ đặc biệt nguy hiểm về môi trường đối với sức khỏe và tính mạng con người**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sinh sống
trái phép ở khu vực được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định là khu vực
cấm do mức độ đặc biệt nguy hiểm về môi trường đối với sức khỏe và tính mạng
con người.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
trái phép ở khu vực được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định là khu vực
cấm do mức độ đặc biệt nguy hiểm về môi trường đối với sức khỏe và tính mạng
con người.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc di dời ra khỏi khu vực cấm trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt
ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy
định tại Điều này.

**Điều 33\. Vi phạm quy định về thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không vận chuyển sản phẩm thải bỏ đến điểm thu hồi theo quy định;

b) Không thông báo bằng văn bản các thông tin có liên quan về điểm thu hồi và
nơi xử lý sản phẩm thải bỏ đến cơ quan quản lý nhà nước về môi trường theo quy
định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không báo cáo hoặc báo cáo không trung thực khối lượng sản phẩm được sản
xuất hoặc nhập khẩu đã bán ra thị trường Việt Nam theo quy định;

b) Không báo cáo hoặc báo cáo không trung thực kết quả thực hiện thu hồi và xử
lý sản phẩm thải bỏ theo quy định;

c) Không công khai các thông tin có liên quan đến điểm thu hồi và nơi xử lý
sản phẩm thải bỏ trên trang tin điện tử theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không có trang thiết bị, biện pháp kỹ thuật kiểm soát ô nhiễm và bảo vệ môi
trường tại các điểm thu gom theo quy định;

b) Không có phương tiện, thiết bị chuyên dụng cho việc thu gom, vận chuyển,
đóng gói, bảo quản và lưu giữ tạm thời sản phẩm thải bỏ theo quy định;

c) Không có cán bộ kỹ thuật chuyên trách về hoạt động thu hồi và vận chuyển
sản phẩm thải bỏ theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không vận
chuyển sản phẩm thải bỏ từ các điểm thu hồi đến nơi xử lý theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thiết lập các điểm thu hồi hoặc không có hệ thống thu gom sản phẩm
thải bỏ theo quy định;

b) Không xử lý sản phẩm thải bỏ theo quy định.

6\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại các Khoản 3, 4 và 5 Điều này gây ô nhiễm môi trường.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ theo đúng quy
định đối với hành vi vi phạm quy định tại các Khoản 3, 4 và 5 Điều này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do các
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 6 Điều này gây ra.

**Điều 34\. Vi phạm các quy định về cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt động khai thác tài nguyên thiên nhiên**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không lập bản đồ khu vực khai thác khoáng sản độc hại khi đã kết thúc hoạt
động theo quy định;

b) Không báo cáo kết quả thực hiện phục hồi môi trường khi kết thúc hoạt động
khai thác tài nguyên thiên nhiên cho cơ quan có thẩm quyền theo quy định;

c) Không có văn bản thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền về nội dung quyết định phê duyệt đề án cải tạo, phục hồi môi
trường hoặc đề án cải tạo, phục hồi môi trường bổ sung theo quy định;

d) Không có văn bản báo cáo, báo cáo không đúng thời hạn hoặc báo cáo sai sự
thật cho cơ quan nhà nước đã phê duyệt đề án cải tạo, phục hồi môi trường và
cơ quan nhà nước về bảo vệ môi trường tại địa phương nơi thực hiện dự án hoặc
cơ sở về kế hoạch thi công, xây dựng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường
đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc giám sát môi trường
trong quá trình cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong các nội dung trong đề án cải tạo, phục hồi môi trường
hoặc đề án cải tạo, phục hồi môi trường bổ sung đã được phê duyệt và các yêu
cầu khác trong quyết định phê duyệt đề án đó.

4\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện không đầy đủ một trong các nội dung trong đề án cải tạo, phục hồi môi
trường hoặc trong đề án cải tạo, phục hồi môi trường bổ sung đã được phê duyệt
và các yêu cầu trong quyết định phê duyệt đề án đó.

5\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không
dừng việc thi công xây dựng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường trong
trường hợp để xảy ra sự cố môi trường, ô nhiễm môi trường.

6\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện cải tạo, phục hồi môi trường sau khi kết thúc từng giai đoạn hoạt
động hoặc khi kết thúc hoạt động khai thác khoáng sản theo đề án cải tạo, phục
hồi môi trường đã được phê duyệt.

7\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi không
có đề án cải tạo phục hồi môi trường, đề án cải tạo phục hồi môi trường bổ
sung được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động khai thác khoáng sản từ 06 tháng đến 12 tháng đối với các
vi phạm quy định tại Khoản 6 và Khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải thực hiện lập đề án cải tạo, phục hồi môi trường đối với trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều này;

b) Buộc phải thực hiện cải tạo, phục hồi môi trường trong thời hạn do người có
thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với
các vi phạm quy định tại Khoản 6 và Khoản 7 Điều này;

c) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

d) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt
vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại các Khoản 5, 6 và 7 Điều này
gây ra.

**Điều 35\. Vi phạm các quy định về hoạt động ứng phó sự cố tràn dầu**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi để xảy ra
sự cố tràn dầu hoặc phát hiện sự cố tràn dầu mà không báo cáo kịp thời đến cơ
quan có thẩm quyền tiếp nhận thông tin về sự cố tràn dầu theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không tổ chức tập huấn hoặc cử cán bộ, nhân viên trực tiếp tham gia ứng phó
đi tập huấn để nâng cao kỹ năng ứng phó sự cố tràn dầu theo quy định;

b) Không triển khai thực hành huấn luyện ứng phó sự cố tràn dầu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện báo cáo trong ứng phó và khắc phục sự cố tràn dầu theo quy định.

4\. Hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động kinh doanh xăng, dầu chỉ có nguy
cơ xảy ra sự cố tràn dầu ở mức nhỏ trên đất liền bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không đầu
tư hoặc không hợp đồng sẵn sàng ứng phó sự cố tràn dầu với các cơ sở có phương
tiện, trang thiết bị ứng phó hay với Trung tâm ứng phó sự cố tràn dầu khu vực
ở mức độ tương ứng với khả năng tràn dầu có thể xảy ra trong khu vực thuộc
trách nhiệm để huy động kịp thời phương tiện, trang thiết bị, vật tư triển
khai hoạt động ứng phó khi xảy ra sự cố tràn dầu theo quy định;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không sẵn
sàng huy động phương tiện, trang thiết bị, vật tư tham gia phối hợp ứng phó,
khắc phục sự cố tràn dầu theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu được Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt theo
quy định;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không xây
dựng Kế hoạch khẩn cấp ứng phó sự cố tràn dầu và tổ chức lực lượng bảo đảm
ngăn ngừa, ứng phó kịp thời, hiệu quả sự cố tràn dầu ở mức độ tương ứng với
khả năng tràn dầu do hoạt động của mình gây ra theo quy định.

5\. Hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động của cảng, cơ sở, dự án có nguy cơ
xảy ra sự cố tràn dầu bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không đầu
tư hoặc không hợp đồng sẵn sàng ứng phó sự cố tràn dầu với các cơ sở có phương
tiện, trang thiết bị ứng phó hay với Trung tâm ứng phó sự cố tràn dầu khu vực
ở mức độ tương ứng với khả năng tràn dầu có thể xảy ra trong khu vực thuộc
trách nhiệm để huy động kịp thời phương tiện, trang thiết bị, vật tư triển
khai hoạt động ứng phó khi xảy ra sự cố tràn dầu theo quy định;

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không sẵn
sàng huy động phương tiện, trang thiết bị, vật tư tham gia phối hợp ứng phó,
khắc phục sự cố tràn dầu theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt theo
quy định;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không xây
dựng Kế hoạch khẩn cấp ứng phó sự cố tràn dầu và tổ chức lực lượng bảo đảm
ngăn ngừa, ứng phó kịp thời, hiệu quả sự cố tràn dầu ở mức độ tương ứng với
khả năng tràn dầu do hoạt động của mình gây ra theo quy định.

6\. Hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động dầu khí ngoài khơi có nguy cơ xảy
ra sự cố tràn dầu bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không đầu
tư hoặc không hợp đồng sẵn sàng ứng phó sự cố tràn dầu với các cơ sở có phương
tiện, trang thiết bị ứng phó hay với Trung tâm ứng phó sự cố tràn dầu khu vực
ở mức độ tương ứng với khả năng tràn dầu có thể xảy ra trong khu vực thuộc
trách nhiệm để huy động kịp thời phương tiện, trang thiết bị, vật tư triển
khai hoạt động ứng phó khi xảy ra sự cố tràn dầu theo quy định;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không sẵn
sàng huy động phương tiện, trang thiết bị, vật tư tham gia phối hợp ứng phó,
khắc phục sự cố tràn dầu theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu được Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn phê
duyệt theo quy định;

d) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không xây
dựng Kế hoạch khẩn cấp ứng phó sự cố tràn dầu và tổ chức lực lượng bảo đảm
ngăn ngừa, ứng phó kịp thời, hiệu quả sự cố tràn dầu ở mức độ tương ứng với
khả năng tràn dầu do hoạt động của mình gây ra theo quy định.

7\. Hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động của tàu dầu có nguy cơ xảy ra sự
cố tràn dầu bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch ứng cứu ô nhiễm dầu, ô nhiễm hóa chất từ tàu được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt theo quy định;

b) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch hoạt động chuyển tải dầu giữa tàu với tàu trên biển được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định;

c) Phạt tiền từ 45.000.000 đồng đến 55.000.000 đồng đối với hành vi không có
Kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu và hóa chất độc hại để kịp thời chỉ đạo, hỗ
trợ tàu xảy ra sự cố tràn dầu trong ứng phó, khắc phục hậu quả sự cố;

d) Phạt tiền từ 55.000.000 đồng đến 65.000.000 đồng đối với hành vi không mua
bảo hiểm hoặc các bảo đảm tài chính khác theo mức trách nhiệm dân sự được pháp
luật quy định để bồi thường thiệt hại đối với ô nhiễm dầu theo quy định.

8\. Hành vi gây ra sự cố cháy nổ dầu, tràn dầu bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu dưới 2 tấn;

b) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 2 tấn đến dưới 10 tấn;

c) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 10 tấn đến dưới 20 tấn;

d) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 20 tấn đến dưới 50 tấn;

đ) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 50 tấn đến dưới 100 tấn;

e) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 550.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 100 tấn đến dưới 200 tấn;

g) Phạt tiền từ 550.000.000 đồng đến 650.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 200 tấn đến dưới 300 tấn;

h) Phạt tiền từ 650.000.000 đồng đến 750.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 300 tấn đến dưới 400 tấn;

i) Phạt tiền từ 750.000.000 đồng đến 850.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 400 tấn đến dưới 500 tấn;

k) Phạt tiền từ 850.000.000 đồng đến 950.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 500 tấn trở lên.

9\. Hành vi không khắc phục hậu quả sự cố cháy nổ dầu, tràn dầu; không thực
hiện bồi thường thiệt hại do ô nhiễm dầu gây ra bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu dưới 2 tấn;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 2 tấn đến dưới 10 tấn;

c) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 10 tấn đến dưới 20 tấn;

d) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 20 tấn đến dưới 50 tấn;

đ) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 50 tấn đến dưới 100 tấn;

e) Phạt tiền từ 500.000.000 đồng đến 600.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 100 tấn đến dưới 200 tấn;

g) Phạt tiền từ 600.000.000 đồng đến 700.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 200 tấn đến dưới 300 tấn;

h) Phạt tiền từ 700.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 300 tấn đến dưới 400 tấn;

i) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 900.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 400 tấn đến dưới 500 tấn;

k) Phạt tiền từ 900.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng trong trường hợp khối
lượng dầu từ 500 tấn trở lên.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm để xảy ra tràn dầu hoặc gây ô nhiễm môi
trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với các vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường,
buộc phải bồi thường thiệt hại do ô nhiễm dầu gây ra theo quy định trong thời
hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm
hành chính đối với các vi phạm quy định tại Khoản 8 và Khoản 9 Điều này gây
ra.

**Điều 36\. Vi phạm các quy định trong hoạt động vận chuyển hàng nguy hiểm và phòng ngừa, ứng phó, khắc phục sự cố môi trường**

1\. Hành vi vi phạm quy định về vận chuyển hàng nguy hiểm bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện báo cáo về vận chuyển hàng nguy hiểm theo quy định;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm các
quy định về điều kiện trong hoạt động vận chuyển hàng nguy hiểm;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
hàng nguy hiểm mà không có Giấy xác nhận đủ điều kiện vận chuyển hàng hóa nguy
hiểm theo quy định.

2\. Hành vi vi phạm quy định về phòng ngừa, ứng phó và khắc phục sự cố môi
trường trong sản xuất, kinh doanh, dịch vụ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không kịp
thời thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường và các cơ
quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất khi phát hiện sự cố môi trường;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đúng kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không lập
kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường theo quy định;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
chấp hành hoặc chấp hành không đúng lệnh huy động khẩn cấp nhân lực, vật tư,
phương tiện để khắc phục sự cố môi trường;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện những biện pháp thuộc trách nhiệm của mình để kịp thời khắc phục sự
cố môi trường;

e) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với các hành vi gây
sự cố môi trường;

g) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với các hành vi vi
phạm quy định tại Điểm e Khoản này mà không thực hiện khắc phục sự cố môi
trường.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy xác nhận đủ điều kiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm
từ 01 tháng đến 03 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm b Khoản
1 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động vận chuyển hàng hóa nguy hiểm từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường từ 03 tháng đến 06 tháng đối với
trường hợp vi phạm quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều này;

d) Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Điểm g Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường,
khắc phục sự cố môi trường trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn
định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định
tại Điểm e và Điểm g Khoản 2 Điều này gây ra.

**Điều 37\. Vi phạm các quy định về nộp phí bảo vệ môi trường, ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản và bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường**

1\. Hành vi vi phạm về nộp phí bảo vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt 0,05% mỗi ngày tính trên số tiền phí chậm nộp đối với hành vi chậm nộp
phí;

b) Phạt 10% số tiền phí thiếu đối với hành vi kê khai sai dẫn đến thiếu số
tiền phí phải nộp;

c) Phạt từ 2 đến 3 lần số tiền phí đối với hành vi trốn nộp phí.

2\. Phạt 0,05% mỗi ngày tính trên số tiền ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường
chậm nộp đối với hành vi chậm nộp ký quỹ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường trước khi bắt đầu hoạt động khai
thác khoáng sản.

4\. Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi không
mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường theo quy định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Truy thu số phí bảo vệ môi trường nộp thiếu, trốn nộp kể từ thời điểm nộp
thiếu, trốn nộp phí bảo vệ môi trường (tính theo kết quả phân tích mẫu chất
thải do cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra và xử phạt thực
hiện theo quy định) đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b và Điểm c
Khoản 1 Điều này;

b) Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, đo đạc và phân tích mẫu môi
trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với
các vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc phải thực hiện ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt động
khai thác khoáng sản; buộc mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về
môi trường đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 38\. Vi phạm các quy định về thu thập, quản lý, khai thác, sử dụng dữ liệu, thông tin về môi trường**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
trái phép việc quan trắc, thu thập, trao đổi, khai thác, sử dụng dữ liệu,
thông tin về môi trường.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung cấp dữ liệu, thông tin về môi trường, kết quả quan trắc môi trường
không đúng chức năng, thẩm quyền theo quy định;

b) Không công bố, cung cấp, công khai thông tin, dữ liệu về môi trường trong
hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi xâm nhập
trái phép vào hệ thống lưu trữ dữ liệu, thông tin về môi trường.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thống kê, lưu trữ số liệu về các tác động đối với môi trường, về các
nguồn thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định;

b) Không nộp đầy đủ các số liệu điều tra, khảo sát, quan trắc môi trường và
các tài liệu liên quan khác cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với các hành vi tẩy
xóa dữ liệu, thông tin về môi trường, kết quả quan trắc môi trường.

6\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dữ liệu, thông tin về môi trường, kết quả quan trắc môi trường không trung
thực cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

**Điều 39\. Vi phạm quy định về bảo vệ, sử dụng công trình, thiết bị, phương tiện phục vụ hoạt động bảo vệ môi trường**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Gây cản trở việc khai thác, sử dụng các công trình bảo vệ môi trường;

b) Trồng cây làm ảnh hưởng đến hành lang an toàn kỹ thuật của công trình bảo
vệ môi trường.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi dịch
chuyển trái phép các thiết bị, máy móc quan trắc môi trường.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xây dựng
công trình làm ảnh hưởng đến hành lang an toàn kỹ thuật của công trình bảo vệ
môi trường.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi làm hư
hại các máy móc, thiết bị và công trình bảo vệ môi trường.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tháo dỡ, di dời công trình, cây trồng trong thời hạn do người có thẩm
quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với
trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi trong thời hạn do
người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành
chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 40\. Vi phạm các quy định về hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thay đổi
một trong các nội dung dẫn đến không đảm bảo điều kiện trong hồ sơ đề nghị cấp
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung trong Giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện các nội dung trong Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
không đúng phạm vi, lĩnh vực theo nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động dịch vụ quan trắc môi trường; tẩy xóa Giấy chứng nhận.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi trao đổi
hoặc cho thuê, mượn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường để thực hiện hoạt động quan trắc môi trường.

6\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không có
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo quy
định hoặc Giấy chứng nhận đã hết hiệu lực.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường từ 03 tháng đến 06 tháng đối với vi phạm quy định tại các Khoản 2,
3, 4 và 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường trái phép từ 06 tháng đến
12 tháng đối với vi phạm quy định tại Khoản 6 Điều này.

**Điều 41\. Vi phạm các quy định về bảo tồn và phát triển bền vững các hệ sinh thái tự nhiên**

1\. Hành vi xây dựng công trình, nhà ở, lán trại mà không được phép của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền trong phân khu phục hồi sinh thái, phân khu bảo vệ
nghiêm ngặt của khu bảo tồn, bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi đưa vật tư,
thiết bị để xây dựng công trình, nhà ở, lán trại vào phân khu phục hồi sinh
thái của khu bảo tồn;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đưa vật tư,
thiết bị để xây dựng công trình, nhà ở, lán trại vào phân khu bảo vệ nghiêm
ngặt của khu bảo tồn;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xây dựng
công trình, nhà ở, lán trại tại phân khu phục hồi sinh thái của khu bảo tồn;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi xây dựng
công trình, nhà ở, lán trại tại phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn.

2\. Hành vi tác động đến hệ sinh thái tự nhiên trong khu bảo tồn theo chiều
hướng xấu đi, gây thiệt hại đến cảnh quan, hệ sinh thái tự nhiên (như đào bới,
san ủi, nổ mìn, đào, đắp ngăn nước, sử dụng lửa, các chế phẩm độc hại) không
được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại dưới 200 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo tồn;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại từ 200 m2 đến dưới 400 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo tồn;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại từ 400 m2 đến dưới 800 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo tồn;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại từ 800 m2 đến dưới 1.200 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo
tồn;

đ) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại từ 1.200 m2 đến dưới 1.500 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo
tồn;

e) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại từ 1.500 m2 đến dưới 2.000 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu
bảo tồn;

g) Phạt tiền từ 250.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại từ 2.000 m2 đất, đất ngập nước, mặt nước trong khu bảo tồn trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại trạng thái ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra bao gồm việc trồng lại, chăm sóc và bảo vệ diện tích khu bảo tồn đã bị
phá hủy; phục hồi sinh cảnh sống ban đầu cho các loài sinh vật đối với các
hành vi quy định tại Điều này;

b) Buộc tháo dỡ công trình, nhà ở, lán trại xây dựng trái phép đối với trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 42\. Vi phạm quy định về loài thực vật hoang dã, giống cây trồng, nấm, vi sinh vật hoặc bộ phận cơ thể, sản phẩm của loài động vật hoang dã, giống vật nuôi thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ**

1\. Hành vi trồng cấy nhân tạo trái phép loài thực vật hoang dã, giống cây
trồng, nấm và vi sinh vật thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên
bảo vệ bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi trồng cấy nhân tạo ở quy mô hộ gia đình;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi trồng cấy
nhân tạo ở quy mô công nghiệp.

2\. Hành vi khai thác trái phép loài thực vật hoang dã, giống cây trồng, nấm,
vi sinh vật thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ tại
khu vực không thuộc phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn; chiếm hữu, sử
dụng, tiêu thụ, mua, bán, vận chuyển trái phép loài thực vật hoang dã, giống
cây trồng, nấm, vi sinh vật thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu
tiên bảo vệ; lưu giữ trái phép bộ phận cơ thể hoặc sản phẩm của loài động vật
hoang dã, giống vật nuôi thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên
bảo vệ bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với tang vật vi phạm có giá trị dưới 500.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm có
giá trị từ 500.000 đồng đến dưới 1.500.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm có
giá trị từ 1.500.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng dưới 0,5 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ 20.000.000 đồng đến
dưới 40.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 0,5 m3 đến dưới 0,7 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 240.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 0,7 m3 đến dưới 1 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 240.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1 m3 đến dưới 1,3 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 350.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1,3 m3 đến dưới 1,5 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 130.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 350.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1,5 m3 đến dưới 1,7 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
130.000.000 đồng đến dưới 150.000.000 đồng;

m) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 450.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1,7 m3 đến dưới 1,9 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
150.000.000 đồng đến dưới 170.000.000 đồng;

n) Phạt tiền từ 450.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1,9 m3 trở lên hoặc lâm sản có giá trị từ 170.000.000
đồng trở lên.

3\. Phạt tăng thêm từ 40% đến 50% của mức tiền phạt quy định tại Khoản 2 Điều
này đối với hành vi khai thác trái phép loài thực vật hoang dã, giống cây
trồng, nấm, vi sinh vật thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên
bảo vệ tại phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn. Tổng mức phạt đối với
mỗi hành vi vi phạm không quá 500.000.000 đồng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với trường hợp vi phạm
quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 43\. Vi phạm các quy định về bảo vệ các loài hoang dã trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn**

1\. Hành vi khai thác trái phép loài hoang dã không thuộc Danh mục Loài nguy
cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu
bảo tồn bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với tang vật vi phạm có giá trị dưới 500.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm là
gỗ có khối lượng dưới 0,3 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ 500.000 đồng đến dưới
1.500.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm là
gỗ có khối lượng từ 0,3 m3 đến dưới 0,5 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
1.500.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 0,5 m3 đến dưới 0,7 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 0,7 m3 đến dưới 1 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1 m3 đến dưới 1,5 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 1,5 m3 đến dưới 2 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 2 m3 đến dưới 5 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 5 m3 đến dưới 10 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 10 m3 đến dưới 15 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 320.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 15 m3 đến dưới 25 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ
160.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

m) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
là gỗ có khối lượng từ 25 m3 hoặc lâm sản có giá trị từ 200.000.000 đồng trở
lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 44\. Vi phạm các quy định về quản lý cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không báo cáo tình trạng loài thuộc Danh mục
Loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký, khai báo nguồn gốc loài thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý hiếm được ưu
tiên bảo vệ.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không duy trì một trong các điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận cơ sở bảo
tồn đa dạng sinh học sau khi đã được cấp Giấy chứng nhận;

b) Không tuân thủ các quy định do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành về
bảo vệ, nuôi dưỡng, chăm sóc loài thuộc Danh mục Loài nguy cấp, quý, hiếm được
ưu tiên bảo vệ;

c) Không tuân thủ các quy định do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành về
lưu giữ, bảo quản nguồn gen và mẫu vật di truyền.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Khai báo không đúng sự thật các điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận;

b) Hoạt động không có Giấy chứng nhận do cơ quan có thẩm quyền cấp.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học từ 03
tháng đến 06 tháng đối với vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các hành vi vi
phạm tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 45\. Vi phạm các quy định về kiểm soát loài ngoại lai xâm hại**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi nuôi, lưu giữ, vận chuyển, trồng, cấy trái
phép ngoài phạm vi khu bảo tồn đối với loài ngoại lai có nguy cơ xâm hại hoặc
loài ngoại lai xâm hại đã biết, trong trường hợp kiểm soát được sự phát triển,
lây lan của chúng và chưa gây ra thiệt hại.

2\. Hành vi nuôi, lưu giữ, vận chuyển, trồng cấy trái phép ngoài phạm vi khu
bảo tồn các loài ngoại lai có nguy cơ xâm hại hoặc loài ngoại lai xâm hại đã
biết bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại trị giá đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại trị giá từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại trị giá từ 20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 240.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 240.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 320.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 480.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 480.000.000 đồng đến 560.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 120.000.000 đồng đến dưới 140.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 560.000.000 đồng đến 640.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 140.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 640.000.000 đồng đến 720.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 160.000.000 đồng đến dưới 180.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 720.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 180.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

m) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 880.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 200.000.000 đồng đến dưới 220.000.000 đồng;

n) Phạt tiền từ 880.000.000 đồng đến 920.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 220.000.000 đồng đến dưới 230.000.000 đồng;

o) Phạt tiền từ 920.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với hành vi gây
thiệt hại trị giá từ 230.000.000 đồng trở lên.

3\. Hành vi nuôi, lưu giữ, vận chuyển, trồng, cấy trong phạm vi khu bảo tồn
loài ngoại lai xâm hại, trong trường hợp kiểm soát được sự phát triển, lây lan
của chúng bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm xảy ra
ngoài phân khu bảo vệ nghiêm ngặt;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm xảy ra
trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt.

4\. Hành vi nuôi, lưu giữ, vận chuyển, trồng, cấy trong phạm vi khu bảo tồn
loài ngoại lai xâm hại, trong trường hợp không kiểm soát được sự phát triển,
lây lan của chúng bị xử phạt như sau:

a) Phạt tăng thêm từ 20% đến 30% của mức tiền phạt quy định tại Khoản 2 Điều
này đối với vi phạm thực hiện ở ngoài phân khu bảo vệ nghiêm ngặt;

b) Phạt tăng thêm từ 40% đến 50% của mức tiền phạt quy định tại Khoản 2 Điều
này đối với vi phạm thực hiện ở trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt.

Mức tiền phạt tối đa đối với mỗi hành vi vi phạm quy định tại Khoản này không
vượt quá 1.000.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
loài động vật, thực vật ngoại lai có nguy cơ xâm hại vượt quá số lượng, trọng
lượng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép hoặc khai sai về tên, chủng
loại được cấp phép.

6\. Hành vi nhập khẩu vi sinh vật ngoại lai có nguy cơ xâm hại bị xử phạt như
sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
vượt quá số lượng, khối lượng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép
hoặc khai sai về tên, chủng loại được cấp phép;

b) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu mà không có giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

7\. Hành vi nhập khẩu vi sinh vật ngoại lai xâm hại đã biết bị phạt tiền từ
150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

8\. Hành vi nhập khẩu loài động vật, thực vật ngoại lai xâm hại đã biết hoặc
loài động vật, thực vật ngoại lai có nguy cơ xâm hại mà không có giấy phép của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 240.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 240.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 320.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 480.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 480.000.000 đồng đến 560.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 120.000.000 đồng đến dưới 140.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 560.000.000 đồng đến 640.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 140.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 640.000.000 đồng đến 720.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 160.000.000 đồng đến dưới 180.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 720.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 180.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

m) Phạt tiền từ 800.000.000 đồng đến 880.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 200.000.000 đồng đến dưới 220.000.000 đồng;

n) Phạt tiền từ 880.000.000 đồng đến 920.000.000 đồng đối với tang vật vi phạm
trị giá từ 220.000.000 đồng đến dưới 230.000.000 đồng;

o) Phạt tiền từ 920.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng đối với tang vật vi
phạm trị giá từ 230.000.000 đồng trở lên.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm
tại Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy toàn bộ loài ngoại lai xâm hại xuất hiện; buộc khôi phục lại
trạng thái ban đầu đã bị thay đổi đối với vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2,
3 và 4 Điều này;

b) Buộc tái xuất toàn bộ hàng hóa, loài ngoại lai xâm hại nhập khẩu trái phép
ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với vi phạm quy
định tại các Khoản 5, 6, 7 và 8 Điều này. Trường hợp không thể tái xuất được
thì buộc tiêu hủy toàn bộ hàng hóa, loài ngoại lai xâm hại nhập khẩu trái
phép.

**Điều 46\. Vi phạm các quy định về quản lý, tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích từ nguồn gen**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về hoạt động
trao đổi, chuyển giao, cung cấp nguồn gen cho tổ chức, cá nhân khác để sử dụng
cho mục đích nghiên cứu phát triển và sản xuất sản phẩm thương mại;

b) Không thông báo quá trình, kết quả nghiên cứu phát triển và sản xuất sản
phẩm thương mại, lợi ích phát sinh từ quá trình phát triển và sản xuất sản
phẩm thương mại theo yêu cầu.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không tuân thủ các quy định về hợp đồng tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi
ích;

b) Không tuân thủ các quy định về kiểm soát việc điều tra, thu thập nguồn gen
của tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép tiếp cận nguồn gen;

c) Không ký hợp đồng bằng văn bản với tổ chức, hộ gia đình, cá nhân được giao
quản lý nguồn gen về việc tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích;

d) Không thực hiện thủ tục xác nhận của cơ quan có thẩm quyền việc tiếp cận
nguồn gen đối với hợp đồng tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích;

đ) Không thực hiện việc báo cáo theo quy định của pháp luật với cơ quan có
thẩm quyền về kết quả nghiên cứu phát triển, sản xuất sản phẩm thương mại theo
thời hạn quy định trong Giấy phép tiếp cận nguồn gen;

e) Sử dụng Giấy phép tiếp cận nguồn gen không đúng nội dung, mục đích.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi trao đổi,
chuyển giao, cung cấp nguồn gen được giao quản lý cho tổ chức, cá nhân khác
không đúng quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tiếp cận
nguồn gen khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép tiếp cận nguồn gen từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với các vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với các trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải thu hồi kết quả phát sinh từ các hoạt động tiếp cận nguồn gen trái
pháp luật trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết
định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 47\. Vi phạm các quy định về nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen, khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi nghiên cứu tạo ra, phân tích thử nghiệm, cách ly sinh vật biến đổi gen, sản
phẩm của sinh vật biến đổi gen tại các nơi không được phép thực hiện.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp thông tin sai lệch trong hồ sơ đăng ký cấp phép khảo nghiệm sinh
vật biến đổi gen, hồ sơ cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học đối với sinh vật
biến đổi gen, hồ sơ cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm, thức ăn chăn nuôi;

b) Không thực hiện đúng nội dung trong Giấy phép khảo nghiệm, Giấy chứng nhận
an toàn sinh học, Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm
thực phẩm, thức ăn chăn nuôi.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm về hoạt động nghiên cứu, khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen sau
đây:

a) Che giấu thông tin về nguy cơ gây ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường, đa
dạng sinh học và sức khỏe con người trong quá trình nghiên cứu;

b) Đưa vào lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mẫu nghiên cứu
ngoài khuôn khổ đề tài đã đăng ký.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm về hoạt động nghiên cứu, khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen sau
đây:

a) Không tuân thủ chặt chẽ các quy định về cách ly gây thất thoát sinh vật
biến đổi gen ra ngoài môi trường trong quá trình nghiên cứu, khảo nghiệm;

b) Không áp dụng các biện pháp khẩn cấp để xử lý, tiêu hủy triệt để sinh vật
biến đổi gen khi phát hiện sinh vật biến đổi gen gây ra rủi ro đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi mà không kiểm soát
được;

c) Để thất thoát sinh vật biến đổi gen ra ngoài môi trường khi chưa được cấp
Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen diện rộng.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 4 Điều này gây hậu quả nghiêm trọng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen từ 06 tháng đến
12 tháng đối với các vi phạm quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tiêu hủy toàn bộ sinh vật biến đổi gen chưa được cấp Giấy phép khảo nghiệm
sinh vật biến đổi gen hoặc Giấy chứng nhận an toàn sinh học;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục ô nhiễm môi trường đối với các vi
phạm quy định tại Điều này gây ra.

**Điều 48\. Vi phạm các quy định sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, lưu giữ, vận chuyển sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen bị xử phạt như sau:**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với hành vi không ghi
nhãn hàng hóa có chứa sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi
gen theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
kinh doanh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen sử dụng
làm thực phẩm, thức ăn chăn nuôi khi không có Giấy chứng nhận an toàn sinh học
theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nuôi, trồng, thả có chủ đích vào môi trường sinh vật biến đổi gen, mẫu vật
di truyền của sinh vật biến đổi gen chưa được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh
học;

b) Nhập khẩu trái phép sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của sinh vật
biến đổi gen.

4\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nuôi, trồng, thả có chủ đích vào môi trường sinh vật biến đổi gen, mẫu vật
di truyền của sinh vật biến đổi gen chưa được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh
học mà gây biến đổi hệ sinh thái, nguồn gen;

b) Nhập khẩu trái phép sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của sinh vật
biến đổi gen mà gây biến đổi hệ sinh thái, nguồn gen.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy toàn bộ sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của sinh vật
biến đổi gen đối với các vi phạm quy định tại Khoản 2, Điểm a Khoản 3 và Điểm
a Khoản 4 Điều này;

b) Buộc tái xuất lô hàng chứa sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền của
sinh vật biến đổi gen ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
đối với các vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 và Điểm b Khoản 4 Điều này.
Trường hợp không thể tái xuất thì buộc tiêu hủy lô hàng chứa sinh vật biến đổi
gen, mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gen.

**Điều 49\. Hành vi cản trở hoạt động quản lý nhà nước, thanh tra, kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ môi trường**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Gây khó khăn cho công tác điều tra, nghiên cứu, kiểm soát, đánh giá hiện
trạng môi trường hoặc hoạt động công vụ của người có thẩm quyền;

b) Có lời nói, hành động đe dọa, lăng mạ, xúc phạm danh dự đối với người đang
thi hành công vụ;

c) Từ chối nhận quyết định thanh tra, kiểm tra, quyết định xử phạt vi phạm
hành chính, quyết định buộc di dời, cấm hoạt động, quyết định cưỡng chế thi
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

d) Không tổ chức đối thoại về môi trường theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước về bảo vệ môi trường hoặc theo đơn thư khiếu nại, tố cáo, khởi kiện của
tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kê khai, khai báo hoặc kê khai, khai báo không trung
thực, không đúng thời hạn theo yêu cầu của người thi hành công vụ, cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền;

b) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ thông tin, tài liệu liên quan đến
việc thanh tra, kiểm tra và xử phạt vi phạm hành chính của người thi hành công
vụ, cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

c) Cản trở công tác của đoàn kiểm tra, thanh tra hoặc người được giao nhiệm vụ
kiểm tra, thanh tra chuyên ngành về bảo vệ môi trường;

d) Không cử đại diện có thẩm quyền theo quy định của pháp luật tham gia buổi
công bố quyết định thanh tra về bảo vệ môi trường hoặc không cử đại diện có
thẩm quyền làm việc với đoàn thanh tra, kiểm tra về bảo vệ môi trường.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tháo
gỡ niêm phong tang vật, phương tiện, nhà xưởng, máy móc, trang thiết bị vi
phạm đang bị niêm phong, tạm giữ hoặc tẩu tán tang vật vi phạm, tự ý làm thay
đổi hiện trường vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trì hoãn, trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính, quyết định
thanh tra, kiểm tra, quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo
vệ môi trường của người hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Không thực hiện đúng, đầy đủ các nội dung và yêu cầu trong kết luận, kiểm
tra, thanh tra về bảo vệ môi trường của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện các yêu cầu có liên quan đến hoạt động bảo vệ môi trường của
người hoặc cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

**Mục 2**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 50\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 5.000.000
đồng;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các điểm a, b, c
và đ Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000
đồng;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các Điểm a, b, c,
đ, e, h, i, k, l, m và n Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

**Điều 51\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân**

1\. Chiến sỹ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 2.500.000
đồng;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các Điểm a, c và đ
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm: Trưởng phòng
Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường và Trưởng phòng Quản lý xuất nhập
cảnh đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 25.000.000
đồng;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các Điểm a, c, đ,
k, l, m và n Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000
đồng;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các Điểm a, c, đ,
i, k, l, m và n Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

6\. Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường, Cục trưởng Cục
Quản lý xuất nhập cảnh đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các Điểm a, c, đ,
i, k, l, m và n Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 52\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra chuyên ngành**

1\. Thanh tra viên chuyên ngành bảo vệ môi trường, người được giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường của Sở Tài nguyên và Môi
trường, Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường đang thi hành công vụ
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 500.000
đồng;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại các điểm a, c, đ,
k, l, m và n Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường và chức danh tương đương được
Chính phủ giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000
đồng;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

3\. Cục trưởng Cục Kiểm soát ô nhiễm và chức danh tương đương được Chính phủ
giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 250.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến
250.000.000 đồng;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tổng cục trưởng Tổng cục Môi
trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

5\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường của Bộ Tài nguyên và
Môi trường có thẩm quyền xử phạt theo quy định tại Khoản 3 Điều này.

Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường của Sở Tài nguyên và Môi
trường, Tổng cục Môi trường và cơ quan quản lý nhà nước được Chính phủ giao
thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường có thẩm quyền xử
phạt theo quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 53\. Thẩm quyền xử phạt của các lực lượng khác**

Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, Kiểm lâm, Quản lý thị trường,
Thuế, Cảng vụ hàng hải, Cảng vụ đường thủy nội địa có quyền xử phạt theo thẩm
quyền quy định tại các điều 40, 41, 42, 43, 44, 45 và 47 Luật xử lý vi phạm
hành chính đối với những hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường có liên quan đến lĩnh vực mình quản lý quy định tại Nghị định này.

**Điều 54\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường của các lực lượng được quy định cụ thể như sau:

a) Kiểm lâm có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền, thuộc
lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động kiểm lâm được quy
định tại các Điều 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 và 49 của Nghị định này;

b) Cảng vụ hàng hải có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động hàng hải được
quy định tại các Điều 29, 35, 36 và 49 của Nghị định này;

c) Cảng vụ đường thủy nội địa có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo
thẩm quyền, thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường trong khu vực đường thủy nội
địa được quy định tại các Điều 35, 36 và 49 của Nghị định này;

d) Bộ đội biên phòng có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường được quy định tại các Điều 29, 35, 36,
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 và 49 của Nghị định này;

đ) Cảnh sát biển có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường xảy ra trên vùng biển, vùng đặc quyền
kinh tế, vùng quyền chủ quyền của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được
quy định tại các Điều 13, 14, 15, 16, 19, 20; các Khoản 7, 8, 9 và 10 Điều 21;
các Khoản 6, 7, 8 và 9 Điều 22; các Điều 29, 35, 36, 41, 42, 43, 44, 45, 46,
47, 48 và 49 của Nghị định này;

e) Hải quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền, thuộc
lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động hải quan được quy
định tại các Điều 25, 26, 27, 42, 45, 47, 48 và 49 của Nghị định này;

g) Quản lý thị trường có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm
quyền, thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động quản lý
thị trường, hàng hóa và hoạt động mua, bán, sử dụng động vật hoang dã, được
quy định tại các Điều 27, 28, 42, 45, 48 và 49 của Nghị định này;

h) Thuế có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền, thuộc lĩnh
vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động quản lý thuế, phí, được quy
định tại các Điều 37 và Điều 49 của Nghị định này;

i) Công an cửa khẩu có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường tại cửa khẩu;

k) Công an Quản lý xuất nhập cảnh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
theo thẩm quyền, thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường liên quan đến hoạt động
xuất, nhập cảnh;

l) Công an cấp xã có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường quy định tại các Điều 20, 30, 41, 42,
43, 45, 48 và 49 của Nghị định này;

m) Công an cấp huyện có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, được quy định tại các Điều 20, 30, 31,
41, 42, 43, 45, 48 và 49 của Nghị định này;

n) Công an cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền,
thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình quy định tại Nghị định này, trừ các
hành vi vi phạm về thủ tục hành chính và hoạt động quản lý nhà nước thuộc
trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường được quy định
tại các Điều 8, 9, 10, 11 và 12; các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 21;
các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 22; các Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 23;
Khoản 1 và Khoản 2 Điều 24; các Điều 26, 27, 28, 34, 37, 38 và 40 của Nghị
định này;

o) Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính theo thẩm quyền, thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình quy
định tại Nghị định này, trừ các hành vi vi phạm về thủ tục hành chính và hoạt
động quản lý nhà nước thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ
môi trường được quy định tại các Điều 8, 9, 10, 11 và 12; các Khoản 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7 và 8 Điều 21; các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 22; các Khoản 1,
2, 3, 4, 5 và 6 Điều 23; Khoản 1 và Khoản 2 Điều 24; các Điều 26, 27, 28, 34,
37, 38 và 40 của Nghị định này;

p) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo thẩm quyền và phạm vi quản lý của mình
đối với các vi phạm quy định tại các Điều 12, 19, 20, 30, 32, 41, 42, 43, 44,
45, 46, 47, 48 và 49 của Nghị định này;

q) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo thẩm quyền, trách nhiệm kiểm tra, thanh
tra về bảo vệ môi trường và phạm vi quản lý của mình đối với các vi phạm được
quy định tại các Điều 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 29, 30, 31,
32, 38, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 và 49 của Nghị định này;

r) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo thẩm quyền và phạm vi quản lý của mình
đối với các vi phạm quy định tại Nghị định này;

s) Chánh thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường và chức danh tương đương được
Chính phủ giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường có
thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo
thẩm quyền và trách nhiệm kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường trên địa
bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quản lý;

t) Chánh thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tổng cục trưởng Tổng cục Môi
trường, Cục trưởng Cục Kiểm soát ô nhiễm và chức danh tương đương được Chính
phủ giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo thẩm
quyền trên phạm vi cả nước.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường tại điều, khoản nào của Nghị định này thì chỉ được thực hiện các biện
pháp nghiệp vụ, điều tra, kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường trong phạm
vi các điều, khoản đó của Nghị định này quy định; trường hợp phát hiện cá
nhân, tổ chức có hành vi vi phạm không thuộc thẩm quyền xử phạt của mình thì
phải thông báo và phối hợp ngay với cơ quan, người có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với hành vi đó để kiểm
tra, thanh tra và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 55\. Thủ tục tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn và thủ tục kiểm tra, xác nhận đã khắc phục xong hậu quả vi phạm hành chính**

1\. Thủ tục tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn đối với hoạt động gây ô nhiễm hoặc cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ gây ô nhiễm môi trường quy định tại Mục 1 Chương II của Nghị
định này thực hiện theo quy định tại Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Đối với cá nhân, tổ chức bị tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có
thời hạn mà không có hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ liên quan đến
Giấy phép môi trường thì khi hết thời hạn tước quyền sử dụng Giấy phép môi
trường ghi trong quyết định xử phạt, người có thẩm quyền xử phạt giao lại Giấy
phép môi trường cho cá nhân, tổ chức đã bị tước Giấy phép môi trường đó.

3\. Đối với cá nhân, tổ chức bị tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường có
thời hạn hoặc bị đình chỉ hoạt động có thời hạn mà có liên quan đến hoạt động
sản xuất, kinh doanh và dịch vụ của hoạt động gây ô nhiễm môi trường hoặc cơ
sở gây ô nhiễm môi trường thì Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp
với Cơ quan của người đã xử phạt, Công an cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện
nơi có cá nhân, tổ chức vi phạm và các cơ quan có liên quan tổ chức niêm phong
nhà xưởng, máy móc, trang thiết bị của cá nhân, tổ chức đó vào ngày bắt đầu áp
dụng hình thức tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường hoặc đình chỉ hoạt động
được ghi trong quyết định xử phạt. Cá nhân, tổ chức chỉ được phép hoạt động
trở lại khi đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra
về bảo vệ môi trường xác nhận đã khắc phục xong hậu quả vi phạm.

4\. Thủ tục kiểm tra, xác nhận đã khắc phục xong hậu quả vi phạm hành chính
đối với cá nhân, tổ chức bị tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường hoặc đình
chỉ hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ trước khi đi vào hoạt động trở
lại trong trường hợp do cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra về
bảo vệ môi trường tiến hành xử phạt được quy định như sau:

a) Trước ít nhất 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ thời điểm hết hạn tước
quyền sử dụng Giấy phép môi trường hoặc đình chỉ hoạt động, cá nhân, tổ chức
có hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ phải có văn bản báo cáo, kèm theo
các hồ sơ, tài liệu, số liệu và kết quả phân tích mẫu chất thải đạt quy chuẩn
kỹ thuật môi trường do đơn vị chức năng có đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường thực hiện (nếu có) chứng minh đã hoàn thành việc khắc phục hậu
quả vi phạm cho cơ quan của người đã xử phạt;

b) Trong thời hạn 5 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả
chấp hành xong quyết định xử phạt, cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra,
thanh tra về bảo vệ môi trường tiến hành kiểm tra việc khắc phục hậu quả vi
phạm về bảo vệ môi trường theo nội dung quyết định xử phạt vi phạm hành chính
và kết luận kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường (nếu có). Kết quả kiểm
tra việc khắc phục hậu quả vi phạm phải được thể hiện bằng biên bản theo Mẫu
01 phần Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trường hợp cá nhân, tổ chức đã khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ môi
trường, trong thời hạn 5 (năm) ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra việc
khắc phục vi phạm, cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra về bảo
vệ môi trường ban hành quyết định về việc đã khắc phục xong hậu quả vi phạm về
bảo vệ môi trường và tháo mở niêm phong. Quyết định về việc đã khắc phục xong
hậu quả vi phạm về bảo vệ môi trường thực hiện theo Mẫu 02 phần Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

d) Trường hợp cá nhân, tổ chức chưa khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ
môi trường thì tiếp tục thực hiện việc khắc phục nhưng không quá thời hạn ghi
trong quyết định xử phạt; trường hợp không đủ thời gian để khắc phục thì đề
nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường
xem xét, gia hạn để khắc phục; trường hợp cố tình không thực hiện việc khắc
phục vi phạm thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

5\. Thủ tục kiểm tra, xác nhận đã khắc phục xong hậu quả vi phạm hành chính
đối với cá nhân, tổ chức bị tước quyền sử dụng Giấy phép môi trường hoặc đình
chỉ hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ trước khi đi vào hoạt động trở
lại trong trường hợp cơ quan, người đã xử phạt không có thẩm quyền kiểm tra,
thanh tra về bảo vệ môi trường được quy định như sau:

a) Trước ít nhất 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ thời điểm hết hạn tước
quyền sử dụng Giấy phép môi trường hoặc đình chỉ hoạt động, cá nhân, tổ chức
có hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ phải có văn bản báo cáo, kèm theo
các hồ sơ, tài liệu, số liệu và kết quả phân tích mẫu chất thải đạt quy chuẩn
kỹ thuật môi trường do đơn vị chức năng có đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường thực hiện (nếu có) chứng minh đã hoàn thành việc khắc phục hậu
quả vi phạm cho Bộ Tài nguyên và Môi trường (nếu dự án, cơ sở, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung đã được Bộ, cơ quan ngang Bộ phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường), cho Sở Tài nguyên và Môi trường (nếu dự án, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung thuộc thẩm quyền phê duyệt báo
cáo đánh giá tác động môi trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc dự án, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ khác có quy mô công suất tương ứng với
đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường nhưng không có các thủ
tục, hồ sơ về môi trường) hoặc cho Ủy ban nhân dân cấp huyện (nếu cơ sở có quy
mô, công suất tương ứng với đối tượng phải lập bản cam kết bảo vệ môi trường)
và cơ quan của người đã xử phạt để phối hợp kiểm tra, giám sát việc khắc phục
hậu quả vi phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi trường;

b) Trong thời hạn 5 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả
chấp hành xong quyết định xử phạt, Cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điểm a
Khoản này chủ trì, phối hợp với cơ quan của người đã xử phạt tiến hành kiểm
tra việc khắc phục hậu quả vi phạm về bảo vệ môi trường theo nội dung quyết
định xử phạt vi phạm hành chính và kết luận kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi
trường (nếu có). Kết quả kiểm tra việc khắc phục hậu quả vi phạm phải được thể
hiện bằng biên bản theo Mẫu 01 phần Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trường hợp cá nhân, tổ chức đã khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ môi
trường, trong thời hạn 5 (năm) ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra việc
khắc phục vi phạm, Cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điểm a Khoản này ban
hành quyết định về việc đã khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ môi
trường, đồng thời Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Ủy ban
nhân dân cấp huyện tháo mở niêm phong để cá nhân, tổ chức hoạt động trở lại.
Quyết định về việc đã khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ môi trường thực
hiện theo Mẫu 02 phần Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

d) Trường hợp cá nhân, tổ chức chưa khắc phục xong hậu quả vi phạm về bảo vệ
môi trường thì tiếp tục thực hiện việc khắc phục nhưng không quá thời hạn ghi
trong quyết định xử phạt; trường hợp không đủ thời gian để khắc phục thì đề
nghị Cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điểm a Khoản này xem xét, ra hạn để
khắc phục; trường hợp cố tình không thực hiện việc khắc phục vi phạm thì sẽ bị
cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

**Điều 56\. Quy định về biên bản, thẩm quyền lập biên bản và quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường được lập theo
quy định tại Điều 58 của Luật xử lý vi phạm hành chính và Nghị định quy định
chi tiết và biện pháp thi hành Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Các chức danh có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường bao gồm:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường đang thi hành công vụ;

b) Công chức, viên chức đang thi hành nhiệm vụ bảo vệ môi trường của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Tổng cục Môi trường; Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi
cục Bảo vệ môi trường và Ban Quản lý các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế
xuất của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Phòng Tài nguyên và Môi
trường thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện;

c) Công chức đang thi hành nhiệm vụ bảo vệ môi trường của ngành mình quản lý
thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ;

d) Cán bộ, công chức, viên chức xã, phường, thị trấn đang thi hành nhiệm vụ
bảo vệ môi trường trên địa bàn quản lý;

đ) Chiến sĩ công an nhân dân, công an xã, phường, thị trấn và cán bộ trật tự
công cộng đang thi hành nhiệm vụ liên quan đến bảo vệ môi trường tại các khu
đô thị, khu chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng;

e) Cán bộ, công chức, viên chức thuộc Ban Quản lý rừng, Ban Quản lý các vườn
Quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển đang thi hành nhiệm
vụ bảo vệ môi trường.

Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính quy định tại khoản này khi
phát hiện hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường phải kịp
thời lập biên bản để xử phạt hoặc chuyển đến người có thẩm quyền xử phạt theo
quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và Nghị định này.

3\. Mẫu biên bản và mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường thực hiện theo quy định của Nghị định quy
định chi tiết và biện pháp thi hành Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Chương III**

**HÌNH THỨC XỬ LÝ CƠ SỞ GÂY Ô NHIỄM MÔI TRƯỜNG NGHIÊM TRỌNG; CÔNG BỐ CÔNG KHAI THÔNG TIN VỀ VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 57\. Hình thức xử lý cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng**

1\. Cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng có hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường ngoài việc bị xử phạt vi phạm hành chính còn
bị áp dụng một trong các hình thức xử lý sau đây:

a) Buộc di dời cơ sở đến vị trí phù hợp với quy hoạch và sức chịu tải của môi
trường;

b) Cấm hoạt động.

2\. Các cơ sở bị áp dụng hình thức buộc di dời:

a) Cơ sở sản xuất, kho tàng bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại
Khoản 2 Điều 30 của Nghị định này;

b) Cơ sở nằm trong Danh mục cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng phải di
dời theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Các cơ sở bị cấm hoạt động:

a) Cơ sở đã bị đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường hoặc bị đình chỉ hoạt
động của cơ sở mà trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày có quyết định đã khắc phục
xong hậu quả vi phạm do hành vi vi phạm hành chính gây ra, nhưng tiếp tục gây
ô nhiễm môi trường;

b) Cơ sở nằm trong Danh mục cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng bị cấm
hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 58\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng hình thức buộc di dời**

1\. Thẩm quyền áp dụng hình thức buộc di dời:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng hình thức buộc di dời đối với cơ sở
thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng hình thức buộc di dời
đối với cơ sở trên địa bàn, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền quyết định áp dụng
hình thức buộc di dời của Thủ tướng Chính phủ quy định tại Điểm a Khoản này.

2\. Thủ tục áp dụng hình thức buộc di dời đối với trường hợp quy định tại Điểm
a Khoản 2 Điều 57 của Nghị định này:

a) Trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định xử phạt vi phạm
hành chính đối với cơ sở có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều 30 của
Nghị định này thì trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày ban
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan hoàn chỉnh hồ sơ, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Trong thời hạn
20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, quyết định áp dụng hình thức buộc di dời theo thẩm quyền
hoặc gửi văn bản kiến nghị kèm theo quyết định xử phạt và một bộ hồ sơ vụ việc
cho Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường đối với trường hợp cơ sở bị buộc di
dời thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

b) Trường hợp Chánh thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cục trưởng Cục Kiểm
soát ô nhiễm và chức danh tương đương được Chính phủ giao thực hiện chức năng
thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường, Tổng cục trưởng Tổng cục Môi trường,
Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường và người có thẩm
quyền xử phạt khác ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà cơ sở thuộc
trường hợp bị áp dụng hình thức buộc di dời, trong thời hạn 05 (năm) ngày làm
việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải gửi văn bản
kiến nghị kèm theo quyết định xử phạt và một bộ hồ sơ vụ việc cho Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi có cơ sở đối với trường hợp buộc di dời thuộc thẩm
quyền áp dụng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc gửi văn bản kiến nghị
kèm theo quyết định xử phạt và một bộ hồ sơ vụ việc cho Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường đối với trường hợp buộc di dời thuộc thẩm quyền quyết
định của Thủ tướng Chính phủ;

c) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ nêu
tại Điểm a và Điểm b Khoản này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét,
quyết định áp dụng hình thức buộc di dời đối với cơ sở thuộc thẩm quyền;

d) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ nêu
tại Điểm a và Điểm b Khoản này, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng hình thức buộc di dời cơ sở thuộc
thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định áp dụng hình thức buộc di dời;

đ) Quyết định áp dụng hình thức buộc di dời phải ghi rõ lý do buộc di dời,
thời điểm bắt đầu áp dụng hình thức buộc di dời, thời hạn phải hoàn thành việc
di dời, cơ quan giám sát thực hiện và trách nhiệm của cơ sở bị buộc áp dụng
hình thức buộc di dời. Quyết định áp dụng hình thức buộc di dời thực hiện theo
Mẫu 03 phần Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

Trong thời hạn 03 (ba) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành, quyết định áp dụng
hình thức buộc di dời phải được gửi cho cơ sở bị buộc di dời, Thủ tướng Chính
phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có cơ sở bị
buộc di dời và các cơ quan có liên quan.

3\. Đối với trường hợp bị áp dụng hình thức buộc di dời quy định tại Điểm b
Khoản 2 Điều 57 của Nghị định này, trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc,
kể từ ngày có quyết định ban hành Danh mục cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng của người có thẩm quyền, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách
nhiệm tổ chức thực hiện quyết định áp dụng hình thức buộc di dời đối với cơ sở
trên địa bàn quản lý.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Công an cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có cơ sở và
các cơ quan có liên quan tổ chức giám sát thực hiện việc di dời của cơ sở bị
buộc di dời.

Trong thời hạn thực hiện quyết định cưỡng chế buộc di dời, cơ sở bị buộc di
dời phải đình chỉ hoạt động theo quy định của Nghị định này. Trong trường hợp
này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể ra một quyết định bao gồm cả
việc áp dụng hình thức đình chỉ hoạt động và biện pháp cưỡng chế buộc di dời.

5\. Nội dung quyết định áp dụng hình thức buộc di dời được quy định tại Điều
này phải được đăng trên trang thông tin điện tử của Sở Tài nguyên và Môi
trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi
trường và đăng trong 03 số liên tiếp trên Báo Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 59\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng hình thức cấm hoạt động**

1\. Thẩm quyền áp dụng hình thức cấm hoạt động:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động đối với cơ
sở thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt
động đối với cơ sở trên địa bàn, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền quyết định áp
dụng hình thức cấm hoạt động của Thủ tướng Chính phủ quy định tại Điểm a Khoản
này.

2\. Thủ tục áp dụng hình thức cấm hoạt động đối với trường hợp quy định tại
Điểm a Khoản 3 Điều 57 của Nghị định này:

a) Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày phát hiện cơ sở thuộc trường hợp
quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 57 của Nghị định này thì Sở Tài nguyên và Môi
trường hoặc người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Điểm b
Khoản 2 Điều 58 của Nghị định này phải lập hồ sơ báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nơi có cơ sở;

b) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo
của Sở Tài nguyên và Môi trường hoặc người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 58 của Nghị định này, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động đối với cơ sở
theo thẩm quyền hoặc gửi văn bản kiến nghị kèm theo một bộ hồ sơ vụ việc cho
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường đối với trường hợp cấm hoạt động thuộc
thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

c) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét
quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động đối với cơ sở;

d) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động đối với cơ
sở;

đ) Quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động phải ghi rõ lý do cấm hoạt động,
thời điểm phải chấm dứt hoạt động, thời hạn thực hiện các biện pháp giải quyết
các vấn đề phát sinh khi cơ sở bị cấm hoạt động, cơ quan giám sát thực hiện và
trách nhiệm của cơ sở bị buộc áp dụng hình thức cấm hoạt động. Quyết định áp
dụng hình thức cấm hoạt động thực hiện theo Mẫu 04 phần Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này.

Trong thời hạn 03 (ba) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành, quyết định áp dụng
hình thức cấm hoạt động phải được gửi cho cơ sở bị cấm hoạt động, Thủ tướng
Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có cơ sở
bị buộc di dời và các cơ quan có liên quan.

3\. Đối với trường hợp bị áp dụng hình thức cấm hoạt động quy định tại Điểm b
Khoản 3 Điều 57 của Nghị định này, trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc
kể từ ngày quyết định ban hành Danh mục cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng của người có thẩm quyền có hiệu lực, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
có trách nhiệm tổ chức thực hiện quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động
đối với cơ sở trên địa bàn quản lý.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Công an cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có cơ sở và
các cơ quan có liên quan tổ chức giám sát thực hiện quyết định áp dụng hình
thức cấm hoạt động đối với cơ sở.

5\. Nội dung quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động quy định tại Điều này
phải được đăng trên trang thông tin điện tử của Sở Tài nguyên và Môi trường,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường và
đăng trong 03 số liên tiếp trên Báo Tài nguyên và Môi trường.

6\. Cơ sở bị cấm hoạt động phải thực hiện các biện pháp di dời, bảo quản, xử
lý đạt quy chuẩn kỹ thuật đối với các chất dễ cháy, dễ gây nổ, có chất phóng
xạ hoặc bức xạ mạnh, có chất độc hại đối với sức khỏe con người và gia súc,
gia cầm, phát tán mùi ảnh hưởng xấu tới sức khỏe con người và giải quyết các
vấn đề liên quan phát sinh khi cơ sở bị cấm hoạt động theo quy định của pháp
luật.

7\. Cưỡng chế thi hành quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động: Hết thời
hạn phải hoàn thành việc chấm dứt hoạt động mà cơ sở bị áp dụng hình thức cấm
hoạt động không chấm dứt hoạt động, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết
định cưỡng chế và tổ chức thực hiện việc cưỡng chế.

**Điều 60\. Công bố công khai thông tin về tình hình ô nhiễm và vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Đối tượng bị công bố công khai thông tin:

a) Cá nhân, tổ chức có các hành vi vi phạm hành chính bị tước quyền sử dụng
Giấy phép môi trường hoặc bị đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm môi trường và đình
chỉ hoạt động của cơ sở bị công bố công khai thông tin về vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường;

b) Cơ sở bị áp dụng hình thức buộc di dời và cấm hoạt động.

2\. Hình thức công bố công khai trên trang thông tin điện tử hoặc báo của Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Tổng cục Môi trường, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra vi phạm hành chính hoặc cơ quan chủ quản của
người có thẩm quyền đã xử phạt vi phạm hành chính.

**Điều 61\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng biện pháp công khai thông tin về tình hình ô nhiễm và vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường**

1\. Cơ quan của người có thẩm quyền xử phạt các vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 1 Điều 60, người có thẩm quyền quyết định áp dụng hình thức buộc di dời,
cấm hoạt động có trách nhiệm công bố công khai thông tin về tình hình ô nhiễm
và vi phạm hành chính về bảo vệ môi trường.

Thủ trưởng cơ quan của người đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính,
người có thẩm quyền quyết định buộc di dời, cấm hoạt động gửi văn bản về việc
công bố công khai và bản sao quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định
buộc di dời, cấm hoạt động, đối với cơ sở đến người phụ trách trang thông tin
điện tử hoặc báo của cơ quan quản lý của Bộ, của Sở hoặc của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh nơi xảy ra vi phạm trong thời hạn 03 (ba) ngày làm việc, kể từ ngày
ra quyết định xử phạt, quyết định buộc di dời, cấm hoạt động.

2\. Nội dung thông tin cần công khai bao gồm: Tên đăng ký kinh doanh, tên
thương mại, tên tổ chức, cá nhân vi phạm, lĩnh vực hoạt động, kinh doanh
chính; địa chỉ trụ sở chính của cơ sở kinh doanh, dịch vụ, tổ chức có hành vi
vi phạm; hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường; quá
trình vi phạm và hậu quả do hành vi vi phạm gây ra; hình thức xử lý, biện pháp
khắc phục hậu quả, thời gian khắc phục hậu quả.

3\. Thủ trưởng cơ quan có trách nhiệm công bố công khai phải chịu trách nhiệm
về nội dung thông tin công bố; phải có trách nhiệm đính chính thông tin sai
lệch trong vòng 01 (một) ngày làm việc, kể từ thời điểm phát hiện hoặc nhận
được yêu cầu đính chính và phải chịu chi phí cho việc đính chính.

Người phụ trách trang thông tin điện tử hoặc báo đăng thông tin phải thực hiện
việc đăng tin trong vòng 01 (một) ngày làm việc đối với trang thông tin điện
tử hoặc số báo tiếp theo kể từ thời điểm nhận được yêu cầu; trong trường hợp
trang thông tin điện tử hoặc báo đăng không chính xác các thông tin quy định
tại Khoản 2 Điều này thì phải có trách nhiệm đính chính thông tin sai lệch
trong vòng 01 (một) ngày làm việc đối với trang thông tin điện tử hoặc số báo
tiếp theo và phải chịu chi phí cho việc đính chính.

4\. Trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định buộc di dời, cấm
hoạt động phải ghi rõ lý do áp dụng biện pháp công bố công khai trên các
phương tiện thông tin đại chúng việc xử phạt đối với cá nhân, tổ chức vi phạm,
nội dung thông tin, tên báo, trang tin điện tử đăng công khai thông tin.

5\. Báo, cơ quan phụ trách trang thông tin điện tử khi nhận được văn bản đề
nghị công khai thông tin có trách nhiệm đăng đầy đủ các nội dung thông tin cần
công khai tại số báo hoặc lần đăng tải liền sau đó.

6\. Trường hợp việc công bố công khai việc xử phạt không thể thực hiện đúng
thời hạn vì những lý do bất khả kháng, người có thẩm quyền công bố công khai
việc xử phạt phải báo cáo thủ trưởng cấp trên trực tiếp và phải công bố công
khai việc xử phạt ngay sau khi sự kiện bất khả kháng đã được khắc phục.

7\. Kinh phí thực hiện công bố công khai thông tin về bảo vệ môi trường được
lấy từ kinh phí chi sự nghiệp môi trường, kinh phí hoạt động thường xuyên của
cơ quan, đơn vị nơi người đã ra quyết định thực hiện công bố công khai.

**Chương IV**

**CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH, QUYẾT ĐỊNH BUỘC DI DỜI, CẤM HOẠT ĐỘNG CƠ SỞ GÂY Ô NHIỄM MÔI TRƯỜNG NGHIÊM TRỌNG**

**Mục 1**

**CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 62\. Biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt**

Các biện pháp cưỡng chế quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều 86 Luật xử lý
vi phạm hành chính. Trường hợp cưỡng chế quyết định đình chỉ hoạt động có thời
hạn còn được áp dụng các biện pháp cưỡng chế khác quy định tại Khoản 1 Điều 64
của Nghị định này.

**Điều 63\. Cưỡng chế quyết định xử phạt**

Thẩm quyền, nội dung, trình tự, thủ tục và tổ chức thực hiện cưỡng chế thi
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường
được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Mục 2**

**CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH BUỘC DI DỜI, CẤM HOẠT ĐỘNG ĐỐI VỚI CƠ SỞ SẢN XUẤT, KINH DOANH, DỊCH VỤ**

**Điều 64\. Biện pháp cưỡng chế, trường hợp bị cưỡng chế và thẩm quyền quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động đối với cơ sở (sau đây gọi chung là cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động)**

1\. Biện pháp cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động:

a) Ngừng cung cấp điện, nước và các dịch vụ có liên quan;

b) Cưỡng chế tháo dỡ công trình, máy móc, thiết bị;

c) Phong tỏa tài khoản tiền gửi;

d) Thu hồi mã số thuế, đình chỉ việc sử dụng hóa đơn;

đ) Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấp phép thành lập và hoạt
động, Giấy phép môi trường.

2\. Cơ sở không chấp hành quyết định buộc di dời, cấm hoạt động thì bị cưỡng
chế như sau:

a) Bị áp dụng một hoặc các biện pháp quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1
Điều này để cưỡng chế thi hành quyết định buộc di dời;

b) Bị áp dụng một hoặc các biện pháp quy định tại Khoản 1 Điều này để cưỡng
chế thi hành quyết định cấm hoạt động.

3\. Thẩm quyền quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế thi
hành quyết định buộc di dời, cấm hoạt động đối với cơ sở thuộc thẩm quyền
quyết định của mình và của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 65\. Quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động**

1\. Việc cưỡng chế thi hành quyết định buộc di dời, cấm hoạt động chỉ được
thực hiện khi có quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động.

2\. Quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động bao gồm các nội dung chính
sau: Ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết định cưỡng chế; họ tên,
chức vụ đơn vị của người ra quyết định cưỡng chế; tên cơ sở, địa chỉ trụ sở
của đối tượng bị cưỡng chế; lý do cưỡng chế; biện pháp cưỡng chế; thời gian,
địa điểm thực hiện cưỡng chế; cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp thực hiện
quyết định cưỡng chế; tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện quyết
định cưỡng chế; chữ ký của người ra quyết định; dấu của cơ quan ra quyết định
cưỡng chế. Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định áp dụng hình thức buộc di
dời, cấm hoạt động thực hiện theo Mẫu 05 phần Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động phải được gửi cho đối
tượng bị cưỡng chế và tổ chức, cá nhân có liên quan trong thời hạn 05 (năm)
ngày làm việc trước khi thực hiện cưỡng chế; quyết định cưỡng chế buộc di dời,
cấm hoạt động phải được gửi cho Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 66\. Thủ tục ban hành quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động**

1\. Cưỡng chế thi hành quyết định áp dụng hình thức buộc di dời:

a) Quá thời hạn phải hoàn thành việc di dời mà cơ sở chưa hoàn thành việc di
dời thì Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
ra quyết định cưỡng chế buộc di dời;

b) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề
nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
ra quyết định cưỡng chế buộc di dời.

2\. Cưỡng chế thi hành quyết định áp dụng hình thức cấm hoạt động:

a) Hết thời hạn phải hoàn thành việc chấm dứt hoạt động mà cơ sở chưa chấm dứt
hoạt động thì Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ra quyết định cưỡng chế cấm hoạt động;

b) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề
nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
ra quyết định cưỡng chế cấm hoạt động.

**Điều 67\. Trách nhiệm tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo thực hiện quyết định cưỡng chế
đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Công an cấp tỉnh, Ủy ban
nhân dân cấp huyện nơi có cơ sở và các cơ quan có liên quan tổ chức thực hiện
quyết định cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có cơ sở bị cưỡng chế đình chỉ hoạt động,
buộc di dời, cấm hoạt động có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan liên quan phối
hợp thực hiện việc cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

3\. Lực lượng Cảnh sát nhân dân có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn trong
quá trình cưỡng chế, bố trí lực lượng ngăn chặn kịp thời các hành vi gây rối,
chống người thi hành công vụ trong quá trình thi hành quyết định cưỡng chế
đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

**Điều 68\. Trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện quyết định cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động**

1\. Tổ chức, cá nhân liên quan đến đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định
đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động có trách nhiệm phối hợp thực
hiện việc cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động khi có yêu
cầu.

2\. Người có thẩm quyền ký kết hợp đồng dịch vụ cung cấp điện, nước và các
dịch vụ liên quan ngừng cung cấp dịch vụ cho cơ sở bị cưỡng chế kể từ thời
điểm thực hiện cưỡng chế quy định trong quyết định cưỡng chế đình chỉ hoạt
động, buộc di dời, cấm hoạt động.

3\. Kho bạc nhà nước, Ngân hàng thương mại và tổ chức tín dụng khác thực hiện
các biện pháp phong tỏa tài khoản tiền gửi kể từ thời điểm thực hiện cưỡng chế
quy định trong quyết định cưỡng chế đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt
động.

4\. Thủ trưởng cơ quan thuế thu hồi mã số thuế, đình chỉ sử dụng hóa đơn kể từ
thời điểm thực hiện cưỡng chế quy định trong quyết định cưỡng chế, đình chỉ
hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

5\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
hoặc Giấy phép thành lập và hoạt động, Giấy phép môi trường theo quy định của
pháp luật kể từ thời điểm thực hiện cưỡng chế quy định trong quyết định cưỡng
chế, đình chỉ hoạt động, buộc di dời, cấm hoạt động.

**Điều 69\. Thời hiệu thi hành quyết định cưỡng chế buộc di dời, cấm hoạt động**

1\. Thời hiệu thi hành quyết định cưỡng chế thi hành quyết định buộc di dời do
người có thẩm quyền quyết định trong quyết định cưỡng chế buộc di dời.

2\. Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định cấm hoạt động chấm dứt hiệu lực
kể từ khi cơ sở hoàn thành thủ tục giải thể cơ sở.

**Điều 70\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành liên quan trong việc áp dụng hình thức buộc di dời, cấm hoạt động đối với cơ sở**

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc áp dụng hình thức buộc di dời, cấm
hoạt động đối với cơ sở.

**Điều 71\. Biên bản và quyết định buộc di dời, cấm hoạt động**

Ban hành kèm theo Nghị định này Phụ lục một số mẫu biên bản và mẫu quyết định
sử dụng trong kiểm tra, xác nhận việc khắc phục hậu quả vi phạm và buộc di
dời, cấm hoạt động đối với cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 72\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Các hành vi vi phạm hành chính đã được lập Biên bản vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì xử
phạt theo Nghị định số [117/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Chính phủ về xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực bảo vệ môi trường.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính được thực hiện hoặc phát hiện trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa lập Biên bản vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường thì xử phạt theo quy định của Nghị định này.

**Điều 73\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 12 năm 2013.

2\. Nghị định số [117/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Chính phủ về xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực bảo vệ môi trường hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành.

**Điều 74\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn, quy định chi tiết một số điều và
tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ
Công an quy định việc phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh
vực bảo vệ môi trường với lực lượng Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi
trường trong công tác thanh tra, kiểm tra, phòng, chống tội phạm và xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



