**PHÁP LỆNH**

**Ưu đãi người có công với cách mạng**

**_____________**

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;

Pháp lệnh này quy định về ưu đãi người có công với cách mạng.

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. **Pháp lệnh này quy định về đối tượng, phạm vi, điều kiện, tiêu chuẩn, các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng và thân nhân của họ; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân trong việc thực hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng và thân nhân của họ.

**Điều 2. **Đối tượng hưởng chế độ ưu đãi quy định tại Pháp lệnh này bao gồm:

1\. Người có công với cách mạng:

a) Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

b) Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi
nghĩa 19 tháng Tám năm 1945;

c) Liệt sĩ;

d) Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

đ) Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động;

e) Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh;

g) Bệnh binh;

h) Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học;

i) Người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày;

k) Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa
vụ quốc tế;

l) Người có công giúp đỡ cách mạng;

2. Thân nhân của người có công với cách mạng quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 3.**

1\. Các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng và thân nhân của họ được
điều chỉnh phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời
kỳ.

2\. Hàng năm Nhà nước dành phần ngân sách bảo đảm thực hiện các chế độ ưu đãi
người có công với cách mạng và thân nhân của họ.

**Điều 4. **Người có công với cách mạng và thân nhân của họ được Nhà nước, cộng đồng quan tâm chăm sóc, giúp đỡ và tùy từng đối tượng được hưởng các chế độ ưu đãi sau đây: 

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng, trợ cấp một lần.

Chính phủ quy định mức trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng đối với người có
công với cách mạng và thân nhân của họ bảo đảm tương ứng với mức tiêu dùng
bình quân của toàn xã hội;

2\. Các chế độ ưu đãi khác.

**Điều 5.**

1\. Cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, tổ
chức kinh tế, tổ chức xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân và cá nhân có trách
nhiệm vận động, chăm sóc, giúp đỡ người có công với cách mạng và thân nhân của
họ bằng nhiều hình thức, nội dung thiết thực.

2\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên giám sát việc thực
hiện và kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện tốt chính sách,
chế độ ưu đãi quy định trong Pháp lệnh này.

**Điều 6.**

1\. Quỹ Đền ơn đáp nghĩa được xây dựng ở trung ương, tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương; huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; xã, phường, thị
trấn bằng sự đóng góp theo trách nhiệm và tình cảm của tổ chức, cá nhân.

2\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì vận động xây dựng Quỹ Đền ơn đáp nghĩa.

3\. Chính phủ quy định chế độ quản lý, sử dụng Quỹ Đền ơn đáp nghĩa.

**Điều 7.**

1\. Người thuộc hai đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 trở lên được hưởng
trợ cấp, phụ cấp đối với từng đối tượng, các chế độ khác được hưởng mức ưu đãi
của một đối tượng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 10 và khoản 5
Điều 33 của Pháp lệnh này.

2\. Người có công với cách mạng tham gia bảo hiểm xã hội khi chết thì thân
nhân của họ được hưởng chế độ do Bảo hiểm xã hội chi trả, nếu tiền tuất theo
chế độ bảo hiểm xã hội thấp hơn tiền tuất theo chế độ ưu đãi người có công với
cách mạng thì còn được hưởng khoản chênh lệch do ngân sách nhà nước chi trả.

**Điều 8. **Nghiêm cấm các hành vi sau đây:

1\. Khai man, giả mạo giấy tờ để hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách
mạng;

2\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định hoặc gây thiệt hại đến
lợi ích của Nhà nước, quyền lợi của người có công với cách mạng;

3\. Vi phạm nguyên tắc quản lý, sử dụng kinh phí bảo đảm thực hiện các chế độ
ưu đãi người có công với cách mạng, Quỹ Đền ơn đáp nghĩa;

4\. Lợi dụng chính sách ưu đãi người có công với cách mạng để vi phạm pháp
luật.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN, TIÊU CHUẨN VÀ CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI**

**Mục 1**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG TRƯỚC NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 1945**

**Điều 9.**

1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 là người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền công nhận đã tham gia tổ chức cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945.

2\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01
năm 1945 bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng;

b) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ; cấp phương tiện trợ giúp, dụng
cụ chỉnh hình cần thiết;

c) Cấp báo Nhân dân; sinh hoạt văn hoá, tinh thần phù hợp;

d) Được Nhà nước hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào công lao và hoàn cảnh của
từng người.

3. Khi người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí; cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng theo quy định của Chính phủ.

4. Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 được ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong giáo dục và đào tạo.

**Mục 2**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG TỪ NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 1945 ĐẾN TRƯỚC TỔNG KHỞI NGHĨA 19 THÁNG TÁM NĂM 1945**

**Điều 10.**

1. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945 là người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền công nhận đứng đầu một tổ chức quần chúng cách mạng cấp xã hoặc thoát ly hoạt động cách mạng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945.

2. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945 bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng;

b) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ; cấp phương tiện trợ giúp, dụng
cụ chỉnh hình cần thiết;

c) Cấp báo Nhân dân; sinh hoạt văn hóa, tinh thần phù hợp;

d) Hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào công lao và hoàn cảnh của từng người, khả
năng của Nhà nước và địa phương.

3. Khi người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945 chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí; cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng theo quy định của Chính phủ.

4. Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945 được ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong giáo dục và đào tạo. 

5. Người đã được công nhận và hưởng các chế độ ưu đãi quy định tại Điều 9 của Pháp lệnh này thì không thuộc đối tượng áp dụng của Điều này.

**Mục 3**

**LIỆT SĨ**

**Điều 11.**

1. Liệt sĩ là người đã hy sinh vì sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế hoặc vì lợi ích của Nhà nước, của nhân dân được Nhà nước truy tặng Bằng "Tổ quốc ghi công" thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Trực tiếp đấu tranh chính trị, đấu tranh binh vận có tổ chức với địch;

c) Hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt, tra tấn vẫn không
chịu khuất phục, kiên quyết đấu tranh hoặc thực hiện chủ trương vượt tù, vượt
ngục mà hy sinh;

d) Làm nghĩa vụ quốc tế;

đ) Đấu tranh chống tội phạm;

e) Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an
ninh; dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân;

g) Do ốm đau, tai nạn khi đang làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

h) Thương binh hoặc người hưởng chính sách như thương binh quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều 19 của Pháp lệnh này chết vì vết thương tái phát.

2. Liệt sĩ được tổ chức báo tử, truy điệu, an táng. Nhà nước và nhân dân xây dựng, quản lý, chăm sóc, giữ gìn các công trình ghi công liệt sĩ, bao gồm phần mộ, nghĩa trang, đài tưởng niệm, bia ghi tên liệt sĩ.

**Điều 12.**

1\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị của liệt sĩ có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban
nhân dân xã, phường, thị trấn nơi gia đình liệt sĩ cư trú tổ chức trọng thể lễ
truy điệu liệt sĩ.

2\. Chính phủ quy định việc tìm kiếm, quy tập, quản lý, chăm sóc, giữ gìn và
thăm viếng phần mộ liệt sĩ; xây dựng, quản lý nghĩa trang, đài tưởng niệm, bia
ghi tên liệt sĩ; thông báo cho Uỷ ban nhân dân địa phương và gia đình liệt sĩ
biết về phần mộ của liệt sĩ.

**Điều 13.**

1\. Việc đầu tư xây dựng, nâng cấp, tu bổ phần mộ, nghĩa trang, đài tưởng
niệm, bia ghi tên liệt sĩ được bảo đảm bằng ngân sách nhà nước và sự đóng góp
của nhân dân.

2\. Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm quản lý các công trình ghi công
liệt sĩ.

**Điều 14.**

1. Thân nhân liệt sĩ được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp "Giấy chứng nhận gia đình liệt sĩ" bao gồm:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ;

b) Vợ hoặc chồng;

c) Con;

d) Người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ.

2\. Các chế độ ưu đãi đối với thân nhân liệt sĩ bao gồm:

a) Trợ cấp tiền tuất một lần khi báo tử;

b) Trợ cấp tiền tuất hàng tháng đối với cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng của liệt
sĩ, người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ; con liệt sĩ từ mười tám tuổi
trở xuống hoặc trên mười tám tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con liệt sĩ bị
bệnh, tật nặng từ nhỏ khi hết thời hạn hưởng trợ cấp tiền tuất vẫn bị suy giảm
khả năng lao động từ 61% trở lên;

c) Trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng đối với cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng của liệt
sĩ, người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ đang sống cô đơn không nơi
nương tựa; con liệt sĩ mồ côi từ mười tám tuổi trở xuống hoặc trên mười tám
tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con liệt sĩ mồ côi bị bệnh, tật nặng từ nhỏ khi
hết thời hạn hưởng trợ cấp nuôi dưỡng vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61%
trở lên; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên;

d) Khi báo tử, liệt sĩ không còn thân nhân quy định tại khoản 1 Điều này thì
người thừa kế của liệt sĩ giữ Bằng "Tổ quốc ghi công" được hưởng khoản trợ cấp
tiền tuất một lần như đối với thân nhân liệt sĩ;

đ) Thân nhân liệt sĩ được ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển,
vay vốn ưu đãi để sản xuất, miễn hoặc giảm thuế, miễn nghĩa vụ lao động công
ích theo quy định của pháp luật; được hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào hoàn
cảnh của từng người, khả năng của Nhà nước và địa phương;

e) Thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng, trợ cấp nuôi
dưỡng hàng tháng được Nhà nước mua bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức
khoẻ; cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết căn cứ vào hoàn
cảnh của từng người, khả năng của Nhà nước; khi chết thì người tổ chức mai
táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí;

g) Con liệt sĩ được ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong
giáo dục và đào tạo.

**Mục 4**

**BÀ MẸ VIỆT NAM ANH HÙNG**

**Điều 15.**

Các chế độ ưu đãi đối với Bà mẹ Việt Nam anh hùng bao gồm:

1\. Các chế độ ưu đãi đối với thân nhân liệt sĩ quy định tại Điều 14 của Pháp
lệnh này;

2\. Phụ cấp hàng tháng;

3\. Nhà nước và nhân dân tặng nhà tình nghĩa hoặc hỗ trợ cải thiện nhà ở căn
cứ vào hoàn cảnh của từng người.

**Mục 5**

**ANH HÙNG LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NHÂN DÂN, ANH HÙNG LAO ĐỘNG**

**Điều 16. **Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động được hưởng chế độ ưu đãi theo quy định của Pháp lệnh này bao gồm: 

1\. Người được Nhà nước tặng hoặc truy tặng danh hiệu "Anh hùng Lực lượng vũ
trang nhân dân" theo quy định của pháp luật;

2\. Người được Nhà nước tuyên dương Anh hùng Lao động vì có thành tích đặc
biệt xuất sắc trong lao động, sản xuất phục vụ kháng chiến.

**Điều 17. **Các chế độ ưu đãi đối với Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động bao gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng;

2\. Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ; cấp phương tiện trợ giúp,
dụng cụ chỉnh hình cần thiết;

3\. Ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong giáo dục và đào
tạo;

4\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất; hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào hoàn cảnh của từng người, khả năng của
Nhà nước và địa phương; khi chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một
khoản trợ cấp và mai táng phí.

**Điều 18.**

1\. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động chết trước ngày 01
tháng 01 năm 1995 thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần.

2\. Con của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động được ưu
tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong giáo dục và đào tạo.

**Mục 6**

**THƯƠNG BINH, NGƯỜI HƯỞNG CHÍNH SÁCH NHƯ THƯƠNG BINH**

**Điều 19.**

1. Thương binh là quân nhân, công an nhân dân bị thương làm suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên, được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền cấp "Giấy chứng nhận thương binh" và "Huy hiệu thương binh" thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Bị địch bắt, tra tấn vẫn không chịu khuất phục, kiên quyết đấu tranh, để
lại thương tích thực thể;

c) Làm nghĩa vụ quốc tế;

d) Đấu tranh chống tội phạm;

đ) Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an
ninh; dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân;

e) Làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn.

2. Người hưởng chính sách như thương binh là người không phải là quân nhân, công an nhân dân, bị thương làm suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này được cơ quan có thẩm quyền cấp "Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh".

3. Thương binh loại B là quân nhân, công an nhân dân bị thương làm suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên trong khi tập luyện, công tác đã được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993.

Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh và thương binh loại B quy
định tại Điều này được gọi chung là thương binh.

**Điều 20.**

Các chế độ ưu đãi đối với thương binh bao gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng
lao động và loại thương binh;

2\. Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khỏe, phục hồi chức năng lao động;
cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào thương tật của từng
người và khả năng của Nhà nước;

3\. Ưu tiên trong tuyển sinh, tạo việc làm; căn cứ vào thương tật và trình độ
nghề nghiệp được tạo điều kiện làm việc trong cơ quan nhà nước, doanh nghiệp
theo quy định của pháp luật về lao động; ưu đãi trong giáo dục và đào tạo;

4\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất, được miễn hoặc giảm thuế, miễn nghĩa vụ lao động công ích theo quy định
của pháp luật; được hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào hoàn cảnh của từng
người, khả năng của Nhà nước và địa phương.

**Điều 21.**

1\. Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên được Nhà nước mua
bảo hiểm y tế cho con từ mười tám tuổi trở xuống hoặc trên mười tám tuổi nếu
còn tiếp tục đi học hoặc bị bệnh, tật nặng từ nhỏ khi hết thời hạn hưởng bảo
hiểm y tế vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên an dưỡng ở gia đình
thì người phục vụ được Nhà nước mua bảo hiểm y tế và trợ cấp hàng tháng.

3\. Khi thương binh chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ
cấp và mai táng phí.

Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên chết do ốm đau, tai nạn
thì thân nhân được trợ cấp tiền tuất theo quy định của Chính phủ.

4\. Con của thương binh được ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi
trong giáo dục và đào tạo.

**Điều 22. **Cơ sở sản xuất, kinh doanh dành riêng cho thương binh, bệnh binh được Nhà nước hỗ trợ cơ sở vật chất ban đầu, bao gồm nhà xưởng, trường, lớp, trang bị, thiết bị, được miễn hoặc giảm thuế, vay vốn ưu đãi theo quy định của pháp luật.

**Mục 7**

**BỆNH BINH**

**Điều 23.**

1. Bệnh binh là quân nhân, công an nhân dân mắc bệnh làm suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên khi xuất ngũ về gia đình được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền cấp "Giấy chứng nhận bệnh binh" thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Hoạt động ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn từ ba
năm trở lên;

c) Hoạt động ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn chưa đủ
ba năm nhưng đã có đủ mười năm trở lên công tác trong Quân đội nhân dân, Công
an nhân dân;

d) Đã công tác trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân đủ mười lăm năm nhưng
không đủ điều kiện hưởng chế độ hưu trí;

đ) Làm nghĩa vụ quốc tế;

e) Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an
ninh.

2. Bệnh binh là quân nhân, công an nhân dân mắc bệnh làm suy giảm khả năng lao động từ 41% đến 60% đã được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1994.

**Điều 24.**

Các chế độ ưu đãi đối với bệnh binh bao gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng
lao động;

2\. Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ, phục hồi chức năng lao động;
cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào tình trạng bệnh tật
của từng người và khả năng của Nhà nước;

3\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất, miễn hoặc giảm thuế, miễn hoặc giảm nghĩa vụ lao động công ích theo quy
định của pháp luật; được hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào hoàn cảnh của từng
người, khả năng của Nhà nước và địa phương.

**Điều 25.**

1\. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên được Nhà nước mua bảo
hiểm y tế cho con từ mười tám tuổi trở xuống hoặc trên mười tám tuổi nếu còn
tiếp tục đi học hoặc bị bệnh, tật nặng từ nhỏ khi hết thời hạn hưởng bảo hiểm
y tế vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên an dưỡng ở gia đình
thì người phục vụ được Nhà nước mua bảo hiểm y tế và trợ cấp hàng tháng.

3\. Khi bệnh binh chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp
và mai táng phí.

Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên chết thì thân nhân được
hưởng trợ cấp tiền tuất theo quy định của Chính phủ.

4\. Con của bệnh binh được ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi
trong giáo dục và đào tạo.

**Mục 8**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN BỊ NHIỄM CHẤT ĐỘC HOÁ HỌC**

**Điều 26.**

1. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học là người được cơ quan có thẩm quyền công nhận đã tham gia công tác, chiến đấu, phục vụ chiến đấu tại các vùng mà quân đội Mỹ đã sử dụng chất độc hoá học, bị mắc bệnh làm suy giảm khả năng lao động, sinh con dị dạng, dị tật hoặc vô sinh do hậu quả của chất độc hoá học.

2\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc
hóa học bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng lao động;

b) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ, phục hồi chức năng lao động;
cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào tình trạng bệnh tật
của từng người và khả năng của Nhà nước;

c) Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất, miễn hoặc giảm thuế, miễn hoặc giảm nghĩa vụ lao động công ích theo quy
định của pháp luật; được hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào hoàn cảnh của từng
người, khả năng của Nhà nước và địa phương;

3\. Khi người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học chết thì người
tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí.

4\. Chính phủ quy định cụ thể điều kiện, tiêu chuẩn, chế độ ưu đãi đối với
người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học.

**Điều 27.**

1. Con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học là người được cơ quan có thẩm quyền công nhận bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt hoặc lao động do hậu quả của chất độc hoá học. 

2\. Các chế độ ưu đãi đối với con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm
chất độc hóa học bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng tự lực trong sinh
hoạt;

b) Bảo hiểm y tế; cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết căn
cứ vào tình trạng bệnh tật;

c) Ưu tiên trong tuyển sinh và tạo việc làm, ưu đãi trong giáo dục và đào tạo.

3. Khi con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học đang hưởng trợ cấp hàng tháng chết thì người tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí. 

**Mục 9**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG HOẶC HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN BỊ ĐỊCH BẮT TÙ, ĐÀY**

**Điều 28. **Người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày là người được cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền công nhận trong thời gian bị tù, đày không khai báo có hại cho cách mạng, cho kháng chiến, không làm tay sai cho địch.

**Điều 29.**

1\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng
chiến bị địch bắt tù, đày bao gồm:

a) Tặng Kỷ niệm chương;

b) Trợ cấp một lần;

c) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ; cấp phương tiện trợ giúp, dụng
cụ chỉnh hình căn cứ vào tình trạng bệnh tật của từng người và khả năng của
Nhà nước.

2. Khi người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí.

**Mục 10**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN GIẢI PHÓNG DÂN TỘC, BẢO VỆ TỔ QUỐC VÀ LÀM NGHĨA VỤ QUỐC TẾ**

**Điều 30.**

Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ
quốc tế được hưởng các chế độ ưu đãi quy định tại Điều 31 của Pháp lệnh này là
người tham gia kháng chiến được Nhà nước tặng Huân chương kháng chiến, Huy
chương kháng chiến.

**Điều 31.**

Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo
vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế bao gồm:

1\. Trợ cấp một lần;

2\. Bảo hiểm y tế;

3\. Khi người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm
nghĩa vụ quốc tế chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí.

**Mục 11**

**NGƯỜI CÓ CÔNG GIÚP ĐỠ CÁCH MẠNG**

**Điều 32. **Người có công giúp đỡ cách mạng là người đã có thành tích giúp đỡ cách mạng trong lúc khó khăn, nguy hiểm, bao gồm:

1\. Người được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với
nước";

2\. Người trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng
"Có công với nước" trước cách mạng tháng Tám năm 1945;

3\. Người được tặng Huân chương kháng chiến hoặc Huy chương kháng chiến;

4\. Người trong gia đình được tặng Huân chương kháng chiến hoặc Huy chương
kháng chiến.

**Điều 33.**

1\. Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi
công" hoặc Bằng "Có công với nước" và người có công giúp đỡ cách mạng trong
gia đình được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với
nước" được hưởng trợ cấp hàng tháng và các chế độ ưu đãi khác như đối với thân
nhân liệt sĩ quy định tại Pháp lệnh này.

2\. Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng Huân chương kháng chiến và người
có công giúp đỡ cách mạng trong gia đình được tặng Huân chương kháng chiến
được hưởng trợ cấp hàng tháng; Nhà nước mua bảo hiểm y tế; khi chết thì người
tổ chức mai táng được hưởng một khoản trợ cấp và mai táng phí.

3\. Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng Huy chương kháng chiến và người
có công giúp đỡ cách mạng trong gia đình được tặng Huy chương kháng chiến được
hưởng trợ cấp một lần; Nhà nước mua bảo hiểm y tế; khi chết thì người tổ chức
mai táng được nhận mai táng phí.

4\. Chính phủ quy định cụ thể điều kiện hưởng chế độ ưu đãi đối với người có
công giúp đỡ cách mạng trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi
công", Bằng "Có công với nước", Huân chương kháng chiến hoặc Huy chương kháng
chiến.

5\. Người đã được công nhận và hưởng các chế độ ưu đãi quy định tại Điều 9,
Điều 10 hoặc Điều 30 thì không thuộc đối tượng áp dụng của Điều này.

**Chương III**  
**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG**

**Điều 34.**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về ưu đãi người có công với cách
mạng.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực
hiện quản lý nhà nước về ưu đãi người có công với cách mạng.

3\. Bộ, ngành có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về ưu đãi người có công với cách mạng.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về ưu đãi người có công
với cách mạng trong phạm vi địa phương mình; cơ quan Lao động - Thương binh và
Xã hội địa phương giúp Uỷ ban nhân dân cùng cấp trong việc thực hiện quản lý
nhà nước về ưu đãi người có công với cách mạng tại địa phương.

**Điều 35. **Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trực tiếp quản lý theo quy định của Pháp lệnh này.

**Điều 36. **Bộ Tài chính bảo đảm ngân sách, hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng ngân sách thực hiện chế độ ưu đãi người có công với cách mạng; hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc miễn, giảm thuế đối với người có công với cách mạng và hỗ trợ cơ sở vật chất, nguồn vốn cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh, trường, lớp dạy nghề cho thương binh, bệnh binh.

**Điều 37. **Bộ Xây dựng hướng dẫn thực hiện chế độ ưu đãi về hỗ trợ cải thiện nhà ở đối với người có công với cách mạng theo quy định của Pháp lệnh này phù hợp với khả năng của Nhà nước và địa phương.

**Điều 38. **Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn thực hiện chế độ ưu đãi đối với người sử dụng đất là người có công với cách mạng; đất dành riêng cho các công trình ghi công liệt sĩ, các cơ sở sản xuất, kinh doanh của thương binh, bệnh binh, cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng, chỉnh hình, phục hồi chức năng cho thương binh, bệnh binh và những người có công với cách mạng khác.

**Điều 39. **Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn thực hiện chế độ ưu tiên, ưu đãi trong sản xuất, kinh doanh nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp bằng các hình thức ưu tiên giúp đỡ về giống, vật nuôi, cây trồng, thuỷ lợi phí, chế biến nông sản, lâm sản, áp dụng khoa học - công nghệ trong sản xuất; ưu đãi trong khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, khuyến diêm và phát triển ngành nghề ở nông thôn đối với người có công với cách mạng.

**Điều 40. **Bộ Y tế hướng dẫn các điều kiện, tiêu chuẩn, quy chế chuyên môn, kỹ thuật bảo đảm việc chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ, bảo hiểm y tế đối với người có công với cách mạng.

**Điều 41. **Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện chế độ ưu tiên, ưu đãi đối với người có công với cách mạng và con của họ theo học tại các cơ sở giáo dục và đào tạo, cơ sở dạy nghề thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 42.**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại; cá nhân có quyền tố cáo hành vi vi
phạm quy định của Pháp lệnh này theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền có trách nhiệm giải quyết khiếu
nại, tố cáo và xử lý vi phạm chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách
mạng theo quy định của pháp luật.

**Điều 43.**

1\. Người giả mạo giấy tờ để được hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách
mạng thì bị đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi và phải hoàn trả số tiền đã nhận; tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự.

2\. Người khai man giấy tờ để được hưởng thêm chế độ ưu đãi người có công với
cách mạng thì bị tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi và phải hoàn trả số tiền đã
nhận do khai man; tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm
hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

3\. Người chứng nhận sai sự thật hoặc làm giả giấy tờ cho người khác, người
lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc thiếu trách nhiệm gây thiệt hại đến lợi ích
của Nhà nước, quyền lợi của người có công với cách mạng thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.

4\. Người vi phạm quy định về quản lý, sử dụng kinh phí bảo đảm thực hiện chế
độ ưu đãi người có công với cách mạng thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình
sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

5\. Người lợi dụng chính sách ưu đãi người có công với cách mạng để vi phạm
pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành
chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 44.**

1\. Người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà phạm tội không
thuộc các tội xâm phạm an ninh quốc gia, bị phạt tù có thời hạn nhưng không
được hưởng án treo thì trong thời gian chấp hành hình phạt tù bị tạm đình chỉ
hưởng chế độ ưu đãi.

2\. Người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà phạm tội xâm phạm
an ninh quốc gia hoặc phạm tội khác bị phạt tù chung thân thì vĩnh viễn bị
đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật.

3\. Người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà xuất cảnh trái
phép thì trong thời gian định cư ở nước ngoài bị tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu
đãi.

4\. Người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà mất tích thì bị
tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi.

**Điều 45. **Việc quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi, quyết định hoàn trả số tiền đã nhận quy định tại Điều 43 và Điều 44 của Pháp lệnh này được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Chương V**  
**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 46.** Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2005.

Pháp lệnh này thay thế Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và
gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người
có công giúp đỡ cách mạng ngày 29 tháng 8 năm 1994; Pháp lệnh sửa đổi Điều 21
của Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt sĩ,
thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ
cách mạng ngày 14 tháng 2 năm 2000; Pháp lệnh sửa đổi Điều 22 và Điều 23 của
Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt sĩ,
thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ
cách mạng ngày 04 tháng 10 năm 2002.

**Điều 47. **Chế độ ưu đãi theo quy định của Pháp lệnh này được áp dụng đối với người có công với cách mạng đang hưởng chế độ trước ngày Pháp lệnh này có hiệu lực và những người được tiếp tục xem xét công nhận sau ngày Pháp lệnh có hiệu lực.

**Điều 48. **Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

