**NGHỊ QUYẾT**

**Về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch**

** phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2010 **

**___________________________**



Trong năm 2009, mặc dù gặp rất nhiều khó khăn thách thức, nhưng nhờ sự lãnh
đạo sáng suốt của Đảng, sự chỉ đạo điều hành quyết liệt có hiệu quả của Nhà
nước và sự đồng tâm hiệp lực của toàn dân chúng ta đã vượt qua giai đoạn khó
khăn nhất, ngăn chặn được đà suy giảm kinh tế, thực hiện có kết quả nhiều mục
tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đặt ra. Bên cạnh những kết quả
đạt được, trong năm qua, vẫn còn có nhiều khó khăn, hạn chế và yếu kém cần
được khắc phục trong thời gian tới.

Năm 2010 là năm cuối của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 –
2010 và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 – 2010. Vì vậy,
việc thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2010 có ý nghĩa rất quan trọng trong
việc hoàn thành các mục tiêu và nhiệm vụ của Kế hoạch 5 năm 2006 - 2010 và
Chiến lược 10 năm 2001 - 2010; đồng thời tạo ra tiền đề quan trọng để thúc đẩy
phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn sắp tới.

Để thực hiện có kết quả các Nghị quyết của Quốc hội: số
[36/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2010; số [37/2009/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về dự toán ngân sách nhà nước năm 2010 và số [38/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về phân bổ ngân sách trung ương năm 2010 và số [38/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về phân bổ ngân sách trung ương năm 2010, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung chỉ đạo, điều
hành, tổ chức thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu sau đây:

**Phần thứ nhất.**

**NHỮNG MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU **

**CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH THỰC HIỆN KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI VÀ DỰ TOÁN NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC NĂM 2010**

**A. MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ **

1\. Mục tiêu tổng quát

Nỗ lực phấn đấu phục hồi tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt mức cao hơn năm 2009,
tăng tính ổn định kinh tế vĩ mô, nâng cao chất lượng tăng trưởng; ngăn chặn
lạm phát cao trở lại; tăng khả năng bảo đảm an sinh xã hội; chủ động hội nhập
và nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị và
trật tự an toàn xã hội; bảo đảm yêu cầu quốc phòng, an ninh; phấn đấu đạt mức
cao nhất các chỉ tiêu của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 –
2010.

2\. Các nhiệm vụ chủ yếu

Thứ nhất, khai thác mọi tiềm năng, sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực, nhất là nội
lực để đầu tư và phát triển sản xuất kinh doanh; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của sản
phẩm, doanh nghiệp và của cả nền kinh tế.

Thứ hai, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, phấn đấu giảm nhập siêu và
cải thiện cán cân thanh toán quốc tế; giảm dần bội chi ngân sách và thực hiện
chính sách tài khóa, tiền tệ phù hợp để ngăn ngừa lạm phát cao và nâng cao
tính ổn định của kinh tế vĩ mô, tạo môi trường thuận lợi cho đầu tư, kinh
doanh.

Thứ ba, tập trung sức phát triển nông nghiệp và nông thôn; triển khai chương
trình xây dựng nông thôn mới; phát triển nông nghiệp toàn diện, hiệu quả và
bền vững; cải thiện một bước đời sống nông dân.

Thứ tư, phát triển các lĩnh vực xã hội hài hòa với phát triển kinh tế; đẩy
nhanh việc thực hiện chương trình giảm nghèo vững chắc; tiếp tục mở rộng và
nâng cao chất lượng phúc lợi xã hội và an sinh xã hội; tăng cường công tác bảo
vệ môi trường; chủ động phòng chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu;
tập trung giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc.

Thứ năm, tạo một bước tiến mới trong việc cải cách hành chính, tiếp tục hoàn
thiện thể chế kinh tế thị trường, tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng;
phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và xây dựng hạ tầng kinh tế - xã hội,
tạo điều kiện tái cấu trúc nền kinh tế và chuyển đổi mô hình tăng trưởng theo
chiều sâu, bảo đảm phát triển nhanh và bền vững.

Thứ sáu, bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia và bảo đảm an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội; mở rộng quan hệ quốc tế, nâng cao hiệu quả hoạt động
đối ngoại và hội nhập kinh tế quốc tế, tranh thủ các nguồn lực bên ngoài và
tạo môi trường thuận lợi cho phát triển đất nước.

**B. CÁC GIẢI PHÁP CHỦ YẾU **

I. PHỤC HỒI KINH TẾ, CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU VÀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG TĂNG TRƯỞNG

1\. Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, phấn đấu đạt mức cao hơn năm 2009

a) Tập trung cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, thúc đẩy phục hồi tốc độ
tăng trưởng kinh tế

\- Tiến hành rà soát, sửa đổi, bổ sung những quy định có liên quan đến tạo lập
môi trường đầu tư, kinh doanh, nhất là các thủ tục gia nhập và rút khỏi thị
trường, thủ tục hải quan, kê khai và nộp thuế để rút ngắn thời gian và tiết
kiệm chi phí cho doanh nghiệp. Ban hành kịp thời các văn bản hướng dẫn thi
hành các luật có liên quan đến đầu tư, kinh doanh, đấu thầu, quản lý và sử
dụng đất đai. Đẩy mạnh triển khai Chương trình cải cách đăng ký kinh doanh,
đăng ký thành lập doanh nghiệp;

\- Tiếp tục hướng dẫn và tổ chức thực hiện các giải pháp kích thích kinh tế
theo hướng vừa hỗ trợ phục hồi tăng trưởng, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô,
vừa thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu
quả và sức cạnh tranh; tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa, khu vực
nông nghiệp, nông thôn, đầu tư trung và dài hạn. Thực hiện các chính sách hỗ
trợ nghiên cứu, phát triển, chuyển giao công nghệ, xây dựng thương hiệu; giới
thiệu, quảng bá sản phẩm hàng hóa; mở rộng thị trường xuất khẩu và thị trường
nội địa; hỗ trợ dự trữ, bảo quản lương thực và một số sản phẩm quan trọng
khác;

\- Ban hành các chính sách tài chính, thuế nhằm hỗ trợ doanh nghiệp khắc phục
khó khăn, đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh và xuất khẩu phù hợp với những cam kết
quốc tế. Thực hiện giãn thời hạn nộp thuế đến ngày 31 tháng 3 năm 2010 đối với
số thuế thu nhập doanh nghiệp của các doanh nghiệp nhỏ và vừa trong một số
ngành, lĩnh vực, doanh nghiệp sản xuất, gia công dệt may, da, giày;

\- Tiếp tục đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả
hoạt động của doanh nghiệp nhà nước; hoàn thiện cơ chế, chính sách tài chính
về xác định giá đất, bán cổ phần cho cổ đông chiến lược, người lao động.

\- Sử dụng và điều hành linh hoạt các công cụ tiền tệ, chính sách tín dụng và
thực hiện các biện pháp phù hợp tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp
và người dân vay vốn sản xuất kinh doanh với lãi suất hợp lý;

\- Tăng cường quản lý, giám sát cạnh tranh, xử lý các vụ việc vi phạm để bảo
đảm môi trường kinh doanh lành mạnh, cạnh tranh đúng pháp luật, tạo cơ hội
kinh doanh bình đẳng cho các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế;

\- Triển khai các giải pháp thực thi quyền sở hữu trí tuệ và chuyển giao công
nghệ. Rà soát và hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật của Việt
Nam, đặc biệt là chất lượng, an toàn, vệ sinh thực phẩm, thuốc chữa bệnh, bảo
vệ môi trường. Thực hiện có hiệu quả các giải pháp nâng cao năng suất, chất
lượng và năng lực cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa Việt Nam;

\- Tăng cường công tác dự báo và thông tin về thị trường lao động quốc gia,
hình thành cơ sở dữ liệu về thị trường lao động; tổ chức các sàn giao dịch
việc làm để cung ứng lao động cho các khu công nghiệp, các doanh nghiệp, trước
hết là các địa phương 3 vùng kinh tế trọng điểm. Hướng dẫn việc thực hiện
chính sách, chế độ về tiền lương, bảo hiểm xã hội, điều kiện lao động, an
toàn, bảo hộ lao động. Tăng cường kiểm tra, giải quyết kịp thời các tranh chấp
lao động. Nâng cao năng lực hoạt động đăng ký, kiểm định, kiểm tra chất lượng
sản phẩm hàng hóa có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động.

\- Đổi mới, hoàn thiện cơ chế, chính sách nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng tài
nguyên đất, khắc phục những yếu kém hiện nay trong công tác bồi thường, giải
phóng mặt bằng, tái định cư, bảo đảm quyền lợi chính đáng cho người sử dụng
đất hợp pháp. Triển khai thực hiện chủ trương tạo quỹ đất của Nhà nước để phục
vụ các mục tiêu công ích, chính sách xã hội, điều tiết thị trường đất đai và
hỗ trợ tái định cư. Xây dựng bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2010 trên phạm
vi cả nước; xây dựng hệ thống hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu quản lý đất
đai; hoàn thành cơ bản việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong năm
2010 theo Nghị quyết số [07/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội;

b) Huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư phát triển

\- Tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý và cải tiến thủ tục đầu tư; các tiêu chí
và định mức phân bổ vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước cho giai đoạn ổn định
ngân sách sắp tới. Tổng kết, đánh giá hiệu quả các chương trình mục tiêu quốc
gia và các chương trình, dự án trọng điểm khác; xác định các chương trình mục
tiêu quốc gia giai đoạn 2011 – 2015; xây dựng nguyên tắc, tiêu chí phân bổ
kinh phí, quy trình thẩm định, cơ chế quản lý, theo dõi, đánh giá các chương
trình mục tiêu quốc gia;

\- Rà soát, sắp xếp danh mục các dự án đầu tư của Nhà nước theo thứ tự, mục
tiêu ưu tiên đầu tư, bố trí vốn tập trung cho các dự án hoàn thành trong năm
2010, các công trình, dự án trọng điểm, cấp bách. Kiên quyết không bố trí vốn
cho các dự án chưa thực sự cấp thiết, chưa đủ thủ tục theo quy định;

\- Thực hiện đồng bộ các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ các công trình điện,
hạ tầng giao thông, đô thị. Theo dõi sát sao tình hình giải ngân vốn đầu tư
phát triển, vốn trái phiếu Chính phủ;

\- Tăng cường công tác thanh tra, giám sát, chống thất thoát, lãng phí, bảo
đảm chất lượng công trình, kịp thời phát hiện, ngăn ngừa, xử phạt các vi phạm
nhằm nâng hiệu quả đầu tư;

\- Huy động các nguồn vốn để thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế, xã
hội. Ban hành và triển khai các giải pháp khuyến khích các nhà đầu tư thuộc
các thành phần kinh tế đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng;

\- Phối hợp chặt chẽ với các nhà tài trợ để phát hiện và có giải pháp phù hợp
xử lý các khó khăn, vướng mắc nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện và nâng cao tỷ
lệ giải ngân vốn ODA, đảm bảo thực hiện đạt kết quả cao nhất việc thu hút và
sử dụng nguồn hỗ trợ phát triển chính thức thời kỳ 2006 – 2010;

\- Tăng cường công tác xúc tiến đầu tư, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi và
có chính sách khuyến khích đầu tư vào những ngành, lĩnh vực sản xuất tạo ra
giá trị gia tăng cao và có khả năng đẩy mạnh xuất khẩu. Tăng cường công tác
quản lý việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài, khắc phục tình trạng cục bộ, địa
phương;

\- Rà soát, kiểm tra tình hình triển khai các dự án đầu tư để thu hồi hoặc
chuyển giao cho chủ đầu tư khác đối với những dự án đã được cấp giấy chứng
nhận đầu tư nhưng chậm triển khai hoặc chủ đầu tư không đủ năng lực.

c) Đẩy mạnh xuất khẩu và thương mại nội địa

\- Đẩy mạnh xuất khẩu

\+ Thực hiện các giải pháp đổi mới công nghệ, tiết kiệm năng lượng, vật tư,
giảm chi phí đầu vào, nâng cao sức cạnh tranh của hàng xuất khẩu; tăng cường
sử dụng hàng hóa, vật tư sản xuất trong nước; đẩy mạnh công nghiệp phụ trợ
phục vụ sản xuất hàng xuất khẩu; bãi bỏ các loại phí, lệ phí bất hợp lý; cải
cách thủ tục thông quan hàng hóa, thủ tục về thuế …;

\+ Tăng cường và nâng cao hiệu quả hoạt động xúc tiến thương mại, mở rộng và
đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, chú trọng các thị trường mới có tiềm năng.
Tận dụng tối đa những thuận lợi từ các ưu đãi thương mại dành cho các thành
viên WTO, các Hiệp định khu vực mậu dịch tự do, các Hiệp định thỏa thuận kinh
tế song phương và cơ cấu ưu đãi thương mại phổ cập (GSP) dành cho các nước
đang phát triển để đẩy mạnh xuất khẩu;

\+ Rà soát, sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách, điều chỉnh linh hoạt thuế
suất thuế xuất khẩu phù hợp nhằm khuyến khích xuất khẩu, lưu thông hàng hóa;

\+ Nghiên cứu triển khai thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu;

\+ Từng bước xây dựng kênh phân phối một số mặt hàng xuất khẩu mà Việt Nam có
thế mạnh như gạo, cà phê, sản phẩm cơ khí; tập trung mở rộng thị trường mới,
nhất là thị trường Châu Phi, Trung Đông;

\+ Tiếp xúc, phối hợp với chính quyền các tỉnh biên giới của các nước láng
giềng để kịp thời xử lý các vướng mắc phát sinh trong hoạt động xuất nhập
khẩu, trao đổi hàng hóa biên mậu;

\+ Cảnh báo sớm nguy cơ bị kiện chống bán phá giá, chống trợ cấp đối với hàng
hóa xuất khẩu của Việt Nam. Tích vực vận động để các nước công nhận Việt Nam
có nền kinh tế thị trường và giải quyết các vụ kiện do nước ngoài khởi xướng
để khai thông thị trường xuất khẩu;

\+ Quy hoạch và phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng thương mại, các bến bãi
vận tải, giao nhận, kho tập kết hàng hóa tại các cửa khẩu; nâng cao hiệu quả
các hoạt động dịch vụ giao nhận và tổ chức các kênh phân phối hàng hóa từ vùng
sản xuất đến các khu vực cửa khẩu.

\- Phát triển thương mại nội địa

\+ Tiếp tục hoàn thiện các quy định pháp luật về phân phối và điều hành giá
nhằm phát triển có hiệu quả thương mại nội địa;

\+ Đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, thực hiện có hiệu quả cuộc vận
động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, khai thác thị trường nội
địa, coi trọng thị trường nông thôn. Nâng cao chất lượng, cải tiến mẫu mã,
giảm giá thành sản phẩm để tăng sức cạnh tranh sản phẩm;

\+ Hoàn thiện hệ thống phân phối trên thị trường bán lẻ, đặc biệt là hệ thống
phân phối các mặt hàng thiết yếu, quan trọng (lương thực, xăng dầu, thép, phân
bón, xi măng), hệ thống các chợ, hợp tác xã mua bán, cửa hàng và hộ bán lẻ ở
địa phương. Tạo lập mối liên kết giữa nhà sản xuất với tổ chức phân phối để
hình thành những kênh lưu thông hàng hóa ổn định, góp phần quản lý chất lượng
và vệ sinh an toàn thực phẩm trong suốt quá trình từ sản xuất đến tiêu dùng,
nâng cao uy tín của hàng Việt Nam trên thị trường;

\+ Tăng cường hoạt động thương mại điện tử. Đẩy mạnh cung cấp trực tuyến các
dịch vụ công, xây dựng và phát triển các mô hình thương mại điện tử phù hợp để
khuyến khích các doanh nghiệp tham gia.

2\. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tăng cường khả năng cạnh tranh, nâng cao chất
lượng phát triển các ngành và vùng kinh tế

a) Đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh tế

\- Khẩn trương hoàn thành và triển khai thực hiện đề án đổi mới và chuyển dịch
cơ cấu kinh tế giai đoạn đến năm 2020 theo hướng nâng cao năng suất, chất
lượng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế;

\- Thúc đẩy tái cơ cấu doanh nghiệp, xây dựng lực lượng doanh nghiệp dân tộc.
Khuyến khích phát triển mạnh loại hình doanh nghiệp có sở hữu hỗn hợp, chủ yếu
là các công ty cổ phần. Đẩy mạnh cổ phần hóa và nâng cao hiệu quả của doanh
nghiệp nhà nước; hoàn thành việc chuyển các doanh nghiệp nhà nước sang hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp. Đề cao vai trò và trách nhiệm của chủ sở hữu nhà
nước trong việc định hướng đầu tư của doanh nghiệp nhà nước. Tạo điều kiện
thuận lợi cho các doanh nghiệp tư nhân, nhất là các doanh nghiệp nhỏ và vừa
tiếp cận các nguồn lực phát triển. Thúc đẩy quá trình tích tụ và tập trung
vốn, từng bước hình thành những doanh nghiệp có tiềm lực tài chính và công
nghệ, có thương hiệu mạnh, có khả năng cạnh tranh quốc tế và tham gia vào mạng
sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu.

b) Phát triển nông nghiệp, nông thôn, nâng cao đời sống nông dân.

\- Tiếp tục thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ triển khai Nghị
quyết Trung ương 7 khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn;

\- Triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới.
Bổ sung, sửa đổi một số chính sách huy động nguồn lực xã hội, một số cơ chế
quản lý cho phù hợp với tình hình và khả năng thực hiện ở cơ sở. Triển khai
Chương trình quy hoạch xây dựng nông thôn;

\- Tiếp tục tháo gỡ khó khăn và hỗ trợ sản xuất nông, lâm, thủy sản, trước hết
là việc tiêu thụ lúa, gạo, thủy sản và một số nông sản khác nhằm thúc đẩy phát
triển sản xuất, giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho nông dân. Điều hành
kinh doanh, xuất khẩu gạo theo nguyên tắc thị trường có sự quản lý của Nhà
nước và bảo đảm an ninh lương thực. Triển khai thực hiện các chính sách hỗ trợ
xử lý tổn thất sau thu hoạch đối với nông sản, thủy sản theo Nghị quyết số 48
/NQ-CP ngày 23 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ, chính sách hỗ trợ để bảo vệ đất
lúa, tăng đầu tư cho bảo quản, chế biến các loại nông, lâm, thủy sản. Chủ động
phòng, chống dịch bệnh đối với cây trồng, vật nuôi, thực hiện các biện pháp
phòng chống, giảm nhẹ thiên tai, hỗ trợ phục hồi sản xuất sau thiên tai. Ban
hành và tổ chức triển khai thực hiện thí điểm chính sách bảo hiểm sản xuất
nông nghiệp;

\- Thực hiện các giải pháp đẩy mạnh sản xuất, nâng cao chất lượng, hiệu quả,
mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm nông, lâm nghiệp và thủy sản đáp ứng nhu
cầu trong nước và xuất khẩu. Chú trọng xây dựng hạ tầng kỹ thuật ở những vùng
nuôi trồng thủy sản tập trung, cơ sở hậu cần nghề cá, phòng tránh thiên tai.
Triển khai thực hiện các chính sách tín dụng; chính sách hỗ trợ lãi suất đối
với khu vực nông nghiệp và nông thôn;

\- Đẩy mạnh áp dụng khoa học công nghệ trong sản xuất, chế biến, bảo quản, gắn
với phát triển các mô hình tổ chức sản xuất mới trong nông nghiệp, đào tạo
nghề cho nông dân; kiện toàn và hình thành các trung tâm ứng dụng và chuyển
giao công nghệ của địa phương. Ưu tiên ứng dụng công nghệ sinh học để tạo
nhiều giống cây trồng, vật nuôi có năng suất, chất lượng và giá trị cao, nhất
là giống lúa, ngô, cây ăn quả, thủy sản;

\- Tăng cường các biện pháp tổ chức thực hiện Dự án trồng mới 5 triệu ha rừng.
Đẩy mạnh trồng rừng, gắn với bảo vệ rừng và thực hiện các chính sách hỗ trợ để
người làm nghề rừng có cuộc sống ổn định và được cải thiện.

c) Phát triển công nghiệp, xây dựng và đô thị

\- Đẩy mạnh phát triển công nghiệp theo hướng nâng cao năng suất, chất lượng
và khả năng cạnh tranh; phát triển công nghiệp tạo mẫu trong các ngành có lợi
thế để có thể tham gia vào các công đoạn có giá trị gia tăng cao, có lợi nhuận
lớn trong chuỗi giá trị toàn cầu. Phát triển nhanh công nghiệp hỗ trợ; công
nghiệp cơ khí, từng bước hình thành các cụm nhóm sản phẩm, tạo yếu tố cho việc
chuyển dần từ công nghiệp gia công lắp ráp có giá trị gia tăng thấp sang công
nghiệp chế tạo;

\- Tăng cường năng lực chế tạo thiết bị và thiết bị đồng bộ phục vụ cho các
ngành xi măng, phân bón, điện, đóng tàu và các thiết bị nổi, cơ khí phục vụ
nông nghiệp …. Thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, ưu tiên vào các lĩnh vực
chế biến, chế tạo, các lĩnh vực công nghệ cao, tạo ra năng lực xuất khẩu mới;

\- Nghiên cứu, áp dụng các biện pháp thích hợp khuyến khích các doanh nghiệp
sắp xếp lại sản xuất theo hướng phát huy các lợi thế, nâng cao hiệu quả và khả
năng cạnh tranh; đẩy mạnh sản xuất các mặt hàng có khả năng thay thế hàng nhập
khẩu;

\- Thực hiện các giải pháp tăng cường năng lực quản lý chất lượng công trình,
công tác an toàn trong xây dựng; sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh hệ thống các quy
chuẩn, tiêu chuẩn trong ngành xây dựng; nâng cao năng lực công nghiệp xây lắp,
đáp ứng nhu cầu trong nước và đấu thầu quốc tế;

\- Triển khai Luật quy hoạch đô thị, Chương trình nâng cấp đô thị quốc gia.
Thực hiện các cơ chế, chính sách cần thiết khuyến khích, đẩy mạnh việc cải tạo
chung cư cũ tại các đô thị. Tổ chức thực hiện tốt các quy hoạch về cấp nước và
thoát nước tại các đô thị. Tập trung cải thiện mạng lưới giao thông đô thị,
đồng thời phát triển các phương tiện vận tải công cộng, khắc phục và hạn chế
ùn tắc giao thông, nhất là ở thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh;

\- Phát triển đồng bộ các dịch vụ tư vấn pháp luật, công chứng, thẩm định, đấu
giá, đăng ký giao dịch bất động sản, …; xây dựng hệ thống thông tin bất động
sản.

d) Phát triển dịch vụ

\- Thực hiện các giải pháp phát triển nhanh và hiện đại hóa dịch vụ tài chính,
viễn thông, vận tải, du lịch, tư vấn, …. Khuyến khích phát triển dịch vụ
logistic để giảm giá thành vận tải và chi phí phân phối;

\- Đẩy mạnh công tác xúc tiến, quảng bá du lịch; tăng cường thu hút khách du
lịch quốc tế thông qua việc tuyên truyền, giới thiệu về sự kiện văn hóa lớn
như các hoạt động kỷ niệm 1000 năm Thăng Long – Hà Nội, các giải thể thao quốc
tế tổ chức tại Việt Nam. Đa dạng hóa các loại hình du lịch, sản phẩm du lịch,
gắn kết giữa du lịch với văn hóa, tín ngưỡng, du lịch về cội nguồn.

\- Thực hiện các giải pháp nhằm nâng cao năng lực vận chuyển hành khách công
cộng ở các đô thị lớn; áp dụng hình thức vận tải đa phương thức. Cải thiện
chất lượng phương tiện và dịch vụ trong các ngành vận tải;

\- Xây dựng các cơ chế, chính sách nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, phát triển
dịch vụ bưu chính, viễn thông theo hướng hiện đại và có khả năng cạnh tranh
cao trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế.

đ) Phát triển kinh tế vùng và kinh tế biển

\- Phát huy cao nhất các tiềm năng và lợi thế của từng vùng trong xây dựng và
phát triển để tạo động lực phát triển nhanh và bền vững của cả nước. Đẩy mạnh
phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, vùng lãnh thổ động lực, tạo điều kiện
hỗ trợ các vùng cùng phát triển. Tiếp tục ưu tiên đầu tư, hỗ trợ đối với các
khu vực khó khăn;

\- Ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi đặc thù đối với: dự án khai thác chế
biến khoáng sản, xây dựng thủy điện vừa và nhỏ, xây dựng khu kinh tế cửa khẩu
vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ; công nghiệp thủy điện, khai khoáng, chế biến
nông – lâm sản, kinh tế rừng, chăn nuôi gia súc và nông nghiệp kỹ thuật cao
vùng Tây Nguyên. Xây dựng cơ chế, chính sách thu hút đầu tư vào khu vực Tây
Nam Bộ;

\- Ban hành các cơ chế, chính sách mới nhằm khai thác tối đa các tiềm năng
phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế, quốc phòng của biển Việt Nam. Hoàn thiện
cơ chế xây dựng, quản lý, khai thác dữ liệu tài nguyên – môi trường biển Việt
Nam, bảo đảm tính hệ thống, đồng bộ, hiện đại nhằm phục vụ đắc lực cho việc
thực hiện chủ trương về phát triển kinh tế biển theo hướng tiến mạnh ra biển
và làm chủ vùng biển. Xây dựng quy hoạch tổng thể, phân vùng biển làm căn cứ
hướng dẫn tổ chức khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên, phát triển kinh tế
- xã hội biển và hải đảo. Trước mắt tập trung phát triển mạnh và có hiệu quả
các khu kinh tế ven biển;

\- Triển khai các chương trình nghiên cứu khoa học và công nghệ biển để xác
định luận cứ khoa học cho việc quản lý tổng hợp vùng biển, đảo, vùng ven biển.
Áp dụng các phương pháp, công nghệ tiên tiến dự báo, nuôi trồng, khai thác,
quản lý nguồn lợi hải sản, xây dựng công trình biển, điều tra, tìm kiếm khoáng
sản, phát triển các ngành kinh tế biển, bảo vệ môi trường sinh thái và an
ninh, quốc phòng vùng biển, đảo.

II. ĐIỀU HÀNH CHÍNH SÁCH TÀI CHÍNH, TIỀN TỆ LINH HOẠT, THẬN TRỌNG ĐỂ BẢO ĐẢM
ỔN ĐỊNH KINH TẾ VĨ MÔ, KIỂM SOÁT NHẬP SIÊU VÀ NGĂN CHẶN LẠM PHÁT CAO TRỞ LẠI

1\. Thực hiện chính sách tài khóa linh hoạt có kiểm soát chặt chẽ, phấn đấu
tăng thu, triệt để tiết kiệm và nâng cao hiệu quả chi NSNN, phấn đấu giảm bội
chi ngân sách nhà nước năm 2010 xuống dưới 6,2% và giảm dần trong các năm sau.
Phối hợp đồng bộ chính sách tài khóa với chính sách tiền tệ và các chính sách
khác để thực hiện mục tiêu tổng quát về kinh tế - xã hội năm 2010.

2\. Hoàn thiện khuôn khổ pháp lý và tăng cường quản lý giám sát thị trường tài
chính, thị trường vốn, bảo đảm cho các thị trường này hoạt động lành mạnh, trở
thành kênh huy động vốn quan trọng của cả doanh nghiệp và nền kinh tế, góp
phần ổn định kinh tế vĩ mô.

3\. Chỉ đạo kiên quyết thu ngân sách nhà nước, phấn đấu tăng thu ngân sách nhà
nước bình quân cả nước trên 5% so với dự toán đã được Quốc hội thông qua. Các
tỉnh, thành phố có điều kiện phấn đấu đạt mức tăng thu cao hơn, các tỉnh thực
sự khó khăn phấn đấu tăng thu không thấp hơn 2%. Tăng cường đôn đốc và thực
hiện các biện pháp cần thiết, kể cả cưỡng chế để thu hồi nợ thuế. Ngăn chặn
gian lận và thất thu thuế, nhất là các khoản thu liên quan đến tài nguyên,
kinh doanh bất động sản, hoạt động xuất nhập khẩu và các hoạt động dịch vụ.

4\. Ưu tiên các nhiệm vụ chi ngân sách nhà nước để thực hiện các nhiệm vụ
chính trị quan trọng. Tăng cường quản lý theo đúng quy định của pháp luật đối
với các khoản chi ngoài cân đối ngân sách nhà nước, vay về cho vay lại, bảo
lãnh vay của Chính phủ, các quỹ tài chính ngoài ngân sách, các khoản vay của
chính quyền địa phương, các khoản tạm ứng ngân sách. Quản lý chặt chẽ nợ quốc
gia; bảo đảm an ninh tài chính quốc gia trong mọi tình huống.

5\. Tập trung nguồn lực để thực hiện các chính sách an sinh xã hội và điều
chỉnh tiền lương. Rà soát các chính sách an sinh xã hội để bố trí tập trung
kinh phí hoàn thành mục tiêu của năm 2010; phải xem xét, lồng ghép, bảo đảm
hiệu quả, tránh lãng phí đối với các nhiệm vụ chi theo các chính sách đã ban
hành; tính toán kỹ để bố trí đủ nguồn lực thực hiện các nhiệm vụ mới, bảo đảm
cân đối và an ninh tài chính quốc gia.

6\. Hoàn thiện cơ chế, chính sách và tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
thị trường xổ số bảo đảm phát triển lành lạnh và ổn định; nghiên cứu xây dựng,
ban hành quy định pháp luật cho hoạt động vui chơi giải trí có thưởng nhằm đáp
ứng nhu cầu giải trí lành lạnh cho người dân.

7\. Nâng cao chất lượng và hiệu lực thực thi chính sách và pháp luật về tài
chính doanh nghiệp; chấn chỉnh hoạt động và nâng cao hiệu quả sản xuất kinh
doanh chính của các tập đoàn, tổng công ty nhà nước; thực hiện có hiệu lực và
hiệu quả quyền chủ sở hữu tại các doanh nghiệp nhà nước.

Bổ sung quy định về trách nhiệm quản lý doanh nghiệp nhà nước, các chế tài xử
lý đối với các Bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, hội đồng quản trị các
tập đoàn, tổng công ty nhà nước. Quy định cụ thể, rõ hơn tiêu chí đánh giá tài
chính doanh nghiệp, tiêu chí giám sát, đánh giá doanh nghiệp, tăng cường giám
sát hoạt động và hiệu quả sử dụng vốn và tài sản nhà nước tại các doanh
nghiệp.

8\. Điều hành các công cụ chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt và thận trọng
nhằm ổn định thị trường tiền tệ, bảo đảm khả năng thanh khoản của hệ thống
ngân hàng, kiểm soát tốc độ tăng tổng phương tiện thanh toán, dư nợ tín dụng
và áp dụng lãi suất, tỷ giá ở mức hợp lý phù hợp với diễn biến tình hình, đáp
ứng yêu cầu kích thích tăng trưởng kinh tế, ổn định kinh tế vĩ mô và ngăn ngừa
lạm phát cao trở lại.

9\. Điều hành thị trường ngoại hối và tỷ giá linh hoạt trong mối quan hệ với
lãi suất, giá tiêu dùng, cán cân thương mại và các kênh đầu tư khác nhằm
khuyến khích xuất khẩu, giảm nhập siêu, cải thiện cán cân thanh toán quốc tế.
Tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về quản lý ngoại hối nhằm nâng cao hiệu
quả điều tiết của Nhà nước. Thực hiện việc quản lý một cách kiên quyết, thống
nhất kịp thời và phù hợp nhằm bảo đảm hoạt động ổn định, lành mạnh của thị
trường vàng, thị trường ngoại tệ; ngăn chặn và xử lý nghiêm các hoạt động kinh
doanh vàng, thu đổi ngoại tệ trái pháp luật.

10\. Tiếp tục sửa đổi và hoàn thiện thể chế về tiền tệ, tín dụng và hoạt động
ngân hàng, trong đó trọng tâm là 2 dự án Luật Ngân hàng Nhà nước (sửa đổi) và
Luật các Tổ chức tín dụng (sửa đổi); xây dựng và triển khai đề án mở rộng
thanh toán không dùng tiền mặt trong nền kinh tế.

11\. Tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng cơ cấu lại tài sản và nguồn vốn
theo hướng an toàn, bền vững; tập trung đầu tư vốn cho phát triển nông nghiệp,
nông thôn, sản xuất kinh doanh, phát triển hạ tầng kinh tế, đẩy mạnh xuất
khẩu.

12\. Ban hành danh mục sản phẩm hàng hóa nhập khẩu có khả năng gây mất an toàn
(sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 theo quy định của Luật Chất lượng sản phẩm hàng
hóa), các quy chuẩn kỹ thuật tương ứng phù hợp yêu cầu bảo vệ sức khỏe con
người, môi trường sinh thái để tăng cường quản lý chất lượng hàng hóa, vệ sinh
thực phẩm, hạn chế nhập khẩu những mặt hàng không thiết yếu hoặc các mặt hàng
trong nước có khả năng sản xuất, thực hiện mục tiêu kiểm soát nhập khẩu, hạn
chế nhập siêu.

13\. Bảo đảm cân đối cung cầu các mặt hàng trọng yếu của nền kinh tế quốc dân;
đẩy mạnh phát triển sản xuất trong nước; chú trọng hỗ trợ các dự án đầu tư sản
xuất hàng hóa thay thế nhập khẩu có chất lượng để sớm đi vào sản xuất và đưa
sản phẩm ra thị trường.

14\. Theo dõi sát diễn biến thị trường trong và ngoài nước, các yếu tố ảnh
hưởng tới giá cả hàng hóa trong nước để kịp thời áp dụng các giải pháp điều
tiết cung cầu và bình ổn thị trường, đặc biệt là đối với những mặt hàng trọng
yếu, không để xảy ra thiếu hàng, sốt giá. Có biện pháp ngăn chặn kịp thời,
hiệu quả các hiện tượng đầu cơ nâng giá. Tiếp tục thực hiện giá theo cơ chế
thị trường có sự quản lý của Nhà nước, kể cả giá điện và giá than bán cho
điện.

15\. Điều hành buôn bán biên mậu theo hướng khuyến khích xuất khẩu, kiểm soát
nhập khẩu. Tăng cường các biện pháp để phát hiện, ngăn chặn kịp thời, có hiệu
quả gian lận thương mại, trốn lậu thuế và buôn lậu qua biên giới, đặc biệt là
buôn lậu xăng, dầu, thuốc lá, khoáng sản, lương thực, …

III. ĐẨY MẠNH PHÁT TRIỂN VÀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG GIÁO DỤC, ĐÀO TẠO, KHOA HỌC,
CÔNG NGHỆ

1\. Đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục, đào tạo ở tất cả các cấp học, đặc
biệt là đào tạo nghề và giáo dục đại học. Chú trọng đào tạo nguồn nhân lực đáp
ứng yêu cầu phát triển của nền kinh tế, nhất là lao động kỹ thuật công nghệ có
tay nghề cao. Gắn đào tạo với nhu cầu sử dụng lao động. Kết hợp tốt việc tập
trung đầu tư của Nhà nước với huy động nguồn lực của xã hội (kể cả nước ngoài)
để phát triển giáo dục, đào tạo. Phấn đấu đạt chỉ tiêu 40% lao động qua đào
tạo trong năm 2010.

2\. Bổ sung, hoàn chỉnh các quy định về điều kiện thành lập, nâng cấp trường
đại học và cao đẳng, mở ngành đào tạo và tuyển sinh; không được tuyển sinh khi
cơ sở đào tạo chưa đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định.

3\. Tăng cường đổi mới quản lý hệ thống giáo dục, Rà soát, bổ sung hoàn thiện
và triển khai thực hiện nghiêm các quy định về hoạt động của nhà trường; phân
cấp và đề cao trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố đối với các
trường trên địa bàn; tăng tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm, thực hiện 3 công
khai (về chất lượng, nguồn lực và thu chi tài chính) đối với tất cả các
trường; tăng cường thanh tra, kiểm tra giám sát việc thực hiện các quy định
của Nhà nước để quản lý chất lượng.

4\. Đẩy mạnh phát triển hệ thống dạy nghề, từng bước nâng cao chất lượng dạy
nghề. Hình thành và phát triển hệ thống dạy nghề, đào tạo nghề chất lượng cao,
đáp ứng yêu cầu nhân lực kỹ thuật; phát triển các trung tâm dạy nghề để đào
tạo nghề ở trình độ sơ cấp, dạy nghề dưới 3 tháng nhằm phổ cập nghề và đào tạo
lại. Phát triển và nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý dạy
nghề theo các chuẩn quốc gia, khu vực và quốc tế. Quản lý để bảo đảm dạy nghề
đạt chất lượng theo quy chuẩn của các cấp dạy nghề. Thực hiện chính sách hỗ
trợ phù hợp đối với cả người học và cơ sở dạy nghề trong đó có cho vay ưu đãi
để học nghề, hỗ trợ thanh niên, bộ đội xuất ngũ học nghề.

5\. Tăng cường gắn kết giữa các cơ sở dạy nghề với hệ thống giao dịch việc làm
(hướng nghiệp, thông tin thị trường lao động, tư vấn, giới thiệu việc làm và
cung ứng lao động) và với doanh nghiệp; khuyến khích và tạo điều kiện để cơ sở
đào tạo và doanh nghiệp thực hiện hợp đồng hoặc đặt hàng dạy nghề, liên kết
đào tạo, đào tạo lại hoặc đặt hàng dạy nghề, có cơ chế để doanh nghiệp đóng
góp kinh phí đào tạo nghề khi tiếp nhận lao động đã qua đào tạo.

6\. Triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án dạy nghề cho lao động nông thôn.
Chú trọng đào tạo nghề gắn với chuyển đổi ngành nghề đối với nông dân mà Nhà
nước đã thu hồi đất.

7\. Tiếp tục đổi mới chương trình, nội dung, phương pháp giáo dục ở các cấp
học kết hợp với đổi mới công tác quản lý giáo dục và nâng cao chất lượng tuyển
sinh, chất lượng giảng viên, cán bộ quản lý. Tăng tỷ lệ giảng viên/sinh viên
của hệ thống giáo dục đại học, xây dựng trường, lớp đạt chuẩn. Triển khai có
kết quả đề án đào tạo tiên tiến và tiếp tục nghiên cứu mô hình trường đại học
trình độ quốc tế để tổ chức thực hiện theo lộ trình phù hợp.

8\. Đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ đồng thời có biện pháp thích hợp
để ứng dụng các kết quả nghiên cứu vào sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng
suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của các sản phẩm, của doanh
nghiệp và của nền kinh tế; chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ
cho nông dân; gắn kết nhà khoa học với doanh nghiệp và nông dân.

9\. Khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư đổi mới công nghệ nghiên cứu, làm chủ
các công nghệ then chốt, hướng vào việc tiết kiệm nguyên liệu, năng lượng,
nâng cao giá trị gia tăng và sức cạnh tranh của sản phẩm, góp phần tạo động
lực cho tăng trưởng.

10\. Phát triển mạnh các hoạt động dịch vụ khoa học và công nghệ, đặc biệt là
dịch vụ thông tin, tư vấn, môi giới, đánh giá, thẩm định và giám định công
nghệ, sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. Hình thành và kiện
toàn hệ thống các trung tâm thông tin khoa học và công nghệ; thúc đẩy sự phát
triển các loại hình chợ công nghệ và thiết bị, các sàn giao dịch điện tử; hình
thành các trung tâm giao dịch công nghệ tại các vùng kinh tế lớn.

11\. Phát triển nhanh và có hiệu quả Quỹ phát triển khoa học và công nghệ, Quỹ
đổi mới công nghệ quốc gia, Quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia nhằm hỗ
trợ, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, ứng dụng và đổi mới công nghệ trong các
ngành, các lĩnh vực.

12\. Chuẩn bị cơ sở hạ tầng về pháp lý, nhân lực, an toàn, kỹ thuật cho phát
triển điện hạt nhân. Triển khai Quy hoạch tổng thể phát triển, ứng dụng năng
lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình đến năm 2020.

IV. TẠO CHUYỂN BIẾN TRONG CÔNG TÁC CHĂM SÓC SỨC KHỎE, PHÁT TRIỂN VĂN HÓA, NÂNG
CAO ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TINH THẦN CỦA NHÂN DÂN

1\. Tiếp tục cải thiện chất lượng khám, chữa bệnh, tổ chức thực hiện tốt chủ
trương đầu tư cải tạo, mở rộng, nâng cấp, xây mới các bệnh viện và mua sắm các
trang thiết bị y tế. Những quy định về thủ tục hành chính phải đơn giản, dễ
thực hiện để người bệnh có thể thực hiện thuận tiện, nhanh chóng. Nâng cao y
đức gắn với cải thiện đời sống của cán bộ y tế; thực hiện đa dạng hóa các loại
hình dịch vụ y tế, khuyến khích phát triển dịch vụ y tế kỹ thuật cao; huy động
các nguồn lực để đầu tư xây dựng hệ thống quản lý và xử lý chất thải y tế.

2\. Xây dựng khung giá dịch vụ y tế theo hướng tính đúng, tính đủ chi phí
nhưng phải kết hợp hài hòa được hỗ trợ của nhà nước với phần đóng góp của
người bệnh có khả năng chi trả, đồng thời triển khai thực hiện tốt chính sách
bảo hiểm y tế, mở rộng bảo hiểm y tế tự nguyện, sửa đổi, điều chỉnh đối tượng
và mức thụ hưởng bảo hiểm y tế để người nghèo, người có khó khăn và các đối
tượng chính sách đều được hưởng các dịch vụ y tế.

3\. Tăng cường quản lý nhà nước về sản xuất, nhập khẩu, lưu thông, cung ứng
thuốc chữa bệnh, có cơ chế kiểm soát để giá thuốc chữa bệnh phù hợp và không
biến động bất thường; quản lý chặt chẽ các hoạt động khám chữa bệnh tư nhân.

4\. Thực hiện các giải pháp để sớm khắc phục tình trạng quá tải ở các bệnh
viện: Tăng cường điều trị ngoại trú, phát triển và nhân rộng mô hình dự án
bệnh viện vệ tinh, cử cán bộ luân phiên hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới, tổ
chức hợp tác liên thông bệnh viện của các ngành, giữa công lập và ngoài công
lập …. Củng cố và hoàn thiện mạng lưới y tế cơ sở; đẩy nhanh tiến độ xây dựng,
cải tạo nâng cấp bệnh viện huyện, bệnh viện đa khoa khu vực liên huyện và các
bệnh viện chuyên khoa lao, tâm thần, nhi, ung bướu và một số bệnh viện đa khoa
tỉnh thuộc vùng miền núi, khó khăn. Khuyến khích các thành phần kinh tế đầu tư
phát triển các cơ sở khám chữa bệnh, nhất là khám chữa bệnh có kỹ thuật cao.

5\. Tăng cường công tác y tế dự phòng; đẩy mạnh phòng chống dịch bệnh, không
để dịch lớn xảy ra. Tập trung kiểm soát và ngăn chặn có hiệu quả các bệnh dịch
nguy hiểm, các bệnh mới và đang lây lan như sốt xuất huyết, cúm A (H1N1), cúm
A (H5N1), … hạn chế tối đa tỷ lệ mắc bệnh và tử vong. Làm tốt công tác tuyên
truyền nâng cao nhận thức về ý nghĩa, tầm quan trọng của y tế dự phòng và
trách nhiệm thực hiện của các cấp, các ngành, của cộng đồng và mỗi người dân;
tăng cường cơ sở vật chất của mạng lưới y tế dự phòng các cấp.

6\. Đẩy mạnh thực hiện chính sách dân số - kế hoạch hóa gia đình; duy trì mức
sinh hợp lý. Tiếp tục hoàn thiện các văn bản pháp luật và các đề án về công
tác dân số. Củng cố, tăng cường các hoạt động tuyên truyền, giáo dục, tư vấn
tại cộng đồng.

7\. Phát triển văn hóa gắn với phát triển du lịch và các hoạt động kinh tế.
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống thể chế và thiết chế văn hóa. Tổ chức thực hiện
có hiệu quả phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, giáo dục các giá trị đạo đức, lối sống trong gia đình.
Nâng cao chất lượng các hoạt động thông tin, báo chí, xuất bản. Khuyến khích
sáng tạo các tác phẩm văn hóa, văn học; nâng cao chất lượng các hoạt động nghệ
thuật, biểu diễn nhằm phục vụ đông đảo các tầng lớp nhân dân.

8\. Tổ chức tốt các hoạt động văn hóa, thể thao nhân dịp kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long – Hà Nội và các ngày lễ lớn của dân tộc; đẩy nhanh tiến độ để hoàn
thành các công trình văn hóa kịp vào dịp Đại lễ 1000 năm Thăng Long.

9\. Mở rộng các hoạt động thể dục, thể thao quần chúng, góp phần nâng cao đời
sống văn hóa, tinh thần, tăng cường thể chất của nhân dân. Tập trung phát
triển thể thao thành tích cao để từng bước nâng cao vị thế của thể thao Việt
Nam trong khu vực và trên thế giới. Tích cực chuẩn bị, tổ chức thành công Đại
hội thể thao toàn quốc lần thứ VI; chuẩn bị lực lượng, tham gia thi đấu đạt
thành tích tốt tại ASIAD 2010.

V. BẢO ĐẢM AN SINH XÃ HỘI VÀ PHÚC LỢI XÃ HỘI

1\. Tiếp tục tổ chức thực hiện tốt các chính sách, chương trình, dự án về an
sinh xã hội đã ban hành; đồng thời nghiên cứu và ban hành mới các cơ chế chính
sách đáp ứng yêu cầu bảo đảm an sinh xã hội trong tình hình và điều kiện mới.
Tổng kết chính sách và chương trình, dự án giảm nghèo sẽ hết thời hạn trong
năm 2010 (Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo, Chương trình 135 giai
đoạn II, Chương trình mục tiêu quốc gia về việc làm, …), nghiên cứu, ban hành
các chính sách và chương trình, dự án phù hợp cho giai đoạn tiếp theo.

2\. Thực hiện cơ chế giám sát của các tổ chức trong hệ thống chính trị và của
người dân đối với các chính sách an sinh xã hội, bảo đảm các chế độ, chính
sách được thực hiện đúng quy định, đạt hiệu quả; đẩy mạnh phong trào toàn dân
tham gia giúp đỡ những người thiệt thòi trong xã hội; phát triển và sử dụng có
hiệu quả các quỹ từ thiện, nhân đạo.

3\. Tổ chức tốt việc theo dõi, đánh giá tác động và thiệt hại do thiên tai,
dịch bệnh để chủ động sử dụng quỹ dự phòng thiên tai, dịch bệnh và huy động
các nguồn lực của xã hội, nhanh chóng phục hồi sản xuất, ổn định đời sống nhân
dân. Thực hiện đồng bộ các giải pháp để giảm số vụ và số người chết, bị thương
do tai nạn giao thông, tai nạn lao động, thiên tai và dịch bệnh.

4\. Ban hành các chính sách nhằm bảo đảm cho nông dân sản xuất lúa hàng hóa
thu được mức lãi tối thiểu 30% so với giá thành sản xuất. Thực hiện các giải
pháp nhằm mở rộng khả năng tiếp cận vay vốn tín dụng đối với khu vực nông
nghiệp, nông thôn. Xây dựng và hoàn thiện cơ chế, chính sách về tín dụng đối
với người nghèo và các đối tượng chính sách khác.

5\. Triển khai tích cực về hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối với 62
huyện nghèo, Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo, hỗ trợ các huyện nghèo
xuất khẩu lao động. Rà soát, chọn thêm một số huyện nghèo khác, nhất là các
huyện có đồng bào dân tộc thiểu số sống tập trung để huy động mọi nguồn lực
của địa phương đầu tư hỗ trợ các huyện này giảm nghèo nhanh và bền vững.

6\. Xây dựng, ban hành chuẩn nghèo mới phù hợp với điều kiện thu nhập, giá cả
và mức sống của nhân dân, tiếp cận với chuẩn nghèo quốc tế.

7\. Tiếp tục thực hiện tốt các chính sách hỗ trợ đối với học sinh nghèo, học
sinh ở vùng có điều kiện khó khăn, con em thuộc đối tượng chính sách, chính
sách cho vay ưu đãi đối với sinh viên, học sinh các trường đại học, cao đẳng
và trung học chuyên nghiệp.

8\. Tập trung triển khai có hiệu quả Chương trình nhà ở sinh viên, Chương
trình nhà ở cho người thu nhập thấp, Chương trình nhà ở cho công nhân các khu
công nghiệp, Chương trình tôn nền vượt lũ đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn II
và Chương trình hỗ trợ các hộ nghèo về nhà ở.

9\. Tiếp tục thực hiện các biện pháp khuyến khích, hỗ trợ cho các doanh nghiệp
sử dụng nhiều lao động, hỗ trợ cho người lao động bị mất việc làm. Hướng dẫn
và tổ chức thực hiện tốt chính sách bảo hiểm thất nghiệp. Triển khai thực hiện
điều chỉnh lương tối thiểu trong các doanh nghiệp từ đầu năm 2010. Tăng cường
quản lý việc sử dụng lao động nước ngoài; xử lý nghiêm các vi phạm trong lĩnh
vực này.

10\. Thúc đẩy hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài.
Phát triển và mở rộng thị trường xuất khẩu lao động, nhất là các thị trường có
thu nhập cao, an toàn cho người lao động; tăng nhanh tỷ lệ lao động đi làm
việc ở nước ngoài được đào tạo nghề, ngoại ngữ và giáo dục định hướng.

11\. Tổ chức thực hiện tốt các công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi
thu hồi đất; hỗ trợ dạy nghề, tạo việc làm, chuyển đổi ngành nghề, nhất là đối
với các hộ nông dân có đất bị thu hồi.

12\. Thực hiện miễn, giảm các khoản đóng góp cho các đối tượng chính sách xã
hội (người dân tộc thiểu số, người nghèo).

13\. Mở rộng phạm vi đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm
tư nhân. Đa dạng hóa các loại hình trợ giúp xã hội và cứu trợ xã hội.

14\. Tăng cường quản lý nhà nước để bảo vệ lợi ích chính đáng của người tiêu
dùng. Ngăn chặn hàng giả, hàng kém chất lượng, về chất lượng, vệ sinh an toàn
thực phẩm. Quản lý chặt chẽ việc nhập khẩu, buôn bán thuốc bảo vệ thực vật.
Điều chỉnh, bổ sung các quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn vệ sinh, an toàn
thực phẩm nông, lâm, thủy sản. Phổ biến, hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở sản
xuất, kinh doanh thực phẩm nông, lâm, thủy sản tuân thủ đúng quy định. Đẩy
mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về quyền và trách nhiệm của người bán
hàng và người tiêu dùng.

15\. Nghiên cứu bổ sung chế độ, điều chỉnh mức trợ cấp người có công, đẩy
nhanh việc xác nhận, công nhận người có công để thực hiện chính sách ưu đãi
của nhà nước. Nghiên cứu và sớm ban hành cơ chế, chính sách đối với các đối
tượng tham gia trực tiếp vào nhiệm vụ bảo vệ vùng biển quốc gia.

16\. Quy hoạch và đầu tư mạng lưới các cơ sở nuôi dưỡng, chăm sóc và tư vấn
cho các đối tượng xã hội, nhất là người tâm thần mãn tính, trẻ mồ côi, người
tàn tật không nơi nương tựa …

17\. Tăng cường tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức về bình đẳng giới
trong xã hội; chống bạo lực trong gia đình; bảo vệ, chăm sóc trẻ em.

18\. Điều chỉnh chính sách cai nghiện, quản lý sau cai nghiện, hỗ trợ, dạy
nghề, tạo việc làm cho người sau cai nghiện, chính sách đối với người làm việc
tại các cơ sở cai nghiện; khuyến khích hoạt động cai nghiện, phục hồi gắn với
dạy nghề, tạo việc làm, giảm tái nghiện và hòa nhập cộng đồng.

VI. TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG, PHÒNG, CHỐNG THIÊN TAI, ỨNG PHÓ VỚI
BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU

1\. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ môi trường, ưu tiên xây
dựng và ban hành các công cụ kinh tế trong quản lý môi trường, hoàn thiện hệ
thống các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về môi trường.

2\. Tăng cường kiểm tra, thanh tra, phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường; kiểm soát các cơ sở hoạt động trong các đô thị, khu
đông dân cư, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế và
khu vực thuộc các vùng kinh tế trọng điểm, các lưu vực sông lớn để bảo đảm
thực hiện đúng quy định về bảo vệ môi trường. Tổ chức tốt việc quản lý chất
thải rắn tại các đô thị và khu công nghiệp; áp dụng công nghệ tái chế, hạn chế
chôn lấp chống thất thu, thất thoát nước tại các đô thị.

Tăng cường quản lý và nâng cao chất lượng đánh giá tác động môi trường. Công
tác bảo vệ môi trường phải được thực hiện ngay từ khâu thẩm định phê duyệt quy
hoạch, kế hoạch và dự án đầu tư; tăng cường giám sát và có chế tài xử lý
nghiêm đi đôi với quản lý chặt chẽ việc nhập khẩu phế liệu, ngăn chặn nhập
khẩu công nghệ, thiết bị lạc hậu, tiêu hao nhiều năng lượng, gây ô nhiễm môi
trường.

3\. Tăng đầu tư và đẩy mạnh xã hội hóa để huy động nguồn lực đáp ứng tốt yêu
cầu xử lý rác thải ở các bệnh viện, đô thị lớn, khu tập trung đông dân cư,
làng nghề. Tiếp tục khắc phục ô nhiễm và cải thiện môi trường tại các lưu vực
sông. Nâng cao trách nhiệm, vai trò của các cơ quan Trung ương và địa phương
trong việc xử lý các vấn đề về ô nhiễm môi trường mang tính chất vùng. Khuyến
khích đầu tư trong lĩnh vực bảo vệ tài nguyên và môi trường.

4\. Triển khai nhân rộng các mô hình trồng rừng, bảo vệ rừng. Tăng cường kiểm
tra xử lý nghiêm những hành vi vi phạm pháp luật bảo vệ rừng, bao gồm cả việc
tiêu thụ, chế biến gỗ không rõ nguồn gốc.

5\. Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ để
nâng cao năng lực dự báo khí tượng thủy văn, chủ động phòng, chống và giảm nhẹ
thiên tai. Tổng kết, rút kinh nghiệm công tác phòng, chống thiên tai trong
thời gian qua để có những giải pháp thiết thực phòng, chống thiên tai chủ
động, hiệu quả và bền vững hơn.

6\. Khẩn trương xây dựng và triển khai thực hiện dự án tổng thể về xây dựng hệ
thống đê điều trên phạm vi cả nước nhằm chủ động phòng, chống bão, lũ và nước
biển dâng.

7\. Tổ chức triển khai thực hiện ngay từ đầu năm các nội dung của Chương trình
mục tiêu quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu, tập trung nguồn lực làm trước
ở các vùng xung yếu, ven biển. Nghiên cứu, khảo sát và đánh giá tác động của
biến đổi khí hậu để đưa vào quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các
vùng. Xây dựng đề án về bảo tồn đa dạng sinh học nhằm giảm thiểu và thích ứng
với biến đổi khí hậu toàn cầu.

8\. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức và trách nhiệm của toàn
xã hội về bảo vệ môi trường. Chủ động đẩy mạnh hợp tác quốc tế, nhất là việc
quản lý, khai thác các dòng sông với các nước có liên quan.

VII. MỞ RỘNG QUAN HỆ QUỐC TẾ, NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI VÀ HỘI
NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ, TĂNG CƯỜNG QUỐC PHÒNG, AN NINH, BẢO ĐẢM TRẬT TỰ AN TOÀN
XÃ HỘI

1\. Thực hiện có hiệu quả đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước, tạo môi
trường và điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước.

Chủ động xây dựng các chương trình, đề án hợp tác thiết thực để đưa quan hệ
với các nước láng giềng, các đối tác chiến lược, các nước lớn và các nước bạn
bè truyền thống đi vào chiều sâu; thúc đẩy hợp tác với các đối tác tiềm năng ở
các khu vực. Triển khai thực hiện kế hoạch vận động các nước công nhận Việt
Nam là nước có nền kinh tế thị trường; phấn đấu đạt thêm tiến bộ trong đàm
phán kỹ thuật với các nhóm đối tác là các nước lớn.

2\. Triển khai có hiệu quả các hiệp định, thỏa thuận về kinh tế, thương mại
với các đối tác. Tận dụng tốt những quyền lợi mà thành viên WTO được hưởng, xử
lý hài hòa, thống nhất việc thực hiện cam kết WTO, nhất là cam kết về dịch vụ,
với khuôn khổ pháp lý hiện hành, theo nguyên tắc là không gây khó khăn cho các
doanh nghiệp, nhà đầu tư. Đẩy mạnh đàm phán và thực hiện các cam kết hội nhập
khu vực, nhất là ASEAN, ASEAN+ …. Rà soát, xây dựng lộ trình thực hiện các cam
kết cắt giảm thuế trong khuôn khổ các hiệp định đã ký kết, phù hợp với điều
kiện Việt Nam, vừa thúc đẩy sản xuất trong nước.

Phát huy vai trò Chủ tịch ASEAN, Chủ tịch Đại hội đồng nghị viện các nước Đông
Nam Á (AIPA) để thúc đẩy tăng cường đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa nước ta
với các nước ASEAN. Triển khai Chương trình hành động của Chính phủ tham gia
hợp tác ASEAN đến năm 2015. Thực hiện các nhiệm vụ trong lĩnh vực hợp tác quốc
tế, hội nhập và tài chính đối ngoại, đặc biệt là vai trò, chủ trì tiến trình
hợp tác tài chính ASEAN và ASEAN+3.

3\. Tiếp tục thúc đẩy giải quyết vấn đề biên giới lãnh thổ với các nước, xử lý
tốt các vấn đề nảy sinh; triển khai các hiệp định liên quan đến thỏa thuận
phân giới cắm mốc trên đất liền với Trung Quốc; tôn tạo mốc giới với Lào và
công nhận phân giới cắm mốc với Campuchia; tích cực trao đổi với các nước liên
quan để thúc đẩy hợp tác trên biển; kiến quyết đấu tranh trước mọi hành động
vi phạm chủ quyền, quyền chủ quyền và lợi ích quốc gia của ta ở Biển Đông.

4\. Đẩy mạnh ngoại giao kinh tế theo hướng tăng cường các hoạt động xúc tiến
kinh tế đối ngoại, kêu gọi đầu tư, đẩy mạnh mở rộng thị trường xuất khẩu, lao
động, du lịch; đôn đốc, củng cố các cơ chế chỉ đạo và triển khai các thỏa
thuận đạt được giữa lãnh đạo cấp cao nước ta với đối tác.

5\. Tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế; xây dựng phương án và tích
cực tham gia Vòng đàm phán Đô-ha; hoàn thành việc xây dựng Chiến lược đàm phán
về thỏa thuận thương mại song phương (FTA) đến 2020; tiếp tục đàm phán về Hệ
thống ưu đãi thương mại toàn cầu (GSTP) của UNCTAD.

6\. Tiếp tục triển khai công tác thông tin, tuyên truyền, bồi dưỡng kiến thức
về hội nhập kinh tế quốc tế, chính sách thương mại của các nước để các doanh
nghiệp biết, vận dụng. Triển khai có hiệu quả Chương trình hỗ trợ kỹ thuật hậu
gia nhập WTO “Duy trì tăng trưởng kinh tế giảm nghèo thông qua việc thực hiện
các cam kết gia nhập WTO”.

7\. Tích cực triển khai ngoại giao văn hóa; vận động UNESCO công nhận mới các
di tích, thắng cảnh của các địa phương. Đẩy mạnh công tác thông tin đối ngoại,
tăng cường tuyên truyền về tình hình Việt Nam và các sự kiện chính trị, văn
hóa quan trọng trong năm; chủ động và kịp thời đấu tranh, phản bác những luận
điệu tuyên truyền sai lệch về Việt Nam.

8\. Thực hiện tốt các chính sách của Đảng và Nhà nước về công tác đối với
người Việt Nam ở nước ngoài; tổ chức các hoạt động tập hợp, vận động cộng đồng
Việt kiều hướng về Tổ quốc; tổ chức tốt Đại hội người Việt Nam ở nước ngoài
toàn thế giới; triển khai các Đề án “Chính sách, biện pháp thu hút chuyên gia,
trí thức người Việt Nam ở nước ngoài xây dựng đất nước” và “Đẩy mạnh công tác
dạy tiếng Việt đối với người Việt Nam ở nước ngoài từ nay đến năm 2020”.

9\. Tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cả hệ
thống chính trị và của mỗi người dân về xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an
ninh nhân dân.

Theo dõi, đánh giá, nhận định đúng, kịp thời tình hình, coi trọng các địa bàn
trọng điểm, địa bàn xung yếu, biển, đảo, chủ động xử lý hiệu quả các tình
huống phức tạp, kiên quyết đấu tranh ngăn chặn làm thất bại mọi âm mưu, hoạt
động chống phá của các thế lực thù địch, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,
thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ; bảo đảm vững chắc an ninh chính trị và trật
tự an toàn xã hội.

Chăm lo đời sống của cán bộ, chiến sĩ; ưu tiên đầu tư cho các đơn vị tại các
vùng trọng điểm, biên giới, hải đảo.

10\. Tiếp tục triển khai thực hiện tốt các chương trình quốc gia phòng, chống
tội phạm và các tệ nạn xã hội. Giải quyết tốt khiếu nại, tố cáo của công dân
để bảo đảm trật tự an toàn xã hội.

Huy động các nguồn lực để phát triển kinh tế - xã hội kết hợp với củng cố quốc
phòng, an ninh tại các địa bàn chiến lược, nhạy cảm. Xây dựng và triển khai
thực hiện Đề án tổng thể các khu kinh tế quốc phòng trên biên giới đất liền và
biển đảo, Đề án phát triển kinh tế - xã hội vùng CT229 (ATK).

11\. Hoàn chỉnh cơ sở pháp lý, áp dụng đồng bộ các biện pháp, kiên quyết xử lý
kịp thời, nghiêm minh các loại tội phạm xâm hại an ninh quốc gia và gây rối
trật tự công cộng, các hành vi vi phạm pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm.
Thực hiện các biện pháp giảm thiểu tai nạn giao thông, phòng, chống cháy nổ và
xử lý ùn tắc giao thông ở các thành phố lớn.

12\. Thực hiện tốt Luật Khiếu nại, tố cáo; tập trung giải quyết các vụ việc
tồn đọng, chủ động xử lý những vấn đề mới phát sinh từ cơ sở; thực hiện các
giải pháp nhằm hạn chế tình trạng các đoàn thể khiếu kiện đông người tập trung
về Trung ương.

VIII. NÂNG CAO HIỆU LỰC, HIỆU QUẢ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC; ĐẨY MẠNH CẢI CÁCH HÀNH
CHÍNH, PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG, THỰC HÀNH TIẾT KIỆM, CHỐNG LÃNG PHÍ

1, Triển khai xây dựng các dự án luật, pháp lệnh và các văn bản hướng dẫn thi
hành các luật, pháp lệnh theo Chương trình công tác của Chính phủ năm 2010,
bảo đảm tính đồng bộ và kịp thời trong việc ban hành văn bản pháp luật.

2\. Hoàn thành chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn
2001 – 2010. Cắt giảm tối thiểu 30% các quy định hiện hành về thủ tục hành
chính. Xây dựng bộ chuẩn quốc gia về thủ tục hành chính; kiểm soát việc ban
hành và thực hiện các thủ tục hành chính ở tất cả các cấp chính quyền. Đẩy
mạnh thực hiện Chính phủ điện tử và ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt
động của các cơ quan nhà nước.

3\. Làm tốt công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng và luân chuyển cán
bộ, chuẩn bị nhân sự, tổ chức tốt Đại hội Đảng bộ, qua đó củng cố, kiện toàn
chính quyền các cấp.

4\. Xây dựng và triển khai thực hiện 3 đề án thí điểm về: (i) Phương pháp xác
định vị trí việc làm cơ cấu công chức; (ii) Tổ chức thi nâng ngạch công chức
theo nguyên tắc cạnh tranh; (iii) Chính sách phát hiện, thu hút, bố trí và đãi
ngộ người tài năng trong công vụ. Tổ chức tổng kết chương trình đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, công chức giai đoạn 2007 – 2010, xây dựng chương trình cho giai
đoạn 2011 – 2015.

5\. Tiến hành đánh giá, tổng kết, rút kinh nghiệm việc thí điểm không tổ chức
Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường.

6\. Thực hiện kiên quyết và đồng bộ các giải pháp phòng, chống tham nhũng, tập
trung vào các giải pháp phòng ngừa, tăng cường tính công khai, minh bạch. Nâng
cao năng lực phát hiện và kiên quyết xử lý đúng pháp luật các hành vi tham
nhũng; khẩn trương điều tra, xét xử những vụ việc gây bức xúc trong nhân dân.
Bảo vệ người phát hiện hành vi tham nhũng, khen thưởng người có thành tích
trong phòng, chống tham nhũng.

Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong thực hành tiết kiệm, chống lãng phí gắn với việc
thực hiện cuộc vận động học tập và làm theo tấm gương đạo đức của Chủ tịch Hồ
Chí Minh.

7\. Tăng cường công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra, kiểm toán; xử lý kịp
thời nghiêm minh các vụ việc vi phạm.

Các nhiệm vụ cụ thể phân công cho các Bộ, cơ quan được nêu tại Phụ lục kèm
theo Nghị quyết này. Về tiến độ, các Bộ, cơ quan thực hiện theo quy định tại
Danh mục ban hành kèm theo Báo cáo kiểm điểm sự chỉ đạo điều hành, tình hình
thực hiện Quy chế làm việc năm 2009 và Chương trình công tác năm 2010 của
Chính phủ.

**Phần thứ hai.**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN **

1\. Căn cứ vào Nghị quyết này và Chương trình công tác năm 2010 của Chính phủ,
các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp
khẩn trương xây dựng và ban hành ngay trong tháng 01 năm 2010 chương trình
hành động cụ thể của Bộ, cơ quan, địa phương, mục tiêu, nhiệm vụ, thời gian và
đơn vị chủ trì thực hiện cụ thể; đồng thời triển khai, chỉ đạo, điều hành
quyết liệt, linh hoạt, hiệu quả các chủ trương, chính sách của Chính phủ;
thường xuyên kiểm điểm tiến độ và kết quả thực hiện chương trình công tác đã
đề ra; hàng tháng, hàng quý có kiểm điểm, đánh giá tình hình thực hiện, báo
cáo đầy đủ, nghiêm túc theo quy định.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quán
triệt, thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 636/CT-TTg ngày 20 tháng 5 năm 2009 về
triển khai thực hiện Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và các biện pháp
thi hành Luật. Chú trọng nâng cao năng lực bộ máy và cán bộ, chỉ đạo đẩy nhanh
việc soạn thảo và trình ban hành các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi
hành các luật, pháp lệnh đã có hiệu lực và các luật, pháp lệnh có hiệu lực từ
ngày 01 tháng 01 năm 2010 để hoàn thành trong quý I năm 2010. Bộ Tư pháp chủ
trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra việc xây dựng, sửa đổi
và bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật, bảo đảm tiến độ đã được quy định.

3\. Nghiên cứu kỹ hiệu quả, tác động của cơ chế, chính sách sẽ ban hành, đồng
thời chú ý đến khả năng triển khai thực hiện, nhất là đối với các tỉnh khó
khăn, vùng sâu, vùng xa. Tiến hành tổng kết, đánh giá các cơ chế, chính sách
đã và đang thực hiện để đề xuất, xây dựng các cơ chế, chính sách sẽ ban hành
phù hợp.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ
quan chức năng rà soát, đánh giá kết quả việc thực hiện các chiến lược, quy
hoạch, chương trình phát triển các ngành, vùng đến năm 2010; xây dựng các
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình phát triển cho giai đoạn tới
theo yêu cầu đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả. Tập trung xây dựng
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 – 2020 và kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 5 năm 2011 – 2015; đồng thời xây dựng khung theo dõi và đánh giá
tình hình thực hiện kế hoạch 5 năm 2011 – 2015.

5\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp
tăng cường sự phối hợp triển khai thực hiện, đồng thời phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận, đoàn thể để thực hiện thắng lợi các mục
tiêu, nhiệm vụ đã đề ra; nêu cao ý thức cộng đồng trách nhiệm đồng thời phân
định rõ chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm và thẩm quyền của mỗi cơ quan, tổ
chức và cá nhân trong xử lý công việc. Tăng cường tính minh bạch, trách nhiệm
của hoạt động công vụ. Tăng cường giám sát, kiểm tra, đánh giá quá trình thực
hiện nhiệm vụ của từng cơ quan, tổ chức.

6\. Các Bộ, cơ quan chức năng và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chủ động thực
hiện việc theo dõi, giám sát để có phản ứng chính sách phù hợp, kịp thời và
linh hoạt; tổ chức các nhóm chuyên trách để nghiên cứu, ngành, lĩnh vực được
phân công phụ trách hoặc liên quan đến tình hình phát triển kinh tế - xã hội
trên địa bàn. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì tổng hợp dự báo để báo cáo Chính
phủ và các cấp lãnh đạo phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành nền kinh tế, xây
dựng và thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội.

7\. Chính phủ tổ chức các hội nghị chuyên đề với các địa phương để kịp thời xử
lý những vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai Nghị quyết; đồng thời,
duy trì các cuộc giao ban hàng tháng để kiểm điểm tình hình thực hiện, đề ra
các biện pháp đẩy mạnh thực hiện kế hoạch và ngân sách nhà nước năm 2010.

8\. Chính phủ và lãnh đạo các Bộ, cơ quan, chính quyền địa phương tiếp tục
phát huy các hình thức tiếp xúc, đối thoại và quan tâm chỉ đạo giải quyết
những kiến nghị hợp lý của các doanh nghiệp và của người dân.

9\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục chỉ
đạo thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở, đề cao vai trò giám sát của nhân
dân đối với hoạt động của cán bộ và cơ quan nhà nước. Các cơ quan nhà nước
phải chủ động thông tin đầy đủ, kịp thời, đồng thời tăng cường việc trao đổi,
tiếp nhận thông tin phản hồi từ nhân dân, doanh nghiệp về các cơ chế, chính
sách, đặc biệt là các cơ chế, chính sách gắn liền với cuộc sống của người dân
và hoạt động của doanh nghiệp.

10\. Các Bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân các cấp phối hợp các phương tiện thông
tin đại chúng làm tốt hơn nữa công tác thông tin tuyên truyền, tạo sự đồng
thuận cao và sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc thực hiện thắng lợi mục tiêu,
nhiệm vụ năm 2010.

11\. Các Bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm điểm tình hình thực hiện
Nghị quyết này của Bộ, cơ quan, địa phương mình; báo cáo Thủ tướng Chính phủ,
đồng thời gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư kết quả thực hiện và dự kiến các giải pháp
chỉ đạo, điều hành của Chính phủ năm tiếp theo trước ngày 10 tháng 11 năm
2010.

12\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết của
từng Bộ, cơ quan, địa phương và báo cáo Chính phủ tại phiên họp thường kỳ
tháng 12 năm 2010.

