**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2002_**

_ _

_Trongngày 04 và sáng ngày 05 tháng 3 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng02 năm 2002, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:_

1\. Chính phủđã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư - Chủ tịch Hội đồng thẩm
định nhà nướcdự án thuỷ điện Sơn La trình bày tóm tắt Báo cáo thẩm định bổ
sung dự án thuỷđiện Sơn La theo những nội dung Quốc hội yêu cầu.

Từ sau kỳhọp thứ 9 Quốc hội khoá X, các cơ quan của Chính phủ và Tổng công ty
Điện lựcViệt Nam đã tích cực triển khai các nghiên cứu bổ sung theo yêu cầu
nêu ratrong Nghị quyết số [44/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 2001 của Quốc hội và chỉđạo của Thủ tướng Chính phủ. Các
Tổ chuyên môn, các chuyên gia được Hội đồngthẩm định nhà nước dự án thuỷ điện
Sơn La huy động đã đánh giá toàn bộ hồ sơ dựán và thống nhất nhận định: hồ sơ
bổ sung đã cung cấp thêm nhiều thông tin, làmrõ thêm nhiều vấn để có thể làm
căn cứ xem xét rút ra một số kết luận quantrọng; đã đủ căn cứ để trình Quốc
hội xem xét quyết định chủ trương đầu tư theocác nội dung và yêu cầu nêu ra
trong Nghị quyết của Quốc hội về vấn đề này.

Thuỷ điệnSơn La là một công trình quy mô lớn, có tầm quan trọng đặc biệt trong
sự nghiệpphát triển kinh tế - xã hội nước ta, song cũng có nhiều vấn đề rất
phức tạptrong sự xem xét tổng thể. Vì vậy, cho đến nay vẫn còn có ý kiến khác
nhau vềdự án quan trọng này. Chính phủ khẳng định rõ, việc xây dựng dự án thuỷ
điệnSơn La cần xem xét tổng hợp các yếu tố, trong đó phải đặt yếu tố an toàn
lên hàngđầu.

Tại cuộc họpnày, Văn phòng Chính phủ đã gửi phiếu xin ý kiến các thành viên
Chính phủ vềmột số nội dung quan trọng của dự án thuỷ điện Sơn La theo yêu cầu
nêu ra trongNghị quyết của Quốc hội. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chínhphủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về các nội
dung nói trên.

Giao Bộ Kếhoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ hoàn chỉnh
văn bản,báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình xin ý kiến Bộ Chính trị và trình
Quốc hộitrong kỳ họp thứ 11, Quốc hội khoá X quyết định về phương án quy mô
nhà máythuỷ điện Sơn La.

2\. Chính phủđã nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình bày tóm tắt một số nội dung
cơ bản của dựthảo Nghị định thay thế Nghị định số [44/1998/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 1998 củaChính phủ về việc chuyển doanh nghiệp nhà nước
thành công ty cổ phần.

Nghị định số[44/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ra đời đã có những tác động tích cực, thúc đẩy tiến trình cổ phầnhoá doanh
nghiệp nhà nước. Tuy nhiên, so với yêu cầu thì tiến trình cổ phần hoávà đa
dạng hoá sở hữu doanh nghiệp nhà nước trong thời gian qua vẫn còn chậm.Có
nhiều nguyên nhân dẫn tới sự chậm trễ trên, trong đó có nguyên nhân về mặtcơ
chế, chính sách.

Giao Bộ Tàichính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các Bộ, ngành
liên quan tiếpthu ý kiến đóng góp của các thành viên Chính phủ, bổ sung, hoàn
chỉnh dự thảoNghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

3\. Chính phủđã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày tóm tắt Tờ
trình Chính phủ vềviệc ban hành văn bản về thí điểm áp dụng hình thức công ty
cổ phần có vốn đầutư nước ngoài.

Chính phủnhận định, việc cho phép doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hoạt
động dướihình thức công ty cổ phần là một vấn đề mới, tuy đã có chủ trương
nhưng chưa đượcluật hoá, cần phải nghiên cứu hết sức thận trọng để chọn được
giải pháp tối ưu.Vì vậy, phải tiến hành thí điểm, từng bước rút kinh nghiệm,
hoàn thiện khungpháp luật để từ đó mở rộng diện áp dụng và tiến tới hoàn thiện
luận cứ vữngchắc cho việc bổ sung hình thức công ty cổ phần trong Luật Đầu tư
nước ngoàitại Việt Nam.

Giao Bộ Kếhoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư
pháp và cácBộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến đóng góp của các thành viên
Chính phủ, bổsung, hoàn chỉnh dự thảo thành một Nghị định, trình Thủ tướng
Chính phủ xemxét, ban hành, đồng thời báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

4\. Tại phiênhọp này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã trình Chính phủ về tình hình
kinh tế - xã hộitháng 02 và 2 tháng đầu năm 2002.

Qua 2 thángthực hiện kế hoạch, tình hình kinh tế - xã hội nước ta đã có những
chuyển biếntích cực trên một số lĩnh vực: thị trường trong nước sôi động hơn,
sức mua tănglên khá; sản xuất công nghiệp tiếp tục duy trì được nhịp độ tăng
trưởng cao;sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp tiếp tục phát triển; hoạt động du
lịch có chuyểnbiến tích cực; lĩnh vực tài chính, tiền tệ tiếp tục đạt được
nhiều kết quả; đầutư phát triển bằng nguồn vốn ngân sách đạt khá, thực hiện
vốn đầu tư trực tiếpnước ngoài tăng khá. Tuy nhiên, xuất khẩu vẫn rất khó
khăn, một số lĩnh vực xãhội chưa có nhiều chuyển biến, đặc biệt là tai nạn
giao thông xảy ra nghiêmtrọng, nạn mê tín dị đoan có xu hướng gia tăng.

Để thực hiệntốt nhiệm vụ năm 2002 đã được Quốc hội thông qua, Chính phủ yêu
cầu các Bộ,ngành, địa phương nỗ lực phấn đấu với quyết tâm cao trong việc
triển khai thựchiện các giải pháp năm 2002. Trước mắt, trong những tháng tới
cần tập trung xửlý một số vấn đề sau: nhanh chóng thể chế hoá và tổ chức thực
hiện các kết luậncủa Hội nghị Chính phủ với các địa phương trong tháng 01 năm
2002; tập trungtriển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 về kinh tế hợp
tác, kinh tế tưnhân, công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp và nông thôn,
tăng cường hệthống chính trị cơ sở; tập trung xử lý những vấn đề khó khăn,
vướng mắc trongđầu tư xây dựng cơ bản; tiếp tục tập trung chỉ đạo tốt hoạt
động sản xuất -kinh doanh, trong đó chú trọng giải quyết tốt vấn đề giá lúa
cho nông dân, kiểmtra và có phương án xử lý đối với vấn đề tôm chết hàng loạt
ở một số tỉnh vùngđồng bằng sông Cửu Long, củng cố và phát triển thị trường
ngoài nước nhằm đẩymạnh hoạt động xuất khẩu; tập trung giải quyết các vấn đề
khiếu kiện của dân;tiếp tục chỉ đạo tốt công tác đảm bảo trật tự an toàn xã
hội, giảm thiểu tainạn giao thông./.





