**NGHỊ ĐỊNH**

BIỂU THUẾ NHẬP KHẨU ƯU ĐÃI ĐẶC BIỆT ĐỂ THỰC HIỆN HIỆP ĐỊNH THƯƠNG MẠI SONG
PHƯƠNG GIỮA CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM VÀ CHÍNH PHỦ
NƯỚC CỘNG HÒA DÂN CHỦ NHÂN DÂN LÀO

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 06 tháng 4 năm 2016;_

_Căn cứ Luật điều ước quốc tế ngày 09 tháng 4 năm 2016;_

_Thực hiện Hiệp định thương mại song phương giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào ký tại
Viêng-chăn ngày 03 tháng 3 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt để thực hiện
Hiệp định thương mại song phương giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt để thực hiện Hiệp
định thương mại song phương giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
(CHXHCN) Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân (CHDCND) Lào ký
tại Viêng-chăn ngày 03 tháng 3 năm 2015 (sau đây gọi tắt là Hiệp định thương
mại Việt Nam - Lào) và điều kiện được hưởng mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu
đãi đặc biệt theo Hiệp định thương mại Việt Nam - Lào.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người nộp thuế theo quy định của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

2\. Cơ quan hải quan, công chức hải quan.

3\. Tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan đến hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu.

**Điều 3\. Danh mục hàng hóa có xuất xứ từ CHDCND Lào theo Hiệp định thương mại Việt Nam - Lào**

Ban hành kèm theo Nghị định này:

1\. Phụ lục I - Danh mục hàng hóa có xuất xứ từ CHDCND Lào được hưởng ưu đãi
giảm 50% thuế suất thuế nhập khẩu ATIGA (thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc
biệt của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN) khi nhập
khẩu vào Việt Nam.

2\. Phụ lục II - Danh mục hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào khi nhập
khẩu vào Việt Nam không được hưởng ưu đãi thuế quan.

3\. Phụ lục III - Danh mục hàng hóa có xuất xứ từ CHDCND Lào được hưởng chế độ
hạn ngạch thuế quan hàng năm khi nhập khẩu vào Việt Nam.

**Điều 4\. Hàng hóa nhập khẩu được hưởng ưu đãi giảm 50% thuế suất thuế nhập khẩu ATIGA**

1\. Hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào thuộc Danh mục hàng hóa quy
định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này được áp dụng mức thuế suất
thuế nhập khẩu bằng 50% thuế suất thuế nhập khẩu ATIGA quy định tại Biểu thuế
nhập khẩu ưu đãi đặc biệt ban hành kèm theo Nghị định của Chính phủ ban hành
Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương
mại hàng hóa ASEAN (Biểu thuế ATIGA). Trường hợp mức thuế suất quy định tại
Biểu thuế ATIGA cao hơn mức thuế suất quy định tại Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi
(MFN) thì áp dụng giảm 50% theo mức thuế suất quy định tại Biểu thuế nhập khẩu
ưu đãi (MFN).

2\. Hàng hóa quy định tại khoản 1 Điều này phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Được nhập khẩu và vận chuyển thẳng từ CHDCND Lào vào Việt Nam;

b) Đáp ứng theo quy định của pháp luật hiện hành về Quy tắc xuất xứ áp dụng
cho hàng hóa được hưởng ưu đãi thuế quan Việt Nam - Lào theo quy định và phải
có Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa mẫu S (C/O form S) do cơ quan có thẩm
quyền của nước CHDCND Lào cấp theo quy định.

**Điều 5\. Hàng hóa nhập khẩu được áp dụng mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt 0%**

Hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào, trừ hàng hóa nhập khẩu áp dụng
chế độ hạn ngạch thuế quan quy định tại Điều 6 Nghị định này, mà không thuộc
Danh mục hàng hóa quy định tại Phụ lục I, Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này được áp dụng mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt 0% (không
phần trăm) nếu đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định
này.

**Điều 6\. Hàng hóa nhập khẩu áp dụng chế độ hạn ngạch thuế quan**

1\. Hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào thuộc Danh mục hàng hóa và số
lượng hạn ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định
này khi nhập khẩu vào Việt Nam đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 4
Nghị định này được hưởng chế độ hạn ngạch thuế quan với mức thuế suất thuế
nhập khẩu 0% và thực hiện theo văn bản của Bộ Công Thương quy định việc nhập
khẩu theo hạn ngạch thuế quan hàng năm đối với hàng hóa có xuất xứ từ CHDCND
Lào.

2\. Hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào thuộc Danh mục hàng hóa quy
định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này và đáp ứng các điều kiện
quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này có số lượng nhập khẩu vượt số lượng
hạn ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hanh kèm theo Nghị định này,
trừ mặt hàng lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá nhập khẩu vượt số lượng hạn
ngạch thuế quan thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều này, thì số lượng
nhập khẩu vượt hạn ngạch được áp dụng thuế suất nhập khẩu bằng 50% thuế suất
thuế nhập khẩu ATIGA quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

3\. Hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ CHDCND Lào thuộc Danh mục hàng hóa quy
định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này nhưng không đáp ứng các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này có số lượng nhập khẩu vượt
số lượng hạn ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị
định này, trừ mặt hàng lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá nhập khẩu vượt số
lượng hạn ngạch thuế quan thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều này, thì số
lượng nhập khẩu vượt hạn ngạch áp dụng thuế suất thuế nhập khẩu ATIGA.

4\. Mặt hàng lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá nhập khẩu vượt số lượng hạn
ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này thực
hiện như sau:

a) Trường hợp lượng lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá nhập khẩu vượt số
lượng hạn ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định
này nhưng vẫn nằm trong tổng lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu do Bộ Công
Thương công bố và đáp ứng các điều kiện quy định trong các văn bản quy phạm
pháp luật của Việt Nam về hạn ngạch thuế quan thì số lượng nhập khẩu vượt hạn
ngạch áp dụng mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi quy định tại Biểu thuế suất
thuế nhập khẩu ưu đãi ban hành kèm theo Nghị định của Chính phủ quy định Biểu
thuế xuất khẩu, Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi, Danh mục hàng hóa và mức thuế
tuyệt đối, thuế hỗn hợp, thuế nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan.

b) Trường hợp lượng lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá nhập khẩu vượt số
lượng hạn ngạch thuế quan quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định
này và vượt tổng lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu do Bộ Công Thương công bố
hoặc không đảm bảo các điều kiện quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật
của Việt Nam về hạn ngạch thuế quan thì số lượng nhập khẩu vượt hạn ngạch áp
dụng mức thuế suất ngoài hạn ngạch đối với lá thuốc lá và phế liệu lá thuốc lá
quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định Biểu thuế xuất khẩu, Biểu thuế
nhập khẩu ưu đãi, Danh mục hàng hóa và mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp, thuế
nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan.

**Điều 7\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2016 đến ngày 03
tháng 10 năm 2020.

2\. Bãi bỏ Thông tư số [216/2015/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=216/2015/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 31 tháng 12 năm 2015 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế suất thuế nhập khẩu để thực hiện Hiệp
định thương mại song phương giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam và Chính phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào.

**Điều 8\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./

