**NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN**

**TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

**_Hướng dẫn thi hành một số quy định trong Phần thứ nhất "Những quy định chung"_**

**_của Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004_**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**



_Căn cứ vào Luật Tổ chức Tòa án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất Phần thứ nhất "Những quy định chung" của Bộ
Luật Tố tụng dân sự năm 2004 (sau đây viết tắt là BLTTDS);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,_



**QUYẾT NGHỊ:**



**I. THẨM QUYỀN CỦA TÒA ÁN**

**1\. Về nhiệm vụ, quyền hạn giải quyết các vụ việc dân sự**

1.1. Căn cứ vào Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Chương III Phần thứ nhất của
BLTTDS, nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa dân sự, Tòa kinh tế, Tòa lao động Tòa án
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong tố tụng dân sự được thực
hiện như sau:

a) Tòa dân sự có nhiệm vụ, quyền hạn giải quyết các tranh chấp và các yêu cầu
về dân sự, hôn nhân và gia đình quy định tại các Điều 25, 26, 27 và 28 của
BLTTDS;

b) Tòa kinh tế có nhiệm vụ, quyền hạn giải quyết các tranh chấp và các yêu cầu
về kinh doanh, thương mại quy định tại Điều 29 và Điều 30 của BLTTDS; các
tranh chấp về kinh doanh, thương mại mà một hoặc các bên không có đăng ký kinh
doanh, nhưng đều có mục đích lợi nhuận;

c) Tòa lao động có nhiệm vụ, quyền hạn giải quyết các tranh chấp và các yêu
cầu về lao động quy định tại Điều 31 và Điều 32 của BLTTDS;

d) Trong trường hợp căn cứ vào hướng dẫn tại các điểm a, b và c tiểu mục 1.1
này mà khó xác định được tranh chấp hoặc yêu cầu đó thuộc nhiệm vụ, quyền hạn
của Tòa chuyên trách nào, thì Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương Quyết định phân công cho một Tòa chuyên trách giải quyết theo
thủ tục chung. Trường hợp sau khi thụ lý vụ việc dân sự mới phát hiện được vụ
việc dân sự thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa chuyên trách khác, thì Tòa
chuyên trách đã thụ lý tiếp tục giải quyết vụ việc dân sự theo thủ tục chung,
nhưng cần ghi số, ký hiệu và trích yếu trong bản án, quyết định theo đúng
hướng dẫn tại Mục 2 Phần I của Nghị quyết này.

1.2. Tòa dân sự, Tòa kinh tế, Tòa lao động Tòa án nhân dân tối cao giám đốc
thẩm, tái thẩm những vụ việc tương ứng được hướng dẫn tại tiểu Mục 1.1 Mục 1
Phần I Nghị quyết này mà bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa
án nhân dân cấp tỉnh bị kháng nghị.

**2\. Về cách ghi số, ký hiệu và trích yếu trong bản án, quyết định dân sự**

Ngoài việc ghi số và năm ban hành bản án, quyết định thì ký hiệu và trích yếu
trong bản án, quyết định giải quyết các tranh chấp và các yêu cầu dân sự, hôn
nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động được ghi như sau:

**_2.1. Đối với bản án, quyết định giải quyết tranh chấp về dân sự_**

a) Về việc ghi ký hiệu:

\- Đối với bản án sơ thẩm, thì ghi ký hiệu: DS-ST

_Ví dụ:_ Số: [20/2005/DS-ST](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2005/DS-
ST&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với bản án phúc thẩm, thì ghi ký hiệu: DS-PT

_Ví dụ:_ Số: [10/2005/DS-PT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2005/DS-
PT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định giám đốc thẩm, thì ghi ký hiệu: DS-GĐT

_Ví dụ:_ Số: [05/2005/DS-GĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2005/DS-G%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định tái thẩm, thì ghi ký hiệu: DS-TT

_Ví dụ:_ Số: [01/2005/DS-TT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/DS-
TT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Về việc ghi trích yếu:

\- Cần xác định tranh chấp mà Tòa án thụ lý giải quyết được quy định tại khoản
nào tương ứng của Điều 25 của BLTTDS, để ghi vào phần trích yếu của bản án,
quyết định.

_Ví dụ:_ Tranh chấp mà Tòa án thụ lý giải quyết là tranh chấp giữa cá nhân với
cá nhân về quốc tịch Việt Nam được quy định tương ứng tại khoản 1 Điều 25 của
BLTTDS thì ghi: "V/v tranh chấp giữa cá nhân với cá nhân về quốc tịch Việt
Nam".

\- Trong trường hợp tại khoản tương ứng của Điều 25 của BLTTDS quy định nhóm
tranh chấp thì cần ghi cụ thể tranh chấp được giải quyết.

_Ví dụ:_ Tranh chấp mà Tòa án thụ lý giải quyết là tranh chấp về hợp đồng dân
sự được quy định tương ứng tại khoản 3 Điều 25 của BLTTDS, thì cần ghi cụ thể
tranh chấp về hợp đồng dân sự gì; nếu là hợp đồng thuê nhà ở thì ghi: "V/v
tranh chấp về hợp đồng dân sự thuê nhà ở"; nếu là hợp đồng vận chuyển hành
khách thì ghi: "V/v tranh chấp về hợp đồng dân sự vận chuyển hành khách".

**_2.2. Đối với quyết định giải quyết việc dân sự_**

a) Về việc ghi ký hiệu:

\- Đối với quyết định sơ thẩm, thì ghi ký hiệu: QĐDS-ST

_Ví dụ:_ Số: [01/2005/QĐDS-ST](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/Q%C4%90DS-
ST&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định phúc thẩm, thì ghi ký hiệu: QĐDS-PT

_Ví dụ:_ Số: [10/2005/QĐDS-PT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2005/Q%C4%90DS-
PT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định giám đốc thẩm, thì ghi ký hiệu: QĐDS-GĐT

_Ví dụ:_ Số: [15/2005/QĐDS-GĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2005/Q%C4%90DS-G%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định tái thẩm, thì ghi ký hiệu: QĐDS-TT

_Ví dụ:_ Số: [10/2005/QĐDS-TT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2005/Q%C4%90DS-
TT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Về việc ghi trích yếu:

Cần xác định yêu cầu cụ thể mà Tòa án thụ lý giải quyết được quy định tại
khoản nào tương ứng của Điều 26 của BLTTDS, để ghi vào phần trích yếu của
quyết định.

_Ví dụ:_ Yêu cầu mà Tòa án thụ lý giải quyết là yêu cầu tuyên bố một người mất
tích được quy định tương ứng tại khoản 8 Điều 26 của BLTTDS, thì ghi: "V/v yêu
cầu tuyên bố một người mất tích".

_**2.3.**_ Đối với bản án, quyết định giải quyết các tranh chấp và các yêu cầu
về hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động, thì việc ghi ký
hiệu và trích yếu được thực hiện tương tự như việc ghi ký hiệu và trích yếu
đối với bản án, quyết định giải quyết các tranh chấp và các yêu cầu về dân sự,
nhưng thay ký hiệu "DS" bằng ký hiệu tranh chấp hoặc yêu cầu tương ứng:
"HNGĐ"; "KDTM"; "LĐ".

_Ví dụ:_

\- Đối với bản án sơ thẩm giải quyết tranh chấp về kinh doanh thương mại thì
ghi: Số: [09/2005/KDTM-ST.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2005/KDTM-
ST.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

\- Đối với quyết định sơ thẩm giải quyết yêu cầu về lao động thì ghi: QĐLĐ-ST.

**3\. Về quy định tại Điều 29 của BLTTDS**

_**3.1.**_ Cá nhân, tổ chức có đăng ký kinh doanh là cá nhân, tổ chức đã được
các cơ quan có thẩm quyền đăng ký kinh doanh cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh theo quy định của pháp luật; cụ thể như sau:

a) Cá nhân, hộ gia đình, tổ hợp tác (theo Nghị định và các văn bản quy phạm
pháp luật khác của Chính phủ về đăng ký kinh doanh);

b) Doanh nghiệp (theo Luật Doanh nghiệp và các văn bản quy phạm pháp luật
hướng dẫn thi hành Luật Doanh nghiệp);

c) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam (theo Luật Đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật
Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam);

d) Doanh nghiệp nhà nước (theo Luật Doanh nghiệp nhà nước và các văn bản quy
phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Doanh nghiệp nhà nước);

đ) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã (theo Luật Hợp tác xã và các văn bản quy
phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Hợp tác xã);

e) Cá nhân, tổ chức khác theo quy định của pháp luật về đăng ký kinh doanh.

_**3.2.**_ Mục đích lợi nhuận của cá nhân, tổ chức trong hoạt động kinh doanh,
thương mại là mong muốn của cá nhân, tổ chức đó thu được lợi nhuận mà không
phân biệt có thu được hay không thu được lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh,
thương mại đó.

_**3.3.**_ Hoạt động kinh doanh, thương mại là việc thực hiện một hoặc nhiều
hành vi thương mại. Hoạt động kinh doanh, thương mại không chỉ là hoạt động
trực tiếp theo đăng ký kinh doanh, thương mại mà còn bao gồm cả các hoạt động
khác phục vụ thúc đẩy, nâng cao hiệu quả hoạt động, kinh doanh thương mại.

_Ví dụ:_ Công ty trách nhiệm hữu hạn A được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh trong lĩnh vực may mặc. Hoạt động của Công ty A không chỉ giới hạn ở
việc may sản phẩm là hàng dệt may để phục vụ thị trường mà còn bao gồm cả hành
vi mua nguyên vật liệu về để sản xuất, xây dựng nhà xưởng, mua sắm trang thiết
bị, thuê xe ô tô để đưa công nhân đi làm, đi nghỉ hàng năm theo chế độ hoặc
mua một số ti vi để cho công nhân giải trí sau giờ làm việc.

_**3.4.**_ Đối với các tranh chấp quy định tại khoản 2 Điều 29 của BLTTDS thì
không nhất thiết đòi hỏi cá nhân, tổ chức phải có đăng ký kinh doanh mà chỉ
đòi hỏi cá nhân, tổ chức đều có mục đích lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh,
thương mại; nếu chỉ có một bên có mục đích lợi nhuận, còn bên kia không có mục
đích lợi nhuận, thì tranh chấp đó là tranh chấp về dân sự quy định tại khoản 4
Điều 25 của BLTTDS.

_**3.5.**_ Về các tranh chấp giữa công ty với các thành viên của công ty, giữa
các thành viên của công ty với nhau liên quan đến việc thành lập, hoạt động,
giải thể, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ chức của
công ty quy định tại khoản 3 Điều 29 của BLTTDS cần phân biệt như sau:

a) Các tranh chấp giữa công ty với các thành viên của công ty là các tranh
chấp về phần vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty (thông thường phần vốn
góp đó được tính bằng tiền, nhưng cũng có thể bằng hiện vật hoặc bằng giá trị
quyền sở hữu công nghiệp); về mệnh giá cổ phiếu và số cổ phiếu phát hành đối
với mỗi công ty cổ phần; về quyền sở hữu một phần tài sản của công ty tương
ứng với phần vốn góp vào công ty; về quyền được chia lợi nhuận hoặc về nghĩa
vụ chịu lỗ tương ứng với phần vốn góp vào công ty; về yêu cầu công ty đổi các
khoản nợ hoặc thanh toán các khoản nợ của công ty, thanh lý tài sản và thanh
lý các hợp đồng mà công ty đã ký kết khi giải thể công ty; về các vấn để khác
liên quan đến việc thành lập, hoạt động, giải thể, sáp nhập, hợp nhất, chia,
tách, chuyển đổi hình thức tổ chức của công ty.

b) Các tranh chấp giữa các thành viên của công ty với nhau là các tranh chấp
giữa các thành viên của công ty về việc trị giá phần vốn góp vào công ty giữa
các thành viên của công ty; về việc chuyển nhượng phần vốn góp vào công ty
giữa các thành viên của công ty hoặc về việc chuyển nhượng phần vốn góp vào
công ty của thành viên công ty đó cho người khác không phải là thành viên của
công ty; về việc chuyển nhượng cổ phiếu không ghi tên và cổ phiếu có ghi tên;
về mệnh giá cổ phiếu, số cổ phiếu phát hành và trái phiếu của công ty cổ phần
hoặc về quyền sở hữu tài sản tương ứng với số cổ phiếu của thành viên công ty;
về quyền được chia lợi nhuận hoặc về nghĩa vụ chịu lỗ, thanh toán nợ của công
ty; về việc thanh lý tài sản, phân chia nợ giữa các thành viên của công ty
trong trường hợp công ty bị giải thể, về các vấn đề khác giữa các thành viên
của công ty liên quan đến việc thành lập, hoạt động, giải thể, sáp nhập, hợp
nhất, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ chức của công ty.

c) Khi thực hiện hướng dẫn tại điểm a và điểm b tiểu Mục 3.5 này, nếu giữa
công ty với các thành viên của công ty hoặc giữa các thành viên của công ty có
tranh chấp với nhau, nhưng tranh chấp đó không liên quan đến việc thành lập,
hoạt động. giải thể, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ
chức của công ty mà chỉ liên quan đến các quan hệ khác như quan hệ lao động,
quan hệ dân sự (ví dụ: Tranh chấp về bảo hiểm xã hội, về trợ cấp cho người lao
động, về hợp đồng lao động, về hợp đồng vay, mượn tài sản...) thì tranh chấp
đó không phải là tranh chấp về kinh doanh, thương mại quy định tại khoản 3
Điều 29 của BLTTDS. Tùy từng trường hợp cụ thể để xác định đó là tranh chấp về
dân sự hay tranh chấp về lao động.

**4\. Về khoản 3 Điều 33 của BLTTDS**

**_4.1. Đương sự ở nước ngoài bao gồm:_**

a) Đương sự là cá nhân không phân biệt là người nước ngoài hay người Việt Nam
mà không có mặt tại Việt Nam vào thời điểm Tòa án thụ lý vụ việc dân sự; đương
sự là người Việt Nam định cư, làm ăn, học tập, công tác ở nước ngoài hoặc
người nước ngoài không ở Việt Nam có mặt tại Việt Nam để nộp đơn khởi kiện vụ
án dân sự hoặc đơn yêu cầu giải quyết việc dân sự tại Tòa án.

Đối với yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các
tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của vợ chồng, cha, mẹ và con, về nhận cha, mẹ,
con, nuôi con nuôi và giám hộ giữa công dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên
giới với công dân của nước láng giềng cùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt
Nam, thì theo quy định tại khoản 3 Điều 102 của Luật hôn nhân và gia đình là
thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh nơi cư trú của công dân Việt Nam.

b) Cơ quan, tổ chức không phân biệt là cơ quan, tổ chức nước ngoài hay cơ
quan, tổ chức Việt Nam mà không có trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện tại
Việt Nam vào thời điểm Tòa án thụ lý vụ việc dân sự.

**_4.2. Tài sản ở nước ngoài_**

Tài sản ở nước ngoài là tài sản được xác định theo quy định của Bộ luật Dân sự
ở ngoài biên giới lãnh thổ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại
thời điểm Tòa án thụ lý vụ việc dân sự.

_**4.3.**_ **_Cần phải ủy thác tư pháp cho cơ quan Lãnh sự của Việt Nam ở nước
ngoài, cho Tòa án nước ngoài._**

Cần phải ủy thác tư pháp cho cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài, cho
Tòa án nước ngoài là trường hợp trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự cần
phải tiến hành một hoặc một số hoạt động tố tụng dân sự ở nước ngoài mà Tòa án
Việt Nam không thể thực hiện được cần phải yêu cầu cơ quan Lãnh sự của Việt
Nam ở nước ngoài thực hiện hoặc đề nghị Tòa án nước ngoài thực hiện theo quy
định của điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập hoặc theo nguyên
tắc có đi có lại.

**_4.4. Không thay đổi thẩm quyền giải quyết của Tòa án_**

a) Đối với vụ việc dân sự không thuộc một trong các trường hợp được quy định
tại khoản 3 Điều 33 của BLTTDS và được hướng dẫn tại các tiểu Mục 4.1, 4.2 và
4.3 Mục 4 này và được Tòa án nhân dân cấp huyện thụ lý giải quyết đúng thẩm
quyền, nếu trong quá trình giải quyết mới có sự thay đổi, như có đương sự hoặc
tài sản ở nước ngoài hoặc cần phải ủy thác tư pháp cho cơ quan Lãnh sự của
Việt Nam ở nước ngoài, cho Tòa án nước ngoài thì theo quy định tại Điều 412
của BLTTDS, Tòa án nhân dân cấp huyện đã thụ lý tiếp tục giải quyết vụ việc
dân sự đó.

b) Đối với vụ việc dân sự thuộc một trong các trường hợp được quy định tại
khoản 3 Điều 33 của BLTTDS và được hướng dẫn tại các tiểu Mục 4.1, 4.2 và 4.3
Mục 4 này và được Tòa án nhân dân cấp tỉnh thụ lý giải quyết đúng thẩm quyển,
nếu trong quá trình giải quyết có sự thay đổi không còn đương sự, tài sản ở
nước ngoài và không cần phải ủy thác tư pháp cho cơ quan Lãnh sự của Việt Nam
ở nước ngoài, cho Tòa án nước ngoài thì theo quy định tại Điều 412 của BLTTDS,
Tòa án nhân dân cấp tỉnh đã thụ lý tiếp tục giải quyết vụ việc dân sự đó.

**5\. Về quy định tại Điều 36 của BLTTDS **

_**5.1.**_ Khi xem xét yêu cầu của nguyên đơn lựa chọn Tòa án giải quyết vụ
việc dân sự thì ngoài việc phải thực hiện đúng quy định tại Điều 33 và Điều 34
của BLTTDS về thẩm quyền của các cấp Tòa án, cần phân biệt như sau:

a) Đối với trường hợp mà Điều 36 của BLTTDS quy định yêu cầu lựa chọn Tòa án
giải quyết vụ việc dân sự phải có điều kiện, thì Tòa án chỉ chấp nhận yêu cầu
khi điều kiện đó xảy ra.

_Ví dụ:_ Điểm a khoản 1 Điều 36 của BLTTDS quy định: "Nếu không biết nơi cư
trú, làm việc, trụ sở của bị đơn thì nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa án nơi bị
đơn cư trú, làm việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi bị đơn có tài sản giải
quyết". Như vậy, chỉ trong trường hợp không biết nơi cư trú, làm việc, trụ sở
của bị đơn, thì nguyên đơn mới có thể yêu cầu tòa án nơi bị đơn cư trú, làm
việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi bị đơn có tài sản giải quyết.

b) Đối với trường hợp mà Điều 36 của BLTTDS quy định yêu cầu lựa chọn Tòa án
giải quyết vụ việc dân sự không cần bất cứ điều kiện nào, thì Tòa án chấp thận
yêu cầu đó.

_Ví dụ:_ Điểm d khoản 1 Điều 86 của BLTTDS quy định: "Nếu tranh chấp về bồi
thường thiệt hại ngoài hợp đồng thì nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa án nơi mình
cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi xảy ra việc gây thiệt hại giải quyết".
Như vậy trong trường hợp này việc yêu cầu lựa chọn Tòa án giải quyết tranh
chấp dân sự không đòi hỏi phải có bất kỳ điều kiện nào, nên nguyên đơn có thể
yêu cầu tòa án nơi mình cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi xảy ra việc gây
thiệt hại giải quyết và Tòa án chấp nhận yêu cầu đó.

_**5.2.**_ Trong trường hợp nguyên đơn, người yêu cầu được quyền lựa chọn
nhiều tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự (ví dụ: Toà án nơi bị đơn
cư trú, làm việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi bị đơn có tài sản - điểm a
khoản 1 Điều 36 của BLTTDS), thì khi nhận đơn khởi kiện, đơn yêu cầu, Tòa án
phải giải thích cho họ biết là chỉ có một Tòa án trong các Tòa án được Điều
luật quy định mới có thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự để họ lựa chọn. Tòa
án do họ lựa chọn yêu cầu người khởi kiện, người yêu cầu phải cam kết trong
đơn khởi kiện không khởi kiện hoặc trong đơn yêu cầu không yêu cầu tại các Tòa
án khác.

Trong trường hợp người khởi kiện, người yêu cầu nộp đơn khởi kiện, nộp đơn yêu
cầu tại nhiều Tòa án khác nhau được Điều luật quy định, thì Tòa án đã thụ lý
đầu tiên theo thời gian có thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự. Các Tòa án
khác, nếu chưa thụ lý thì căn cứ vào điểm e khoản 1 Điều 168 của BLTTDS trả
lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu; nếu đã thụ lý thì căn cứ vào điểm e khoản 1
Điều 168 và khoản 2 Điều 192 của BLTTDS ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ
việc dân sự, xoá tên vụ việc dân sự đó trong sổ thụ lý và trả lại đơn khởi
kiện, đơn yêu cầu cùng tài liệu, chứng cứ kèm theo cho đương sự.

Nếu đương sự đã nộp tiền tạm ứng án phí, thì Tòa án căn cứ vào khoản 8 Điều
193 của BLTTDS trả lại tiền tạm ứng án phí cho người đã nộp.

**6\. Về quy định tại khoản 1 Điều 37 của BLTTDS **

Khi xét thấy vụ việc dân sự đã được thụ lý không thuộc thẩm quyền giải quyết
của mình mà thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân địa phương khác
cùng cấp hoặc khác cấp, thì Tòa án đã thụ lý vụ việc dân sự ra quyết định
chuyển hồ sơ vụ việc dân sự cho Tòa án có thẩm quyền và xóa sổ thụ lý.

Trong trường hợp đương sự đã nộp tiền tạm ứng án phí, thì Tòa án chuyển hồ sơ
vụ việc dân sự không phải trả lại tiền tạm ứng án phí cho đương sự mà tiền tạm
ứng án phí đã nộp được xử lý khi Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ việc dân
sự. Quyết định chuyển hồ sơ vụ việc dân sự do Thẩm phán được phân công giải
quyết vụ việc dân sự ký tên và đóng dấu của Tòa án. Quyết định này phải được
gửi ngay cho đương sự, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan. Tòa án có thẩm
quyền sau khi nhận được Quyết định chuyển vụ việc dân sự và hồ sơ vụ việc dân
sự phải vào sổ thụ lý và tiếp tục giải quyết vụ việc đó theo quy định chung.

**7\. Quyết định của Tòa án trong một số trường hợp cụ thể**

_**7.1.**_ Trường hợp có tranh chấp và có đơn khởi kiện yêu cầu Tòa án giải
quyết, nếu sau khi Tòa án thụ lý vụ án và trong thời hạn chuẩn bị xét xử sơ
thẩm các đương sự tự thỏa thuận được với nhau về việc giải quyết toàn bộ vụ
án, thì Tòa án phải lập biên bản về sự thỏa thuận đó và ra quyết định công
nhận sự thỏa thuận của các đương sự theo quy định tại Điều 187 của BLTTDS.

_**7.2.**_ Trường hợp các bên yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, nuôi con,
chia tài sản khi ly hôn; yêu cầu công nhận sự thỏa thuận về thay đổi người
trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 điều 28
của BLTTDS, nhưng sau khi Tòa án thụ lý và trong quá trình giải quyết việc dân
sự các bên có sự thay đổi về thỏa thuận, thì cần phân biệt như sau:

a) Nếu các bên thay đổi sự thỏa thuận (một phần hoặc toàn bộ) bằng một thỏa
thuận mới thì Tòa án tiếp tục giải quyết việc dân sự theo thủ tục chung;

b) Nếu một hoặc các bên thay đổi sự thỏa thuận (một phần hoặc toàn bộ), nhưng
không thỏa thuận được về vấn đề đã được thỏa thuận trước đó và có tranh chấp,
thì được coi như đương sự rút đơn yêu cầu. Tòa án căn cứ vào Điều 311 và điểm
c khoản 1 Điều 192 của BLTTDS ra Quyết định đình chỉ giải quyết việc dân sự.
Trong trường hợp này Tòa án cần giải thích cho đương sự biết nếu họ vẫn có yêu
cầu Tòa án giải quyết, thì phải khởi kiện vụ án theo thủ tục chung.

**II. NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG VÀ VIỆC THAY ĐỔI NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG**

**1\. Về quy định tại Điều 43 của BLTTDS**

"Thư ký Tòa án" quy định tại Điều 43 của BLTTDS là người tiến hành tố tụng dân
sự bao gồm những người được xếp ngạch công chức "Thư ký Tòa án" và những người
được xếp ngạch công chức "Chuyên viên pháp lý", "Thẩm tra viên" được Chánh án
Tòa án phân công tiến hành tố tụng đối với vụ việc dân sự và thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 43 của BLTTDS.

**2\. Về quy định tại Điều 46 của BLTTDS **

_**2.1.**_ Theo quy định tại khoản 1 Điều 46 của BLTTDS thì người tiến hành tố
tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu họ là người thân
thích của đương sự (bao gồm nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan) trong vụ án dân sự.

_**2.2.**_ Người thân thích của đương sự là người có quan hệ sau đây với đương
sự:

a) Là vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của đương
sự;

b) Là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của
đương sự;

c) Là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của đương sự;

d) Là cháu ruột của đương sự, mà đương sự là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà
ngoại, bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột.

_**2.3.**_ Có căn cứ rõ ràng để cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm
nhiệm vụ là ngoài các trường hợp được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 46
của BLTTDS thì trong các trường hợp khác (như trong quan hệ tình cảm, quan hệ
thông gia, quan hệ công tác, quan hệ kinh tế...) có căn cứ rõ ràng để có thể
khẳng định là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, thư ký Tòa án không
vô tư trong khi làm nhiệm vụ. Ví dụ: Hội thẩm nhân dân là anh em kết nghĩa của
nguyên đơn; Thẩm phán là con rể của bị đơn; người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan là Thủ trưởng cơ quan nơi vợ của Thẩm phán làm việc... mà có căn cứ rõ
ràng chứng minh là trong cuộc sống giữa họ có mối quan hệ tình cảm thân thiết
với nhau, có mối quan hệ về kinh tế...

Cũng được coi là có căn cứ rõ ràng để cho rằng họ có thể không vô tư trong khi
làm nhiệm vụ nếu trong cùng một phiên tòa xét xử vụ án dân sự Kiểm sát viên,
Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và thư ký Tòa án là người thân thích với nhau
hoặc nếu Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên được phân công xét xử
phúc thẩm vụ án dân sự có người thân thích là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân,
Kiểm sát viên đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm vụ án đó.

**3\. Về quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 47 của BLTTDS**

_**3.1.**_ Theo quy định tại khoản 2 Điều 47 của BLTTDS thì Thẩm phán, Hội
thẩm nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi nếu họ cùng
trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau. Tuy nhiên, khi có
hai người trong Hội đồng xét xử thân thích với nhau, thì chỉ có một người phải
từ chối hoặc bị thay đổi. Việc thay đổi ai trước khi mở phiên tòa do Chánh án
Tòa án quyết định, tại phiên tòa do Hội đồng xét xử quyết định. Việc xác định
Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân trong cùng một Hội đồng xét xử là người thân
thích với nhau được thực hiện tương tự theo hướng dẫn tại tiểu Mục 2.2 Mục 2
Phần II của Nghị quyết này.

_**3.2.**_ Theo quy định tại khoản 3 Điều 47 của BLTTDS, Thẩm phán, Hội thẩm
nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bi thay đổi nếu họ "Đã tham gia
xét xử sơ thẩm, phúc thẩm... trong vụ án đó". Đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc
thẩm... trong vụ án đó là đã tham gia giải quyết vụ án và đã ra bản án sơ
thẩm, bản án phúc thẩm hoặc quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương
sự, quyết định đình chỉ vụ án.

**4\. Về quy định tại khoản 2 Điều 51 của BLTTDS**

_**4.1.**_ Tại phiên tòa người yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng phải
trình bày rõ lý do và căn cứ của việc xin thay đổi người tiến hành tố tụng.

Hội đồng xét xử nghe người bị yêu cầu thay đổi trình bày ý kiến của họ về yêu
cầu xin thay đổi người tiến hành tố tụng.

Yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng và lời trình bày của người có yêu
cầu, của người bị yêu cầu thay đổi phải được ghi đầy đủ vào biên bản phiên
tòa. Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án và căn cứ vào quy định tại
các Điều 46, 47, 48 và 49 của BLTTDS và hướng dẫn tại các mục 1, 2 và 3 Phần
II của Nghị quyết này quyết định theo đa số thay đổi hoặc không thay đổi người
tiến hành tố tụng.

Trường hợp Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng thì trong quyết định
phải ghi rõ việc hoãn phiên tòa và đề nghị người có thẩm quyền cử người khác
thay thế người tiến hành tố tụng đã bị thay đổi trong thời hạn 03 ngày, kể từ
ngày nhận được quyết định và thời hạn hoãn phiên tòa.

_**4.2.**_ Quyết định thay đổi hoặc không thay đổi người tiến hành tố tụng
phải được Hội đồng xét xử công bố công khai tại phiên tòa. Quyết định thay đổi
người tiến hành tố tụng phải được gửi ngay cho những người có thẩm quyền quy
định tại khoản 2 Điều 51 của BLTTDS.

**III. NGƯỜI THAM GIA TỐ TỤNG**

**1\. Về quy định tại khoản 3 Điều 57 của BLTTDS**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 57 của BLTTDS thì "đương sự là người từ đủ mười
tám tuổi trở lên có đầy đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự, trừ người mất năng
lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc pháp luật có
quy định khác". Như vậy, ngoài việc trừ người mất năng lực hành vi dân sự
người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, nếu trong trường hợp pháp luật có
quy định khác, thì người chưa đủ mười tám tuổi vẫn có thể có đầy đủ năng lực
hành vi tố tụng dân sự hoặc ngược lại người từ đủ mười tám tuổi trở lên vẫn có
thể không có đầy đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự. Do đó, để xác định đúng
năng lực hành vi tố tụng dân sự của một người cụ thể, ngoài quy định của
BLTTDS Tòa án phải xem xét có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định khác về
năng lực hành vi tố tụng dân sự hay không.

_Ví dụ 1:_ Về trường hợp người chưa đủ mười tám tuổi nhưng có đầy đủ năng lực
hành vi tố tụng dân sự. Điều 9 của Luật hôn nhân và gia đình quy định nữ từ
mười tám tuổi trở lên được kết hôn và theo hướng dẫn tại Nghị quyết số
[02/2000/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2000/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23/12/2000 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 (điểm a Mục I) thì
nữ đã bước sang tuổi mười tám mà kết hôn là không vi phạm điều kiện về tuổi
kết hôn; do đó, khi có yêu cầu Tòa án giải quyết các vụ việc về hôn nhân và
gia đình thì họ có quyền tự mình tham gia tố tụng dân sự.

_Ví dụ 2:_ Về trường hợp người từ đủ mười tám tuổi trở lên nhưng không có đầy
đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự. Theo quy định tại Điều 41 của Luật hôn
nhân và gia đình, thì cha, mẹ có thể bị Tòa án ra quyết định không cho trông
nom, chăm sóc, giáo dục con, quản lý tài sản riêng của con hoặc đại diện theo
pháp luật của con; do đó, trong thời hạn bị Tòa án cấm làm người đại diện theo
pháp luật của con, thì cha mẹ không được tham gia tố tụng dân sự với tư cách
là người đại diện theo pháp luật cho con trong vụ việc dân sự.

**2\. Về quy định tại điểm d khoản 2 Điều 58 của BLTTDS**

_**2.1.**_ Đương sự chỉ được yêu cầu ghi chép, sao chụp tài liệu, chứng cứ có
trong hồ sơ vụ án trước khi Tòa án mở phiên tòa xét xử vụ án. Khi có yêu cầu
ghi chép, sao chụp tài liệu, chứng cứ, thì họ phải làm đơn gửi Tòa án có thẩm
quyền. Nếu họ trực tiếp đến Tòa án trình bày yêu cầu được ghi chép, sao chụp
tài liệu, chứng cứ, thì họ cũng phải thể hiện bằng văn bản nộp cho Tòa án. Nếu
đương sự là người không biết chữ, thì Tòa án lập biên bản ghi rõ yêu cầu của
họ. Biên bản phải được đọc lại cho người có yêu cầu nghe, ký tên hoặc điểm chỉ
xác nhận. Đơn hoặc văn bản yêu cầu phải ghi cụ thể các tên tài liệu, chứng cứ
mà mình cần ghi chép, sao chụp.

_**2.2.**_ Trên cơ sở đề nghị của đương sự, Tòa án tạo điều kiện cho họ được
ghi chép, sao chụp tài liệu, chứng cứ mà họ có yêu cầu. Tuy nhiên, theo quy
định về chế độ bảo quản hồ sơ vụ án, về trách nhiệm của cán bộ, công chức của
các cơ quan tiến hành tố tụng trong việc bảo quản hồ sơ vụ án, thì Tòa án yêu
cầu đương sự thực hiện quyền ghi chép, sao chụp các tài liệu chứng cứ trong hồ
sơ Vụ án như sau:

a) Tòa án cung cấp cho đương sự những tài liệu, chứng cứ cần ghi chép, sao
chụp theo yêu cầu của họ, để họ thực hiện việc ghi chép, sao chụp bằng máy ảnh
hoặc phương tiện kỹ thuật khác của họ. Các tài liệu chứng cứ đó phải liên quan
đến vụ án, không liên quan đến bí mật nhà nước, bí mật nghề nghiệp, bí mật
kinh doanh, bí mật đời tư. Nếu không cung cấp tài liệu nào theo đề nghị của
đương sự thì cần nêu rõ lý do.

b) Trong trường hợp đương sự không có máy ảnh hoặc phương tiện kỹ thuật khác
để tự mình thực hiện việc sao chụp và nhờ Tòa án sao chụp giúp, thì tùy theo
các điều kiện cụ thể, lực lượng cán bộ của Tòa án mà có thể sao chụp giúp được
thì đương sự phải trả chi phí sao chụp theo quy định chung. Việc sao chụp có
thể được thực hiện ngay hoặc có thể trong một thời hạn hợp lý do Tòa án ấn
định.

c) Việc ghi chép, sao chụp phải được thực hiện tại trụ sở của Tòa án dưới sự
giám sát của cán bộ Tòa án và phải tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo
vệ bí mật nhà nước, bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư.

**3\. Về quy định tại Điều 63 của BLTTDS**

_**3.1.**_ Tùy từng trường hợp cụ thể mà người được đương sự nhờ làm người bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phải xuất trình cho Tòa án các giấy
tờ, tài liệu sau đây:

a) Đối với Luật sư thì phải xuất trình cho Tòa án giấy giới thiệu của Văn
phòng Luật sư nơi họ là thành viên hoặc có hợp đồng làm việc cử họ tham gia tố
tụng tại Tòa án và thẻ Luật sư;

b) Đối với người khác thì phải xuất trình cho Tòa án văn bản có nội dung thể
hiện ý chí của đương sự nhờ bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho đương sự; văn
bản của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi họ cư trú hoặc của cơ quan,
tổ chức nơi họ làm việc xác nhận họ không có tiền án, không đang bị khởi tố về
hình sự, không thuộc trường hợp đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính,
đưa vào cơ sở chữa bệnh, cơ sở giáo dục và quản chế hành chính, không phải là
cán bộ, công chức trong các ngành Tòa án, Kiểm sát, Công an; một trong các
loại giấy tờ tùy thân (như chứng minh thư nhân dân, hộ chiếu, sổ hộ khẩu...).

_**3.2.**_ Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đầy đủ giấy
tờ, tài liệu, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án phải xem xét giải
quyết. Nếu họ có đầy đủ các điều kiện thì cấp giấy chứng nhận người bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự để họ tham gia tố tụng. Nếu họ không có
đầy đủ các điều kiện thì không chấp nhận và thông báo bằng văn bản cho đương
sự và người bị từ chối biết trong đó cần nói rõ lý do của việc không chấp
nhận.

_**3.3.**_ Trong quá trình giải quyết vụ án, nếu người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của đương sự có một trong các hành vi quy định tại Điều 385 của
BLTTDS, thì Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án lập biên bản về việc vi
phạm của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự. Biên bản phải có
chữ ký của người tiến hành lập biên bản, người vi phạm, người làm chứng. Nếu
người vi phạm từ chối ký vào biên bản, thì Thẩm phán phải ghi rõ vào biên bản
việc từ chối đó. Trong trường hợp xét thấy việc để người vi phạm đó tiếp tục
tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự là không khách quan cho việc giải quyết vụ án, thì Tòa án không chấp
nhận người vi phạm đó tiếp tục tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự, đồng thời thông báo bằng văn bản cho
đương sự và người đó biết.

_**3.4.**_ Tại phiên tòa đương sự mới nhờ người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, thì Hội đồng xét xử chấp nhận, nếu người được đương sự nhờ
làm người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự đáp ứng các điều kiện
được hướng dẫn tại tiểu Mục 3.1 Mục 3 này và việc chấp nhận đó không gây cản
trở cho Hội đồng xét xử tiếp tục xét xử vụ án. Hội đồng xét xử không chấp nhận
đề nghị của đương sự hoãn phiên tòa để đương sự nhờ người bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của đương sự.

**4\. Về quy định tại khoản 2 Điều 4 của BLTTDS**

Về quy định người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự được ghi chép,
sao chụp những tài liệu cần thiết có trong hồ sơ vụ án để thực hiện việc bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự, được thực hiện tương tự như hướng
dẫn tại Mục 2 Phần III của Nghị quyết này.

**5\. Về quy định tại các khoản 3, 8 và 9 Điều 66 của BLTTDS**

**_5.1. Về khoản 3 Điều 66 của BLTTDS_**

a) Liên quan đến bí mật nhà nước là liên quan đến những vấn đề (thông tin, tin
tức, nội dung...) trong các văn bản quy phạm pháp luật của các cơ quan nhà
nước có thẩm quyển được pháp luật quy định là có các mức độ: "Tuyệt mật", "Tối
mật" hoặc "Mật".

b) Liên quan đến bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư là liên
quan đến bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư được pháp luật
bảo vệ của chính người làm chứng.

c) Có ảnh hưởng xấu, bất lợi cho đương sự trong vụ án là người có quan hệ thân
thích với người làm chứng.

c1) Việc xác định người thân thích của người làm chứng được thực hiện tương tự
như hướng dẫn tại tiểu Mục 2.2 Mục 2 Phần II của Nghị quyết này;

c2) ảnh hưởng xấu cho đương sự là trường hợp nếu người làm chứng khai ra những
điều mình biết thì ảnh hưởng xấu đến hạnh phúc, danh dự, nhân phẩm, uy tín
hoặc ảnh hưởng xấu khác trong cuộc sống, công tác, sản xuất, kinh doanh của
đương sự là người có quan hệ thân thích với người làm chứng;

d) Nếu người làm chứng từ chối khai báo vì các lý do được hướng dẫn tại các
điểm a, b và c tiểu Mục 5.1 Mục 5 này, thì Thẩm phán phải giải thích cho họ
biết nếu việc từ chối khai báo không có căn cứ, thì họ phải chịu trách nhiệm
theo quy định của pháp luật.

**_5.2. Về khoản 8 Điều 66 của BLTTDS _**

a) Hội đồng xét xử chỉ có thể ra quyết định dẫn giải người làm chứng đến phiên
tòa khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

a1) Người làm chứng đã được triệu tập hợp lệ;

a2) Người làm chứng không đến phiên tòa mà không có lý do chính đáng;

a3) Việc vắng mặt của người làm chứng tại phiên tòa gây trở ngại cho việc xét
xử vụ án;

a4) Việc dẫn giải người làm chứng đến phiên tòa có thể thực hiện được trước
khi Hội đồng xét xử vào Phòng nghị án để nghị án.

b) Quyết định dẫn giải người làm chứng phải được giao ngay cho lực lượng Cảnh
sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp thuộc Công an nhân dân có thẩm quyền để thực hiện
theo quy định tại Thông tư số [15/2003/TT-BCA](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2003/TT-
BCA&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) (V19) ngày 10/09/2003 của Bộ Công an
"hướng dẫn hoạt động hỗ trợ tư pháp của lực lượng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư
pháp thuộc Công an nhân dân".

**_5.3. Về khoản 9 Điều 66 của BLTTDS _**

Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử và tại phiên tòa xét xử vụ án, Thẩm phán hoặc
Hội đồng xét xử yêu cầu người làm chứng phải cam đoan trước Tòa án về việc
thực hiện quyền, nghĩa vụ của họ, trừ người làm chứng là người chưa thành
niên. Lời cam đoan của người làm chứng phải có các nội dung sau:

a) Cam đoan đã được tòa án giải thích rõ về quyền, nghĩa vụ của người làm
chứng;

b) Cam đoan khai báo trung thực trước Tòa án;

c) Cam đoan xin chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật về lời khai của
mình.

Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử lời cam đoan của người làm chứng được ghi vào
biên bản lấy lời khai của người làm chứng. Tại phiên tòa lời cam đoan của
người làm chứng được ghi vào biên bản phiên tòa.

**6\. Về quy định tại Điều 73 của BLTTDS **

Theo quy định tại khoản 2 Điều 73 của BLTTDS, thì cơ quan, tổ chức khởi kiện
để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác cũng là đại diện theo pháp
luật trong tố tụng dân sự của người được bảo vệ. Trong trường hợp này cơ quan,
tổ chức khởi kiện tham gia tố tụng được thực hiện thông qua người đại diện
theo pháp luật hoặc người đại diện theo ủy quyền của cơ quan, tổ chức đó.

**7\. Về quy định tại Điều 75 của BLTTDS**

_**7.1.**_ Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 75 của BLTTDS người đang là
người đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự cho một đương sự, thì không
được làm người đại diện theo pháp luật cho một đương sự khác trong cùng một vụ
án mà quyền và lợi ích hợp pháp của các đương sự đó đối lập với nhau. Trong
trường hợp này họ chỉ được làm người đại diện theo pháp luật cho đương sự mà
chính họ đang là người đại diện theo pháp luật của đương sự đó trong vụ án.

_Ví dụ:_ Anh B đang là người đại điện thẹo pháp luật cho người vợ bị mất năng
lực hành vi dân sự, thì không được làm người đại diện theo pháp luật cho người
em ruột của mình là người chưa thành niên trong cùng một vụ án, nếu quyền và
lợi ích hợp pháp của người vợ và người em đối lập nhau. Trong trường hợp này
anh B chỉ có thể là người đại diện theo pháp luật của người vợ trong tố tụng
dân sự

_**7.2.**_ Theo quy định. tại khoản 3 Điều 75 của BLTTDS, thì cán bộ, công
chức trong ngành Tòa án, Kiểm sát, Công an chỉ được làm người đại diện trong
tố tụng dân sự khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Khi họ là người đại diện theo pháp luật cho cơ quan của họ hoặc là người
đại diện được cơ quan của họ ủy quyền;

b) Khi họ là người đại diện theo pháp luật của đương sự (không phải là cơ quan
của họ) trong vụ án.

**IV. ÁN PHÍ, LỆ PHÍ VÀ THỜI HIỆU KHỞI KIỆN, THỜI HIỆU YÊU CẦU**

**1\. Về án phí, lệ phí**

Án phí, lệ phí được thực hiện theo quy định tại Chương IX Phần thứ nhất của
BLTTDS. Tuy nhiên, đối với các vấn đề chưa được quy định tại Chương IX của
BLTTDS, thì trong thời gian chưa có quy định cụ thể của cơ quan có thẩm quyền,
các vấn đề đó về án phí, lệ phí vẫn được thực hiện theo quy định tại Nghị định
số 70/CP ngày 12/06/1997 của Chính phủ về án phí, lệ phí Tòa án. Khi quyết
định án phí, lệ phí cần phân biệt một số trường hợp cụ thể sau đây:

1.1. Đối với các việc dân sự mà theo quy định của pháp luật tố tụng trước đây
được coi như vụ án dân sự, thì áp dụng theo mức án phí tương ứng được quy định
tại Nghị định số 70/CP ngày 12/06/1997 của Chính phủ.

1.2. Đối với các loại việc dân sự khác mà các văn bản quy phạm pháp luật có
quy định mức lệ phí, thì thực hiện theo các quy định đó.

_Ví dụ:_ Điều 14 Nghị định số [25/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15/01/2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp
lệnh Trọng tài thương mại quy định mức lệ phí** **Tòa án liên quan đến trọng
tài. Khi giải quyết các yêu cầu cụ thể như: yêu cầu Tòa án chỉ định Trọng tài
viên thay đổi Trọng tài viên, yêu cầu Toa án hủy quyết định trọng tài... thì
Tòa án áp dụng mức lệ phí được quy định tại Nghị định này.

**2\. Về thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu quy định tại khoản 3 Điều 159 của BLTTDS**

_**2.1.**_ **_Việc xác định thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu tòa án giải
quyết vụ việc dân sự được thực hiện như sau:_**

a) Đối với vụ việc dân sự mà trong văn bản quy phạm pháp luật có quy định về
thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu, thì áp dụng quy định của văn bản quy
phạm pháp luật đó.

_Ví dụ 1:_ Đối với tranh chấp về hợp đồng kinh doanh bảo hiểm thì theo quy
định tại Điều 30 của Luật kinh doanh bảo hiểm, thời hiệu khởi kiện về hợp đồng
bảo hiểm là ba năm, kể từ thời điểm phát sinh tranh chấp.

_Ví dụ 2:_ Đối với các tranh chấp về lao động thì thời hiệu khởi kiện các
tranh chấp được quy định tương ứng tại Điều 167 của Bộ luật Lao động.

_Ví dụ 3:_ Đối với yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa
án nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam, thì thời hiệu yêu cầu
được quy định tại Điều 360 của BLTTDS.

_Ví dụ 4:_ Đối với các tranh chấp và yêu cầu tuyên bố hợp đồng dân sự vô hiệu,
thì thời hiệu yêu cầu được quy định tại Điều 145 của BLDS.

b) Đối với vụ việc dân sự mà trong văn bản quy phạm pháp luật không quy định
thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu thì áp dụng quy định tại khoản 3 Điều
159 của BLTTDS về thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu. Tuy nhiên, cần phân
biệt như sau:

b1) Nếu tranh chấp phát sinh trước ngày 01/01/2005, thì thời hạn hai năm, kể
từ ngày 01/01/2005;

b2) Nếu tranh chấp phát sinh từ ngày 01/01/2005, thì thời hạn hai năm, kể từ
ngày quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức, lợi ích công
cộng, lợi ích của Nhà nước bị xâm phạm;

b3) Nếu quyền yêu cầu phát sinh trước ngày 01/01/2005, thì thời hạn một năm,
kể từ ngày 01/01/2005;

b4) Nếu quyền yêu cầu phát sinh từ ngày 01/01/2005, thì thời hạn một năm, kể
từ ngày phát sinh quyền yêu cầu.

**_2.2. Thời điểm bắt đầu thời hiệu khởi kiện:_**

a) Thời điểm bắt đầu thời hiệu khởi kiện được tính kể từ ngày quyền và lợi ích
hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức, lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà
nước bị xâm phạm và được xác định như sau:

a1) Đối với nghĩa vụ dân sự mà các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy
định thời hạn thực hiện, nếu hết thời hạn đó mà bên có nghĩa vụ: không thực
hiện, thì ngày hết hạn thực hiện nghĩa vụ là ngày xảy ra vi phạm;

a2) Đối với nghĩa vụ dân sự mà các bên không thỏa thuận hoặc pháp luật không
quy định thời hạn thực hiện, nhưng theo quy định của pháp luật các bên có thể
thực hiện nghĩa vụ hoặc yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bất cứ lúc nào nhưng phải
thông báo cho nhau biết trước trong một thời gian hợp lý, nếu hết thời hạn đã
được thông báo đó bên có nghĩa vụ không thực hiện, thì ngày hết thời hạn đã
được thông báo là ngày xảy ra vi phạm;

a3) Trường hợp khi hết hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự, các bên có thỏa thuận
kéo dài thời hạn thực hiện nghĩa vụ đó, thì việc xác định ngày vi phạm căn cứ
vào ngày chấm dứt thỏa thuận của các bên và được thực hiện như hướng dẫn tại
điểm a1 và điểm a2 tiểu mục 2.2 này;

a4) Trong quá trình thực hiện hợp đồng mà có vi phạm nghĩa vụ trong hợp đồng,
thì ngày vi phạm nghĩa vụ là ngày xảy ra vi phạm, trừ trường hợp các bên có
thỏa thuận khác. Nếu một bên đơn phương đình chỉ hợp đồng thì ngày đơn phương
đình chỉ hợp đồng là ngày vi phạm.

a5) Đối với trường hợp đòi bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm tài sản,
sức khỏe, tính mạng..., thì ngày xảy ra hành vi xâm phạm tài sản, sức khỏe,
tính mạng... 1à ngày vi phạm.

a6) Trong một quan hệ pháp luật hoặc trong một giao dịch dân sự, nếu hành vi
xâm phạm xảy ra ở nhiều thời điểm khác nhau, thì thời điểm bắt đầu thời hiệu
khởi kiện được tính kể từ thời điểm xảy ra hành vi xâm phạm cuối cùng.

a7) Trong các trường hợp được hướng dẫn tại các điểm a1, a2, a3, a4, a5 và a6
tiểu mục 2.2 này nếu các bên có thoả thuận khác về thời hiệu, thì thời điểm
bắt đầu thời hiệu khởi kiện được tính theo thỏa thuận của các bên.

b) Theo quy định tại Điều 160 của BLTTDS thì các quy định của Bộ luật Dân sự
về thời hiệu được áp dụng trong tố tụng dân sự; do đó, việc không áp dụng thời
hiệu khởi kiện, thời gian không tính vào thời hiệu khởi kiện, bắt đầu lại thời
hiệu khởi kiện... được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.

**V. VỀ MỘT SỐ MẪU VĂN BẢN TỐ TỤNG**

Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản tố tụng sau đây:

1\. Bản án dân sự sơ thẩm;

2\. Giấy chứng nhận người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.

**VI. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT**

**1.** Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông qua ngày 31 tháng 03 năm 2005 và có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Những hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ.

**2.** Đối với những vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh tế, lao động mà Tòa án đã thụ lý nhưng chưa xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm thì áp dụng hướng dẫn tại Nghị quyết này để giải quyết.

**3.** Đối với các bản án, Quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng hướng dẫn tại Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường hợp có những căn cứ kháng nghị khác./.

