**LUẬT**

**Tố cáo**

___

** **

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Quốc hội ban hành Luật Tố cáo,

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp
luật của cán bộ, công chức, viên chức trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ;
tố cáo và giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ
chức, cá nhân về quản lý nhà nước trong các lĩnh vực; bảo vệ người tố cáo và
quản lý công tác giải quyết tố cáo.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Tố cáo_ là việc công dân theo thủ tục do Luật này quy định báo cho cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền biết về hành vi vi phạm pháp luật của bất
cứ cơ quan, tổ chức, cá nhân nào gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại lợi
ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức.

2\. _Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, công chức, viên chức trong
việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ_ là việc công dân báo cho cơ quan, tổ chức,
cá nhân có thẩm quyền biết về hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, công chức,
viên chức trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ.

3\. _Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước trong các lĩnh vực_
là việc công dân báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền biết về hành
vi vi phạm pháp luật của bất cứ cơ quan, tổ chức, cá nhân nào đối với việc
chấp hành quy định pháp luật về quản lý nhà nước trong các lĩnh vực.

4\. _Người tố cáo_ là công dân thực hiện quyền tố cáo.

5\. _Người bị tố cáo_ là cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi bị tố cáo.

6._ Người giải quyết tố cáo _là cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải
quyết tố cáo.

7\. _Giải quyết tố cáo_ là việc tiếp nhận, xác minh, kết luận về nội dung tố
cáo và việc xử lý tố cáo của người giải quyết tố cáo.

**Điều 3\. Áp dụng pháp luật về tố cáo và giải quyết tố cáo**

1\. Việc tố cáo của cá nhân nước ngoài đang cư trú tại Việt Nam và giải quyết
tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài tại
Việt Nam được áp dụng theo quy định của Luật này, trừ trường hợp điều ước quốc
tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

2\. Việc tố giác và tin báo về tội phạm được thực hiện theo quy định của pháp
luật về tố tụng hình sự.

3\. Trường hợp luật khác có quy định khác về tố cáo và giải quyết tố cáo thì
áp dụng quy định của luật đó.

**Điều 4\. Nguyên tắc giải quyết tố cáo**

Việc giải quyết tố cáo phải kịp thời, chính xác, khách quan, đúng thẩm quyền,
trình tự, thủ tục và thời hạn theo quy định pháp luật; bảo đảm an toàn cho
người tố cáo; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người bị tố cáo trong quá
trình giải quyết tố cáo.

**Điều 5\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong việc tiếp nhận, giải quyết tố cáo**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm tiếp người tố cáo, tiếp nhận và giải quyết tố cáo theo
đúng quy định của pháp luật; xử lý nghiêm minh người vi phạm; áp dụng biện
pháp cần thiết nhằm ngăn chặn thiệt hại có thể xảy ra, bảo đảm an toàn về tính
mạng, sức khoẻ, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín, việc làm, bí mật cho
người tố cáo; bảo đảm quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo được thi hành
nghiêm chỉnh và chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định xử lý của mình.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tố cáo có trách nhiệm
bố trí trụ sở tiếp công dân hoặc địa điểm tiếp công dân để tiếp nhận tố cáo,
khiếu nại, kiến nghị, phản ánh. Việc tổ chức tiếp công dân tại trụ sở tiếp
công dân, địa điểm tiếp công dân thực hiện theo quy định của Luật khiếu nại và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm trong việc tiếp nhận, giải quyết
tố cáo mà không tiếp nhận, không giải quyết theo đúng quy định của Luật này,
thiếu trách nhiệm trong việc tiếp nhận, giải quyết tố cáo hoặc cố ý giải quyết
tố cáo trái pháp luật phải bị xử lý nghiêm minh, nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường, bồi hoàn theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, tổ chức trong việc giải quyết tố cáo**

Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan, tổ chức hữu quan có trách
nhiệm phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong việc giải
quyết tố cáo. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý, lưu giữ thông tin, tài
liệu có liên quan đến việc tố cáo có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, kịp thời
thông tin, tài liệu theo yêu cầu của người có thẩm quyền giải quyết tố cáo
trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu; trường hợp không cung
cấp, cung cấp không đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu theo yêu cầu thì tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 7\. Chấp hành quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo**

Quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo của cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền phải được các cơ quan, tổ chức, cá nhân tôn trọng, được các cơ
quan, tổ chức, cá nhân hữu quan nghiêm chỉnh chấp hành. Người có trách nhiệm
chấp hành quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo mà không chấp hành phải
bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Những hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Gây khó khăn, phiền hà đối với việc thực hiện quyền tố cáo của công dân.

2\. Thiếu trách nhiệm trong việc giải quyết tố cáo.

3\. Tiết lộ họ, tên, địa chỉ, bút tích của người tố cáo và những thông tin
khác có thể làm lộ danh tính của người tố cáo.

4\. Làm sai lệch hồ sơ vụ việc trong quá trình giải quyết tố cáo.

5\. Không giải quyết hoặc cố ý giải quyết tố cáo trái pháp luật; lợi dụng chức
vụ, quyền hạn trong việc giải quyết tố cáo để thực hiện hành vi trái pháp
luật, sách nhiễu, gây phiền hà cho người bị tố cáo.

6\. Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ trách nhiệm bảo vệ người tố
cáo.

7\. Cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc giải quyết tố cáo.

8\. Cản trở việc thực hiện quyền tố cáo; đe doạ, trả thù, trù dập, xúc phạm
người tố cáo.

9\. Bao che người bị tố cáo.

10\. Cố ý tố cáo sai sự thật; kích động, cưỡng ép, dụ dỗ, mua chuộc người khác
tố cáo sai sự thật; mạo danh người khác để tố cáo.

11\. Mua chuộc, hối lộ người giải quyết tố cáo; đe doạ, trả thù, xúc phạm
người giải quyết tố cáo.

12\. Lợi dụng việc tố cáo để tuyên truyền chống Nhà nước, xâm phạm lợi ích của
Nhà nước; xuyên tạc, vu khống, gây rối an ninh, trật tự công cộng, xúc phạm
danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác.

13\. Đưa tin sai sự thật về việc tố cáo và giải quyết tố cáo.

14\. Vi phạm các quy định khác của pháp luật về tố cáo và giải quyết tố cáo.

**Chương II**

**QUYỀN, NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI TỐ CÁO, NGƯỜI BỊ TỐ CÁO VÀ NGƯỜI GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 9\. Quyền và nghĩa vụ của người tố cáo**

1\. Người tố cáo có các quyền sau đây:

a) Gửi đơn hoặc trực tiếp tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
theo quy định của pháp luật;

b) Được giữ bí mật họ, tên, địa chỉ, bút tích và các thông tin cá nhân khác
của mình;

c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thông báo về việc thụ lý
giải quyết tố cáo, thông báo chuyển vụ việc tố cáo sang cơ quan có thẩm quyền
giải quyết, thông báo kết quả giải quyết tố cáo;

d) Tố cáo tiếp khi có căn cứ cho rằng việc giải quyết tố cáo của cơ quan, tổ
chức, cá nhân có thẩm quyền không đúng pháp luật hoặc quá thời hạn quy định mà
tố cáo không được giải quyết;

đ) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền bảo vệ khi bị đe dọa, trả
thù, trù dập;

e) Được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

2\. Người tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:

a) Nêu rõ họ, tên, địa chỉ của mình;

b) Trình bày trung thực về nội dung tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệu liên
quan đến nội dung tố cáo mà mình có được;

c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung tố cáo của mình;

d) Bồi thường thiệt hại do hành vi cố ý tố cáo sai sự thật của mình gây ra.

**Điều 10\. Quyền và nghĩa vụ của người bị tố cáo**

1\. Người bị tố cáo có các quyền sau đây:

a) Được thông báo về nội dung tố cáo;

b) Đưa ra chứng cứ để chứng minh nội dung tố cáo là không đúng sự thật;

c) Nhận thông báo kết luận nội dung tố cáo;

d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý người cố ý tố cáo sai
sự thật, người cố ý giải quyết tố cáo trái pháp luật;

đ) Được khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp bị xâm phạm, được xin lỗi, cải chính
công khai, được bồi thường thiệt hại do việc tố cáo, giải quyết tố cáo không
đúng gây ra.

2\. Người bị tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:

a) Giải trình bằng văn bản về hành vi bị tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệu
liên quan khi cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;

b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định xử lý của cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền;

c) Bồi thường, bồi hoàn thiệt hại do hành vi trái pháp luật của mình gây ra.

**Điều 11\. Quyền và nghĩa vụ của người giải quyết tố cáo**

1\. Người giải quyết tố cáo có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người tố cáo cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung tố
cáo;

b) Yêu cầu người bị tố cáo giải trình bằng văn bản về hành vi bị tố cáo;

c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin, tài liệu liên quan
đến nội dung tố cáo;

d) Tiến hành các biện pháp kiểm tra, xác minh, thu thập chứng cứ để giải quyết
tố cáo theo quy định của pháp luật; áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền để
ngăn chặn, chấm dứt hành vi vi phạm pháp luật;

đ) Kết luận về nội dung tố cáo;

e) Quyết định xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân
có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

2\. Người giải quyết tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:

a) Bảo đảm khách quan, trung thực, đúng pháp luật trong việc giải quyết tố
cáo;

b) Áp dụng các biện pháp cần thiết theo thẩm quyền hoặc yêu cầu cơ quan chức
năng áp dụng các biện pháp để bảo vệ người tố cáo, người thân thích của người
tố cáo, người cung cấp thông tin có liên quan đến việc tố cáo;

c) Không tiết lộ thông tin gây bất lợi cho người bị tố cáo khi chưa có kết
luận về nội dung tố cáo;

d) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc giải quyết tố cáo;

đ) Bồi thường, bồi hoàn thiệt hại do hành vi giải quyết tố cáo trái pháp luật
của mình gây ra.

**Chương III**

**GIẢI QUYẾT TỐ CÁO ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT CỦA CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC TRONG VIỆC THỰC HIỆN NHIỆM VỤ, CÔNG VỤ**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 12\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền**

1\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ
của cán bộ, công chức, viên chức do người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền quản lý cán bộ, công chức, viên chức đó giải quyết.

Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của
người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức do người đứng đầu
cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ chức đó giải quyết.

2\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ
của cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền quản lý của nhiều cơ quan,
tổ chức do người đứng đầu cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý cán bộ, công
chức, viên chức bị tố cáo phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan giải
quyết.

3\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ
của cán bộ, công chức, viên chức có dấu hiệu tội phạm do cơ quan tiến hành tố
tụng giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.

**Điều 13\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, công chức trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ trong cơ quan hành chính nhà nước **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp
xã) có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực
hiện nhiệm vụ, công vụ của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau
đây gọi chung là cấp huyện) có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và cán bộ, công chức do mình bổ nhiệm,
quản lý trực tiếp.

3\. Người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu cơ quan chuyên môn trực thuộc cơ quan mình và cán bộ, công chức
do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây
gọi chung là cấp tỉnh) có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện, người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cán bộ, công chức do mình bổ nhiệm, quản
lý trực tiếp.

5\. Tổng cục trưởng, Cục trưởng và cấp tương đương được phân cấp quản lý cán
bộ, công chức có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong
việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người đứng đầu, cấp phó của người đứng
đầu đơn vị thuộc Tổng cục, Cục và cấp tương đương, cán bộ, công chức do mình
bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

6\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có thẩm quyền giải quyết tố cáo
hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người
đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, thuộc cơ quan
ngang Bộ và cán bộ, công chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

7\. Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của Bộ trưởng, Thứ trưởng, Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cán bộ,
công chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

**Điều 14\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của cán bộ, công chức trong cơ quan khác của Nhà nước**

1\. Chánh án Tòa án nhân dân, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các cấp có
thẩm quyền:

a) Giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ,
công vụ của công chức do mình quản lý trực tiếp;

b) Giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong thực việc hiện nhiệm vụ,
công vụ của Chánh án, Phó Chánh án Tòa án, Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện
kiểm sát cấp dưới.

2\. Tổng Kiểm toán Nhà nước có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của Kiểm toán trưởng, Phó
Kiểm toán trưởng Kiểm toán Nhà nước chuyên ngành, Kiểm toán Nhà nước khu vực
và công chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

Kiểm toán trưởng Kiểm toán Nhà nước chuyên ngành, Kiểm toán Nhà nước khu vực
có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện
nhiệm vụ, công vụ của công chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

3\. Người đứng đầu cơ quan khác của Nhà nước có thẩm quyền giải quyết tố cáo
hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của công chức
do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

4\. Cơ quan có thẩm quyền quản lý đối với cán bộ là đại biểu Quốc hội, đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của cán bộ do mình quản lý.

**Điều 15\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ của viên chức trong đơn vị sự nghiệp công lập**

1\. Người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập có thẩm quyền giải quyết tố cáo
đối với hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ của viên chức
do mình tuyển dụng, bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

2\. Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý đơn vị sự nghiệp công lập có
thẩm quyền giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực
hiện nhiệm vụ của viên chức quản lý do mình bổ nhiệm.

**Điều 16\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ của cán bộ, công chức, viên chức của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội**

Người đứng đầu cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có
thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện
nhiệm vụ của cán bộ, công chức, viên chức do mình quản lý trực tiếp.

**Điều 17\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người được giao thực hiện nhiệm vụ, công vụ mà không phải là cán bộ, công chức, viên chức**

Người đứng đầu cơ quan, đơn vị quản lý trực tiếp người được giao thực hiện
nhiệm vụ, công vụ mà không phải là cán bộ, công chức, viên chức có thẩm quyền
giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người đó trong việc thực hiện
nhiệm vụ, công vụ.

**Mục 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 18\. Trình tự giải quyết tố cáo**

Việc giải quyết tố cáo được thực hiện theo trình tự sau đây:

1\. Tiếp nhận, xử lý thông tin tố cáo;

2\. Xác minh nội dung tố cáo;

3\. Kết luận nội dung tố cáo;

4\. Xử lý tố cáo của người giải quyết tố cáo;

5\. Công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố
cáo.

**Điều 19\. Hình thức tố cáo**

1\. Việc tố cáo được thực hiện bằng đơn tố cáo hoặc tố cáo trực tiếp.

2\. Trường hợp tố cáo được thực hiện bằng đơn thì trong đơn tố cáo phải ghi rõ
ngày, tháng, năm tố cáo; họ, tên, địa chỉ của người tố cáo; nội dung tố cáo.
Đơn tố cáo phải do người tố cáo ký tên hoặc điểm chỉ. Trường hợp nhiều người
cùng tố cáo bằng đơn thì trong đơn phải ghi rõ họ, tên, địa chỉ của từng người
tố cáo, có chữ ký hoặc điểm chỉ của những người tố cáo; họ, tên người đại diện
cho những người tố cáo để phối hợp khi có yêu cầu của người giải quyết tố cáo.

3\. Trường hợp người tố cáo đến tố cáo trực tiếp thì người tiếp nhận hướng dẫn
người tố cáo viết đơn tố cáo hoặc người tiếp nhận ghi lại việc tố cáo bằng văn
bản và yêu cầu người tố cáo ký tên hoặc điểm chỉ xác nhận vào văn bản, trong
đó ghi rõ nội dung theo quy định tại khoản 2 Điều này. Trường hợp nhiều người
đến tố cáo trực tiếp thì người tiếp nhận hướng dẫn người tố cáo cử đại diện để
trình bày nội dung tố cáo.

**Điều 20\. Tiếp nhận, xử lý thông tin tố cáo**

1\. Khi nhận được tố cáo thì người giải quyết tố cáo có trách nhiệm phân loại
và xử lý như sau:

a) Nếu tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì trong thời hạn 10 ngày,
kể từ ngày nhận được đơn tố cáo, phải kiểm tra, xác minh họ, tên, địa chỉ của
người tố cáo và quyết định việc thụ lý hoặc không thụ lý giải quyết tố cáo,
đồng thời thông báo cho người tố cáo biết lý do việc không thụ lý, nếu có yêu
cầu; trường hợp phải kiểm tra, xác minh tại nhiều địa điểm thì thời hạn kiểm
tra, xác minh có thể dài hơn nhưng không quá 15 ngày;

b) Nếu tố cáo không thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn tố cáo, người tiếp nhận phải chuyển
đơn tố cáo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết và thông báo
cho người tố cáo, nếu có yêu cầu. Trường hợp người tố cáo đến tố cáo trực tiếp
thì người tiếp nhận tố cáo hướng dẫn người tố cáo đến tố cáo với cơ quan, tổ
chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

2\. Người có thẩm quyền không thụ lý giải quyết tố cáo trong các trường hợp
sau đây:

a) Tố cáo về vụ việc đã được người đó giải quyết mà người tố cáo không cung
cấp thông tin, tình tiết mới;

b) Tố cáo về vụ việc mà nội dung và những thông tin người tố cáo cung cấp
không có cơ sở để xác định người vi phạm, hành vi vi phạm pháp luật;

c) Tố cáo về vụ việc mà người có thẩm quyền giải quyết tố cáo không đủ điều
kiện để kiểm tra, xác minh hành vi vi phạm pháp luật, người vi phạm.

3\. Trong quá trình tiếp nhận, xử lý thông tin tố cáo, nếu xét thấy hành vi bị
tố cáo có dấu hiệu tội phạm thì cơ quan, tổ chức nhận được tố cáo có trách
nhiệm chuyển hồ sơ, tài liệu và những thông tin về vụ việc tố cáo đó cho cơ
quan điều tra hoặc Viện kiểm sát có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp
luật.

4\. Trường hợp hành vi bị tố cáo gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại đến
lợi ích của Nhà nước, của tập thể, tính mạng, tài sản của công dân thì cơ
quan, tổ chức nhận được tố cáo phải áp dụng biện pháp cần thiết theo thẩm
quyền hoặc báo ngay cho cơ quan công an, cơ quan khác có trách nhiệm ngăn chặn
kịp thời hành vi vi phạm.

**Điều 21\. Thời hạn giải quyết tố cáo**

1\. Thời hạn giải quyết tố cáo là 60 ngày, kể từ ngày thụ lý giải quyết tố
cáo; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết là 90 ngày, kể từ ngày
thụ lý giải quyết tố cáo.

2\. Trong trường hợp cần thiết, người có thẩm quyền giải quyết tố cáo có thể
gia hạn thời hạn giải quyết một lần nhưng không quá 30 ngày; đối với vụ việc
phức tạp thì không quá 60 ngày.

**Điều 22\. Xác minh nội dung tố cáo**

1\. Người giải quyết tố cáo tiến hành xác minh hoặc giao cho cơ quan thanh tra
nhà nước hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm xác minh nội dung tố
cáo (sau đây gọi chung là người xác minh nội dung tố cáo).

2\. Người giải quyết tố cáo giao cho người xác minh nội dung tố cáo bằng văn
bản, trong đó có các nội dung sau đây:

a) Ngày, tháng, năm giao xác minh;

b) Tên, địa chỉ của người bị tố cáo;

c) Người được giao xác minh nội dung tố cáo;

d) Nội dung cần xác minh;

đ) Thời gian tiến hành xác minh;

e) Quyền hạn và trách nhiệm của người được giao xác minh nội dung tố cáo.

3\. Người xác minh nội dung tố cáo phải tiến hành các biện pháp cần thiết để
thu thập các thông tin, tài liệu, làm rõ nội dung tố cáo. Thông tin, tài liệu
thu thập phải được ghi chép thành văn bản, khi cần thiết thì lập thành biên
bản, được lưu giữ trong hồ sơ vụ việc tố cáo.

4\. Trong quá trình xác minh, người xác minh nội dung tố cáo phải tạo điều
kiện để người bị tố cáo giải trình, đưa ra các chứng cứ để chứng minh tính
đúng, sai của nội dung tố cáo cần xác minh. Việc giải trình của người bị tố
cáo phải được lập thành biên bản, có chữ ký của người xác minh nội dung tố cáo
và người bị tố cáo.

5\. Người được giao xác minh nội dung tố cáo có quyền và nghĩa vụ theo quy
định tại các điểm a, b, c, d khoản 1, điểm a, b, c, d, đ khoản 2 Điều 11 của
Luật này, đồng thời kết luận nội dung xác minh, kiến nghị biện pháp xử lý và
báo cáo người giải quyết tố cáo.

**Điều 23\. Trách nhiệm của Chánh thanh tra các cấp và Tổng Thanh tra Chính phủ **

1\. Chánh thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ, Chánh thanh tra tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, Chánh thanh tra sở, Chánh thanh tra huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh có trách nhiệm sau đây:

a) Xác minh nội dung tố cáo, kết luận nội dung xác minh, kiến nghị biện pháp
xử lý tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của người đứng đầu cơ quan hành chính
nhà nước cùng cấp khi được giao;

b) Xem xét, kết luận việc giải quyết tố cáo mà người đứng đầu cơ quan cấp dưới
trực tiếp của người đứng đầu cơ quan hành chính nhà nước cùng cấp đã giải
quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp có căn cứ cho rằng việc
giải quyết tố cáo có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đứng đầu cơ quan
hành chính nhà nước cùng cấp xem xét, giải quyết lại.

2\. Tổng Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm sau đây:

a) Xác minh nội dung tố cáo, kết luận nội dung xác minh, kiến nghị biện pháp
xử lý tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của Thủ tướng Chính phủ khi được
giao;

b) Xem xét, kết luận việc giải quyết tố cáo mà Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh đã giải quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp kết luận
việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem
xét, giải quyết lại.

**Điều 24\. Kết luận nội dung tố cáo**

1\. Căn cứ vào nội dung tố cáo, văn bản giải trình của người bị tố cáo, kết
quả xác minh nội dung tố cáo, tài liệu, chứng cứ có liên quan, người giải
quyết tố cáo phải kết luận bằng văn bản về nội dung tố cáo.

2\. Kết luận nội dung tố cáo phải có các nội dung sau đây:

a) Kết quả xác minh nội dung tố cáo;

b) Kết luận việc tố cáo đúng, đúng một phần hoặc sai; xác định trách nhiệm của
từng cá nhân về những nội dung tố cáo đúng hoặc đúng một phần;

c) Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền; kiến nghị biện pháp xử lý với cơ quan,
tổ chức, cá nhân có thẩm quyền (nếu có).

**Điều 25\. Việc xử lý tố cáo của người giải quyết tố cáo**

Sau khi có kết luận nội dung tố cáo, người giải quyết tố cáo tiến hành xử lý
như sau:

1\. Trường hợp kết luận người bị tố cáo không vi phạm quy định trong việc thực
hiện nhiệm vụ, công vụ thì phải thông báo bằng văn bản cho người bị tố cáo, cơ
quan quản lý người bị tố cáo biết, khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp của người
bị tố cáo bị xâm phạm do việc tố cáo không đúng sự thật gây ra, đồng thời xử
lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử
lý người cố ý tố cáo sai sự thật;

2\. Trường hợp kết luận người bị tố cáo vi phạm quy định trong việc thực hiện
nhiệm vụ, công vụ thì áp dụng các biện pháp xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến
nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp
luật;

3\. Trường hợp hành vi vi phạm của người bị tố cáo có dấu hiệu tội phạm thì
chuyển ngay hồ sơ vụ việc cho cơ quan điều tra hoặc Viện kiểm sát có thẩm
quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. Gửi kết luận nội dung tố cáo**

1\. Người giải quyết tố cáo phải gửi kết luận nội dung tố cáo cho người bị tố
cáo. Việc gửi văn bản phải đảm bảo không tiết lộ thông tin về người tố cáo và
bảo vệ bí mật nhà nước.

2\. Trong trường hợp người tố cáo có yêu cầu thông báo kết quả giải quyết tố
cáo thì người giải quyết tố cáo gửi thông báo bằng văn bản về kết quả giải
quyết tố cáo cho người tố cáo. Thông báo kết quả giải quyết tố cáo phải nêu rõ
kết luận nội dung tố cáo, việc xử lý người bị tố cáo, trừ những nội dung thuộc
bí mật nhà nước.

3\. Người giải quyết tố cáo phải gửi kết luận nội dung tố cáo cho cơ quan
thanh tra nhà nước và cơ quan cấp trên trực tiếp.

**Điều 27\. Việc tố cáo tiếp, giải quyết vụ việc tố cáo tiếp**

1\. Trường hợp quá thời hạn quy định mà tố cáo không được giải quyết hoặc có
căn cứ cho rằng việc giải quyết tố cáo là không đúng pháp luật thì người tố
cáo có quyền tố cáo tiếp với người đứng đầu cơ quan cấp trên trực tiếp của
người có trách nhiệm giải quyết tố cáo.

2\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được tố cáo tiếp, người đứng đầu
cơ quan cấp trên trực tiếp xem xét, xử lý như sau:

a) Trường hợp quá thời hạn quy định tại Điều 21 của Luật này mà tố cáo không
được giải quyết thì yêu cầu người có trách nhiệm giải quyết tố cáo phải giải
quyết, trình bày rõ lý do về việc chậm giải quyết tố cáo; có biện pháp xử lý
đối với hành vi vi phạm của người có trách nhiệm giải quyết tố cáo;

b) Trường hợp việc giải quyết tố cáo của người đứng đầu cơ quan cấp dưới trực
tiếp là đúng pháp luật thì không giải quyết lại, đồng thời thông báo cho người
tố cáo về việc không giải quyết lại và yêu cầu họ chấm dứt việc tố cáo;

c) Trường hợp việc giải quyết tố cáo của người đứng đầu cơ quan cấp dưới trực
tiếp là không đúng pháp luật thì tiến hành giải quyết lại theo trình tự quy
định tại Điều 18 của Luật này.

**Điều 28\. Trách nhiệm của cơ quan điều tra, Viện kiểm sát khi nhận được tố cáo hoặc hồ sơ vụ việc tố cáo có dấu hiệu tội phạm**

Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được tố cáo hoặc hồ sơ vụ việc tố cáo
theo quy định tại khoản 3 Điều 20, khoản 3 Điều 25 của Luật này, cơ quan điều
tra, Viện kiểm sát phải thông báo bằng văn bản về việc thụ lý, xử lý cho cơ
quan, tổ chức chuyển tố cáo hoặc hồ sơ vụ việc tố cáo biết; trường hợp tố cáo
có nội dung phức tạp thì thời hạn thông báo có thể kéo dài hơn, nhưng không
quá 60 ngày.

**Điều 29\. Hồ sơ vụ việc tố cáo**

1\. Việc giải quyết tố cáo phải được lập thành hồ sơ. Hồ sơ vụ việc tố cáo bao
gồm:

a) Đơn tố cáo hoặc bản ghi nội dung tố cáo;

b) Quyết định thụ lý giải quyết tố cáo;

c) Biên bản xác minh, kết quả giám định, thông tin, tài liệu, chứng cứ thu
thập được trong quá trình giải quyết;

d) Văn bản giải trình của người bị tố cáo;

đ) Báo cáo kết quả xác minh nội dung tố cáo trong trường hợp người giải quyết
tố cáo giao cho người khác tiến hành xác minh;

e) Kết luận nội dung tố cáo;

g) Quyết định xử lý, văn bản kiến nghị biện pháp xử lý (nếu có);

h) Các tài liệu khác có liên quan.

2\. Hồ sơ vụ việc tố cáo phải được đánh số trang theo thứ tự tài liệu. Việc
lưu giữ, khai thác, sử dụng hồ sơ vụ việc tố cáo được thực hiện theo quy định
của pháp luật, bảo đảm không tiết lộ thông tin về người tố cáo.

**Điều 30\. Công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo**

1\. Người giải quyết tố cáo có trách nhiệm công khai kết luận nội dung tố cáo,
quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo bằng một trong các hình thức sau
đây:

a) Công bố tại cuộc họp cơ quan, tổ chức nơi người bị tố cáo công tác;

b) Niêm yết tại trụ sở làm việc hoặc nơi tiếp công dân của cơ quan, tổ chức đã
giải quyết tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo;

c) Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng.

2\. Việc công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm
bị tố cáo phải bảo đảm không tiết lộ thông tin về người tố cáo và những nội
dung thuộc bí mật nhà nước.

3\. Chính phủ quy định chi tiết việc công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết
định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo.

**Chương IV**

**GIẢI QUYẾT TỐ CÁO ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG CÁC LĨNH VỰC**

**Điều 31\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo**

1\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân mà nội dung
liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của cơ quan nào thì cơ quan đó có
trách nhiệm giải quyết. Người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính trong cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm
pháp luật thuộc phạm vi quản lý được giao, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.

2\. Tố cáo có nội dung liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của nhiều cơ
quan thì các cơ quan có trách nhiệm phối hợp để xác định thẩm quyền giải quyết
hoặc báo cáo cơ quan quản lý nhà nước cấp trên quyết định giao cho một cơ quan
chủ trì giải quyết; tố cáo có nội dung thuộc thẩm quyền giải quyết của nhiều
cơ quan thì cơ quan thụ lý đầu tiên có thẩm quyền giải quyết.

3\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm do cơ quan tiến hành
tố tụng giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.

**Điều 32\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo**

1\. Trình tự, thủ tục tiếp nhận, phân loại, xác minh, kết luận về nội dung tố
cáo, quyết định việc xử lý tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà
nước trong các lĩnh vực được thực hiện theo quy định tại các điều 18, 19, 20,
21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29 và 30 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại
Điều 33 của Luật này.

Trường hợp kết luận người bị tố cáo vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước
trong các lĩnh vực thì việc xử lý hành vi vi phạm đó còn phải tuân thủ pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Trường hợp pháp luật về xử lý vi phạm hành chính có quy định về thời hạn
giải quyết khác với quy định tại Điều 21 của Luật này thì thời hạn giải quyết
tố cáo không được vượt quá thời hạn xử lý vi phạm hành chính theo quy định của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 33\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo có nội dung rõ ràng, chứng cứ cụ thể, có cơ sở để xử lý ngay**

1\. Đối với tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước trong các
lĩnh vực có nội dung rõ ràng, chứng cứ cụ thể, có cơ sở để xử lý ngay thì việc
giải quyết tố cáo được thực hiện theo trình tự sau đây:

a) Người có thẩm quyền tiếp nhận, xử lý thông tin tố cáo;

b) Trường hợp tố cáo hành vi vi phạm pháp luật thuộc lĩnh vực mà mình quản lý,
người tiếp nhận tố cáo phải trực tiếp tiến hành hoặc báo cáo người có thẩm
quyền giải quyết tố cáo tiến hành ngay việc xác minh nội dung tố cáo, áp dụng
biện pháp cần thiết để đình chỉ hành vi vi phạm và kịp thời lập biên bản về
hành vi vi phạm pháp luật (nếu có); việc xác minh, kiểm tra thông tin về người
tố cáo được thực hiện trong trường hợp người giải quyết tố cáo thấy cần thiết
cho quá trình xử lý hành vi bị tố cáo;

c) Người giải quyết tố cáo ra quyết định xử lý hành vi vi phạm theo thẩm quyền
hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

2\. Hồ sơ vụ việc tố cáo được lập chung cùng hồ sơ xử lý vi phạm hành chính
theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Chương V**

**BẢO VỆ NGƯỜI TỐ CÁO**

**Điều 34\. Phạm vi, đối tượng và thời hạn bảo vệ**

1\. Việc bảo vệ người tố cáo được thực hiện tại nơi cư trú, công tác, làm
việc, học tập, nơi có tài sản của người cần được bảo vệ hoặc những nơi khác do
cơ quan có thẩm quyền quyết định.

2\. Đối tượng bảo vệ gồm có:

a) Người tố cáo;

b) Người thân thích của người tố cáo.

3\. Thời hạn bảo vệ do cơ quan có thẩm quyền quyết định tùy thuộc vào tình
hình thực tế của từng vụ việc, mức độ, tính chất của hành vi xâm phạm đến
quyền và lợi ích hợp pháp của đối tượng cần được bảo vệ.

**Điều 35\. Quyền và nghĩa vụ của người tố cáo được bảo vệ**

1\. Người tố cáo có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người giải quyết tố cáo, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền áp dụng
biện pháp bảo vệ mình hoặc người thân thích của mình khi có căn cứ xác định
việc bị kỷ luật, buộc thôi việc, luân chuyển công tác hoặc bị các hình thức
trù dập, phân biệt đối xử khác, bị đe dọa xâm hại hoặc xâm hại tính mạng, sức
khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, các quyền và lợi ích hợp pháp khác
do việc tố cáo hành vi vi phạm pháp luật;

b) Được thông báo về biện pháp bảo vệ được áp dụng; đề nghị thay đổi biện pháp
bảo vệ nếu có căn cứ cho rằng biện pháp đó không bảo đảm an toàn; được từ chối
áp dụng biện pháp bảo vệ;

c) Yêu cầu gia hạn thời hạn bảo vệ; yêu cầu bảo vệ lại;

d) Được bồi thường theo quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước trong trường hợp người tố cáo yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền áp dụng biện pháp cần thiết để bảo vệ mình mà các cơ quan, tổ chức,
cá nhân đó không áp dụng hoặc áp dụng không kịp thời, không đúng quy định của
pháp luật, gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản, tổn thất về tinh
thần cho người được bảo vệ.

2\. Người tố cáo có nghĩa vụ sau đây:

a) Gửi văn bản yêu cầu bảo vệ trong trường hợp quy định tại các điều 37, 38 và
39 của Luật này đến người giải quyết tố cáo hoặc cơ quan, tổ chức khác có thẩm
quyền áp dụng biện pháp bảo vệ người tố cáo. Trong trường hợp khẩn cấp, có thể
gặp trực tiếp hoặc thông qua các hình thức thông tin khác để yêu cầu được bảo
vệ ngay nhưng sau đó phải gửi văn bản yêu cầu chính thức đến cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ;

b) Cung cấp thông tin, tài liệu, căn cứ xác định việc bị xâm phạm hoặc đe dọa
xâm phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín hoặc quyền,
lợi ích hợp pháp khác là xác thực và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
thông tin, tài liệu đã cung cấp;

c) Tuân thủ yêu cầu mà cơ quan, tổ chức có trách nhiệm bảo vệ đưa ra có liên
quan đến công tác bảo vệ; không được tiết lộ biện pháp bảo vệ cho người khác
biết.

**Điều 36\. Bảo vệ bí mật thông tin về người tố cáo**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền khi tiếp nhận tố cáo, giải quyết tố
cáo, khai thác, sử dụng thông tin, tài liệu do người tố cáo cung cấp có trách
nhiệm giữ bí mật họ, tên, địa chỉ, bút tích và các thông tin cá nhân khác của
người tố cáo; đồng thời phải áp dụng biện pháp cần thiết theo thẩm quyền hoặc
đề nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền có biện pháp cần thiết để giữ bí mật
thông tin và bảo vệ cho người tố cáo.

**Điều 37\. Bảo vệ người tố cáo tại nơi công tác, làm việc**

1\. Người tố cáo là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đang công
tác, làm việc tại cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, đơn vị sự nghiệp, tổ chức kinh tế và các cơ quan, tổ chức khác được bảo
đảm vị trí công tác, không bị phân biệt đối xử về việc làm dưới mọi hình thức.

2\. Người có thẩm quyền quản lý, sử dụng cán bộ, công chức, viên chức, người
lao động không được phân biệt đối xử về việc làm đối với người tố cáo; không
được trả thù, trù dập, đe dọa, làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của
người tố cáo.

3\. Khi người tố cáo có căn cứ cho rằng mình bị phân biệt đối xử về việc làm
dẫn đến giảm thu nhập, gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của mình thì
có quyền yêu cầu người đã giải quyết tố cáo hoặc người đứng đầu cơ quan cấp
trên trực tiếp của người có thẩm quyền quản lý, sử dụng mình có biện pháp xem
xét, xử lý đối với người có hành vi đó; người tố cáo là người làm việc theo
hợp đồng lao động có quyền yêu cầu tổ chức công đoàn cơ sở, cơ quan quản lý
lao động địa phương có biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

4\. Khi nhận được yêu cầu của người tố cáo, người có thẩm quyền có trách nhiệm
kiểm tra, xác minh; nếu yêu cầu của người tố cáo là chính đáng thì áp dụng các
biện pháp theo thẩm quyền hoặc yêu cầu người có thẩm quyền áp dụng biện pháp
để bảo vệ như sau:

a) Đình chỉ, tạm đình chỉ, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ quyết định xử lý kỷ
luật hoặc quyết định khác xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo;

b) Khôi phục vị trí công tác, vị trí việc làm, các khoản thu nhập và lợi ích
hợp pháp khác từ việc làm cho người tố cáo;

c) Xử lý kịp thời người có hành vi trả thù, trù dập, đe dọa làm ảnh hưởng đến
quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo;

d) Các biện pháp bảo vệ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 38\. Bảo vệ người tố cáo tại nơi cư trú**

1\. Người tố cáo không bị phân biệt đối xử trong việc thực hiện các quyền,
nghĩa vụ của công dân tại nơi cư trú.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm bảo đảm để người tố cáo không bị phân biệt đối xử, trả thù, trù
dập, đe dọa, làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo.

3\. Khi người tố cáo có căn cứ cho rằng mình bị phân biệt đối xử trong việc
thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân tại nơi cư trú thì có quyền yêu cầu
người đã giải quyết tố cáo để người giải quyết tố cáo yêu cầu Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền có biện pháp bảo vệ, khôi phục các quyền và lợi ích
hợp pháp của người tố cáo đã bị xâm phạm, đồng thời xem xét, xử lý người có
hành vi vi phạm.

4\. Khi nhận được yêu cầu của người giải quyết tố cáo về việc áp dụng biện
pháp bảo vệ đối với người tố cáo, Chủ tịch Ủy ban nhân dân có trách nhiệm kiểm
tra, xác minh, quyết định áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền để bảo vệ như
sau:

a) Đình chỉ, tạm đình chỉ, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính,
hành vi hành chính xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo;

b) Khôi phục các quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo đã bị xâm phạm;

c) Xử lý kịp thời, nghiêm minh đối với người có hành vi xâm phạm đến quyền và
lợi ích hợp pháp của người tố cáo;

d) Các biện pháp bảo vệ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 39\. Bảo vệ tính mạng, sức khoẻ, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người tố cáo**

1\. Khi người giải quyết tố cáo nhận được thông tin người tố cáo bị đe dọa,
trả thù, trù dập thì có trách nhiệm chỉ đạo hoặc phối hợp với cơ quan công an
hoặc cơ quan khác có thẩm quyền có biện pháp kịp thời ngăn chặn, bảo vệ người
tố cáo và đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối
với người có hành vi đe dọa, trả thù, trù dập người tố cáo.

2\. Khi người tố cáo có căn cứ cho rằng việc tố cáo có thể gây nguy hại đến
tính mạng, sức khoẻ, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín của mình hoặc người
thân thích của mình thì có quyền yêu cầu người giải quyết tố cáo hoặc cơ quan
công an áp dụng biện pháp bảo vệ cần thiết.

3\. Trường hợp yêu cầu của người tố cáo là chính đáng thì người giải quyết tố
cáo hoặc cơ quan công an kịp thời áp dụng các biện pháp hoặc đề nghị cơ quan
có thẩm quyền áp dụng các biện pháp sau đây để bảo vệ người tố cáo và người
thân thích của họ:

a) Bố trí nơi tạm lánh khi người tố cáo, người thân thích của họ có nguy cơ bị
xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe;

b) Bố trí lực lượng, phương tiện, công cụ để trực tiếp bảo vệ an toàn tính
mạng, sức khỏe, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín cho người tố cáo và người
thân thích của họ tại nơi cần thiết;

c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn, xử lý hành vi xâm hại hoặc đe dọa xâm hại đến
tính mạng, sức khỏe, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người tố cáo và
người thân thích của người tố cáo theo quy định của pháp luật;

d) Các biện pháp bảo vệ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 40\. Quy định chi tiết về việc bảo vệ người tố cáo**

Chính phủ quy định chi tiết về các biện pháp bảo vệ người tố cáo, trách nhiệm
của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong việc bảo vệ người tố
cáo.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC TRONG VIỆC QUẢN LÝ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 41\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về công tác giải quyết tố cáo**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công tác giải quyết tố cáo trong
các cơ quan hành chính nhà nước trong phạm vi cả nước.

2\. Thanh tra Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà
nước về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi thẩm quyền của Chính phủ.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà
nước về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi quản lý của mình.

4\. Thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ, Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Thanh tra sở, Thanh tra huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh giúp
người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp quản lý công tác giải quyết
tố cáo.

**Điều 42\. Trách nhiệm của Toà án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Kiểm toán Nhà nước, cơ quan khác của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội**

1\. Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà
nước, các cơ quan khác của Nhà nước, cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
quản lý công tác giải quyết tố cáo; định kỳ thông báo với Chính phủ về công
tác giải quyết tố cáo trong phạm vi quản lý của cơ quan, tổ chức mình.

2\. Toà án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, các cơ quan
của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình quản lý công tác giải quyết tố cáo; định kỳ thông
báo với Ủy ban nhân dân cùng cấp về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi
quản lý của cơ quan, tổ chức mình.

**Điều 43\. Trách nhiệm phối hợp trong công tác giải quyết tố cáo**

1\. Trong trường hợp cần thiết, Thủ tướng Chính phủ làm việc với Chánh án Toà
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện làm việc với Chánh án Toà án nhân dân, Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp để phối hợp trong công tác giải quyết
tố cáo.

2\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao định kỳ
báo cáo Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước và thông báo đến Ủy
ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về công tác giải quyết tố cáo.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh báo cáo Chính phủ về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi quản lý của
cơ quan mình theo định kỳ hoặc theo yêu cầu của Chính phủ.

4\. Ủy ban nhân dân, Toà án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân định kỳ báo cáo
Hội đồng nhân dân cùng cấp, cơ quan cấp trên và thông báo đến Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam cùng cấp về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi địa
phương và lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của mình.

**Điều 44\. Giám sát của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận**

1\. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận động
viên nhân dân, hội viên của mình nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật về tố cáo;
giám sát việc thi hành pháp luật về tố cáo và giải quyết tố cáo.

2\. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận có
trách nhiệm tổ chức việc tiếp công dân đến tố cáo, khiếu nại, kiến nghị, phản
ánh; khi nhận được tố cáo thì nghiên cứu, chuyển đến người có thẩm quyền giải
quyết tố cáo.

3\. Tố cáo do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt
trận chuyển đến phải được người giải quyết tố cáo xem xét, giải quyết và trong
thời hạn 07 ngày, kể từ ngày có quyết định xử lý, phải thông báo bằng văn bản
cho tổ chức đã chuyển đơn đến biết kết quả giải quyết; nếu không đồng ý với
kết quả giải quyết đó thì tổ chức đã chuyển đơn có quyền kiến nghị cơ quan, tổ
chức cấp trên trực tiếp của người giải quyết tố cáo xem xét, giải quyết; cơ
quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm trả lời kiến nghị đó trong thời hạn 07
ngày, kể từ ngày có quyết định xử lý.

**Chương VII**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 45\. Khen thưởng**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc giải quyết tố cáo, người tố
cáo có công trong việc ngăn ngừa thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức, cá nhân thì
được khen thưởng về vật chất và tinh thần.

Chính phủ quy định cụ thể về chế độ khen thưởng đối với người có thành tích
trong việc tố cáo.

**Điều 46\. Xử lý hành vi vi phạm của người giải quyết tố cáo**

Người giải quyết tố cáo có hành vi quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8 và 9 Điều 8 của Luật này hoặc vi phạm các quy định khác của pháp luật trong
việc giải quyết tố cáo thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 47\. Xử lý hành vi vi phạm đối với người có trách nhiệm chấp hành quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo**

Người có trách nhiệm chấp hành quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo nếu
không chấp hành thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử
phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền mà không áp dụng biện pháp cần
thiết để xử lý kịp thời đối với người giải quyết tố cáo có hành vi vi phạm quy
định tại Điều 46 của Luật này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử
lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 48\. Xử lý hành vi vi phạm đối với người tố cáo và những người khác có liên quan**

Người tố cáo và những người khác có liên quan có hành vi quy định tại các
khoản 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 và 13 Điều 8 của Luật này hoặc vi phạm các quy
định khác của pháp luật về tố cáo và giải quyết tố cáo thì tuỳ theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 49\. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2012.

2\. Các quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong Luật Khiếu nại, tố cáo
số [09/1998/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/1998/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2004/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2004/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Luật số [58/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

3\. Đối với tố cáo đã được thụ lý, đang xem xét và chưa có kết quả giải quyết
trước ngày Luật này có hiệu lực thì được tiếp tục giải quyết theo quy định của
Luật Khiếu nại, tố cáo số [09/1998/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/1998/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2004/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2004/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Luật số [58/2005/QH11.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2005/QH11.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 50\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

1\. Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản được
giao trong Luật này; quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong Quân đội
nhân dân và Công an nhân dân.

2\. Căn cứ vào Luật này, cơ quan khác của Nhà nước, cơ quan có thẩm quyền của
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội hướng dẫn việc thực hiện pháp
luật về tố cáo và giải quyết tố cáo trong phạm vi cơ quan, tổ chức mình.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 2 thông qua ngày 11 tháng 11 năm 2011./._

