**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều ****của Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân dân**

**______________________****___________________ **

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội số [30/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [83/2007/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2007/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân số [34/2002/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2002/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện kiểm
sát nhân dân được Ủy ban thường vụ Quốc hội khóa XII thông qua ngày 19 tháng
02 năm 2011, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2011.

**Điều 2.**

1\. Viện kiểm sát nhân dân tối cao phối hợp với các cơ quan hữu quan thực hiện
việc chuyển đổi Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh và Kiểm sát viên
Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện đương nhiệm sang ngạch Kiểm sát viên trung
cấp và Kiểm sát viên sơ cấp của Viện kiểm sát nhân dân.

2\. Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát quân sự trung ương phối hợp
với các cơ quan hữu quan thực hiện việc chuyển đổi Kiểm sát viên Viện kiểm sát
quân sự quân khu và tương đương, Kiểm sát viên Viện kiểm sát quân sự khu vực
đương nhiệm sang ngạch Kiểm sát viên trung cấp và Kiểm sát viên sơ cấp của
Viện kiểm sát quân sự.

3\. Nhiệm kỳ của Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp khi chuyển đổi
được tiếp tục tính hteo nhiệm kỳ của Kiểm sát viên khi được bổ nhiệm.

**Điều 3.**

1\. Lương của Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp của Viện kiểm sát
nhân dân thực hiện tương ứng với lương của Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân
dân cấp tỉnh, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện được quy định tại
Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Tòa án, ngành Kiểm sát ban hành kèm
theo Nghị quyết số 730/NQ-UBTVQH11 ngày 30 tháng 9 năm 2004 của Ủy ban thường
vụ Quốc hội.

2\. Phụ cấp trách nhiệm đối với Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp
của Viện kiểm sát nhân dân, Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp của
Viện kiểm sát quân sự thực hiện tương ứng với phụ cấp trách nhiệm đối với Kiểm
sát viên Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân
cấp huyện, Kiểm sát viên Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương, Kiểm
sát viên Viện kiểm sát quân sự khu vực theo quy định của pháp luật hiện hành.

3\. Mẫu trang phục, chế độ cấp phát và sử dụng trang phục, phù hiệu, cấp hiệu,
Giấy chứng minh Kiểm sát viên đối với Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên
sơ cấp của Viện kiểm sát nhân dân thực hiện tương ứng mẫu trang phục, chế độ
cấp phát và sử dụng trang phục, phù hiệu, cấp hiệu, Giấy chứng minh Kiểm sát
viên đối với Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Kiểm sát viên Viện
kiểm sát nhân dân cấp huyện được quy định tại Nghị quyết số [219/2003/NQ-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=219/2003/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09 tháng 01 năm 2003 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về trang phục đối với cán bộ, công chức ngành Kiểm sát
và Giấy chứng minh Kiểm sát viên.

**Điều 4.**

Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các cơ quan hữu quan trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn thi hành
Nghị quyết này./.

