**NGHỊ QUYẾT**

**Về một số giải pháp đẩy mạnh phát triển Du lịch Việt Nam trong thời kỳ mới**

__________________________________

 **CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Căn cứ Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2014 (Nghị quyết
số 74/NQ-CP ngày 04 tháng 10 năm 2014),_

**QUYẾT NGHỊ:**

Trong những năm qua, được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, ngành du lịch đã có
bước phát triển mạnh mẽ, đóng góp quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội;
góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế; thu hút đầu tư; tạo nhiều việc làm; xóa
đói giảm nghèo; nâng cao dân trí; bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa
dân tộc; xây dựng và quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam năng động,
thân thiện và hòa bình. Tuy nhiên, một số chỉ tiêu như tốc độ tăng trưởng
khách du lịch quốc tế đến Việt Nam, thu nhập xã hội từ du lịch, tỷ lệ đóng góp
của ngành du lịch trong GDP cả nước và năng lực cạnh tranh của du lịch Việt
Nam còn thấp so với các nước trong khu vực.

Bên cạnh những kết quả đạt được, du lịch Việt Nam đang phải đối mặt với nhiều
khó khăn, thách thức: Tình hình thế giới diễn biến phức tạp, khủng hoảng tài
chính và suy thoái kinh tế toàn cầu, xung đột chính trị, tôn giáo, dịch bệnh
xảy ra ở nhiều nơi trên thế giới, cạnh tranh thu hút khách giữa các nước trong
khu vực ngày càng gay gắt đã tác động tiêu cực đến sự phát triển bền vững của
ngành du lịch.

Tình hình sản xuất kinh doanh trong nước còn nhiều khó khăn, nguồn lực đầu tư
phát triển hạ tầng du lịch còn thấp. Mặt khác, nhận thức về phát triển du lịch
ở nhiều nơi còn hạn chế; phối hợp liên ngành chưa hiệu quả; vai trò, trách
nhiệm của các cấp, các ngành từ Trung ương tới địa phương chưa phát huy đầy
đủ; hiệu quả hoạt động xúc tiến quảng bá chưa cao; nguồn khách quốc tế còn phụ
thuộc vào một số thị trường; nhân lực du lịch và hạ tầng giao thông chưa đáp
ứng yêu cầu phát triển; đầu tư cho du lịch chưa tương xứng; một số chính sách
thúc đẩy phát triển du lịch còn bất cập, chưa tháo gỡ kịp thời; an ninh, an
toàn, vệ sinh môi trường tại một số điểm đến chưa được duy trì thường xuyên.

Để khai thác, phát huy hiệu quả các nguồn lực, tài nguyên du lịch của đất
nước, tận dụng cơ hội thuận lợi trong nước và quốc tế, tạo bước phát triển đột
phá cho ngành du lịch trong thời kỳ mới, Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các hiệp hội nghề nghiệp và cộng
đồng doanh nghiệp du lịch theo chức năng, nhiệm vụ được giao, tập trung chỉ
đạo, tổ chức, triển khai thực hiện một số giải pháp, nhiệm vụ cụ thể nhằm tạo
bước chuyển biến đột phá trong phát triển du lịch như sau:

1\. Nâng cao nhận thức của xã hội về phát triển du lịch

a) Các cấp, các ngành cần nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò của du lịch là
ngành kinh tế tổng hợp, mang nội dung văn hóa sâu sắc, có tính liên ngành,
liên vùng và xã hội hóa cao, đem lại hiệu quả tích cực cho phát triển kinh tế
- xã hội, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tạo nhiều việc làm, xóa đói
giảm nghèo; tạo điều kiện thuận lợi và bảo đảm môi trường cho phát triển du
lịch.

b) Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch, Bộ Ngoại giao, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam,
Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tin đại chúng đẩy mạnh hoạt động
truyền thông, tạo đột phá trong việc nâng cao nhận thức của xã hội về phát
triển du lịch và hiệu quả hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch trong và ngoài
nước.

c) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì xây dựng tiêu chí, tổ chức đánh
giá, xếp hạng và công bố chỉ số phát triển của các điểm đến du lịch.

d) Các địa phương, nhất là các địa phương trọng điểm du lịch tăng cường việc
tuyên truyền, phổ biến sâu rộng, vận động nhân dân tự giác và tích cực tham
gia giữ gìn an ninh trật tự, vệ sinh môi trường; tăng cường thực hiện nếp sống
văn minh, lịch sự, tôn trọng pháp luật; xây dựng phong trào ứng xử văn minh,
có thái độ cởi mở, chân thành đối với khách du lịch.

2\. Tăng cường hỗ trợ của nhà nước cho phát triển du lịch

Ưu tiên đầu tư để phát triển du lịch thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn
thông qua các chương trình, đề án, chính sách ưu đãi.

a) Chính phủ đồng ý về kinh phí triển khai thực hiện Chương trình Hành động
Quốc gia về Du lịch và Chương trình Xúc tiến Du lịch Quốc gia trong năm 2015
như sau: Căn cứ dự toán ngân sách được giao, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch chủ động phê duyệt, phân bổ chi tiết, tổ chức thực hiện có hiệu quả
các hoạt động sử dụng nguồn chi từ ngân sách nhà nước theo đúng quy định, chịu
trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ và pháp luật; Bộ Tài chính cấp kinh phí
để tổ chức thực hiện 02 chương trình quốc gia về du lịch nói trên để bảo đảm
các hoạt động thành công, hiệu quả.

b) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch:

\- Chủ trì xây dựng Chương trình phát triển du lịch giai đoạn 2016 - 2020,
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trong quý I năm 2015 và tổ chức
thực hiện có hiệu quả kế hoạch hằng năm của Chương trình; phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất các chính sách đặc thù, đột phá để thu hút
khách du lịch từ một số thị trường tiềm năng; hoàn thiện cơ chế bảo tồn, khai
thác sử dụng hiệu quả các di sản.

\- Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính lập đề án xây dựng “Quỹ Hỗ trợ phát
triển du lịch” từ nguồn xã hội hóa, trình Thủ tướng Chính phủ trong năm 2015.

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\- Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ, ngành liên
quan và các địa phương xây dựng cơ chế ưu đãi thu hút đầu tư, sớm hình thành
một số khu du lịch trọng điểm quốc gia có sức cạnh tranh quốc tế, tạo động lực
cho du lịch Việt Nam phát triển.

\- Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các địa phương liên
quan tăng cường hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng du
lịch, tạo thuận lợi cho khách du lịch tiếp cận khu du lịch, điểm du lịch theo
hướng tập trung vào các khu du lịch quốc gia, điểm du lịch quốc gia đã được
xác định tại Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2020, tầm
nhìn đến năm 2030.

d) Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm bảo đảm môi trường thuận lợi, chủ
động bố trí ngân sách, quỹ đất và triển khai các giải pháp phát triển du lịch;
đề xuất áp dụng các cơ chế đặc thù về đất đai, nguồn vốn đầu tư và lựa chọn
nhà đầu tư chiến lược để phát triển du lịch phù hợp với điều kiện, đặc điểm
của địa phương.

3\. Tạo điều kiện thuận lợi, bảo đảm an ninh, an toàn để thu hút khách và phát
triển du lịch

a) Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại
giao và các cơ quan liên quan rà soát, nghiên cứu, đề xuất mở rộng diện các
quốc gia được miễn thị thực gắn với bảo đảm an ninh quốc gia và trật tự, an
toàn xã hội, đồng thời cải tiến việc cấp thị thực theo hướng tạo điều kiện
thuận lợi nhất cho khách du lịch quốc tế đến Việt Nam.

b) Bộ Giao thông vận tải chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương liên
quan chỉ đạo đẩy mạnh lộ trình mở cửa bầu trời trong hợp tác quốc tế song
phương, đa phương về hàng không, dân dụng, mở rộng trao đổi thương quyền 5
trên cơ sở bảo đảm lợi ích quốc gia, thúc đẩy phát triển du lịch; tập trung
triển khai để sớm hoàn thành các dự án đầu tư cảng du lịch, nhà ga, điểm dừng
chân tại các đầu mối trung chuyển để tăng cường khả năng kết nối, rút ngắn
thời gian di chuyển của khách du lịch; chỉ đạo nâng cấp chất lượng dịch vụ
phục vụ khách du lịch trên các tuyến du lịch đường bộ, đường sắt, đường không
và đường thủy nội địa.

c) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa
phương mở rộng thị trường du lịch quốc tế, giảm phụ thuộc vào một số thị
trường lớn; đa dạng hóa, nâng cao chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm,
dịch vụ du lịch; tăng cường thu hút khách quốc tế đến Việt Nam lưu trú dài
ngày hơn và chi tiêu nhiều hơn; có chính, sách phù hợp khuyến khích thị trường
du lịch nội địa phát triển, phát động và thực hiện tốt cuộc vận động “Người
Việt Nam ưu tiên du lịch Việt Nam”.

4\. Hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp du lịch

a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch, Bộ Tài chính rà soát các quy định của pháp luật như Luật Đầu tư, Nghị
định của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư..., kiến
nghị cấp có thẩm quyền điều chỉnh theo hướng nâng mức ưu đãi đối với hoạt động
đầu tư, kinh doanh các lĩnh vực khách sạn, lữ hành, du lịch sinh thái, du lịch
cộng đồng.

b) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Tài
nguyên và Môi trường, các Bộ, ngành và địa phương rà soát các quy định về giao
đất, thuế sử dụng đất để kiến nghị sửa đổi nhằm giảm thuế sử dụng đất và tiền
thuê đất đối với các dự án đầu tư cơ sở lưu trú, khu du lịch sử dụng nhiều
diện tích cho không gian cảnh quan.

c) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ,
ngành liên quan rà soát các quy định về nhập khẩu các trang thiết bị, phương
tiện vận tải chuyên dụng cần thiết để phát triển du lịch cao cấp mà trong nước
chưa sản xuất được như: Tàu cánh ngầm, du thuyền, thủy phi cơ, máy bay hạng
nhỏ, khinh khí cầu đạt chuẩn quốc tế..., báo cáo Chính phủ trước ngày 30 tháng
6 năm 2015.

d) Bộ Công Thươmg chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và cơ quan liên quan
nghiên cứu, trình Chính phủ quy định mức giá điện tạo điều kiện thuận lợi hơn
cho hoạt động kinh doanh du lịch trong quý II năm 2015.

5\. Tăng cường quản lý nhà nước về du lịch

a) Tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về du lịch từ Trung ương đến
địa phương; sớm sửa đổi, bổ sung Luật Du lịch; kiện toàn, nâng cao năng lực
quản lý nhà nước về du lịch ở địa phương.

b) Bộ Công an chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành, địa phương xây dựng, triển khai
các biện pháp nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước về an ninh, trật tự trong
lĩnh vực du lịch; nghiên cứu giải pháp tổ chức lực lượng để bảo đảm an ninh,
an toàn cho khách du lịch.

c) Bộ Giao thông vận tải:

\- Tăng cường chỉ đạo việc chấn chỉnh và nâng cấp chất lượng phục vụ của ngành
hàng không góp phần tạo điều kiện tốt nhất cho du lịch phát triển, theo hướng:
Tất cả các lực lượng phục vụ, cung cấp dịch vụ ở sân bay và trên máy bay cho
hành khách có tinh thần, thái độ hết lòng phục vụ vì sự phát triển của ngành
du lịch.

\- Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương liên quan chỉ đạo các nhà
ga, bến tàu, cảng biển, các phương tiện tham gia vận chuyển hành khách phải bố
trí đủ nhân lực bảo đảm vệ sinh môi trường, an ninh an toàn; có thái độ phục
vụ thân thiện; tổ chức thông tin hướng dẫn, hỗ trợ khách du lịch bảo đảm thuận
tiện, coi đây là mục tiêu hoạt động của toàn ngành giao thông vận tải.

d) Các Bộ, ngành, địa phương:

\- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, tăng cường phối hợp quản lý hoạt động
du lịch tại các điểm đến, bảo đảm vệ sinh, môi trường, chất lượng phục vụ trên
cơ sở đánh giá, công nhận dịch vụ đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch; khẩn
trương hình thành Trung tâm hỗ trợ du khách tại các địa bàn du lịch trọng điểm
để triển khai phối hợp hiệu quả hoạt động bảo đảm an ninh, an toàn cho khách
du lịch, thực hiện phương châm xây dựng Việt Nam là điểm đến An toàn - Thân
thiện - Chất lượng.

\- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các quy
định của pháp luật về quản lý xuất nhập cảnh, cư trú, đi lại của khách du lịch
nước ngoài để bảo đảm an ninh y tế, phòng chống dịch bệnh tại các cửa khẩu,
khu di tích, điểm tham quan du lịch; phòng ngừa, ngăn chặn các đối tượng lợi
dụng hoạt động du lịch để thực hiện hoạt động phạm tội hoặc xâm phạm chủ quyền
quốc gia.

đ) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện có hiệu quả các biện
pháp bảo vệ môi trường và bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm; đẩy mạnh việc
chấn chỉnh an ninh trật tự, bảo đảm an toàn cho khách du lịch tại các khu du
lịch, điểm du lịch.

6\. Tổ chức thực hiện

a) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng kế hoạch hành động triển khai thực
hiện Nghị quyết; chủ trì đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc thực hiện; tổng hợp,
đánh giá sơ kết tình hình thực hiện Nghị quyết, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
vào tháng 12 hằng năm.

b) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

\- Xây dựng kế hoạch hành động theo lĩnh vực được giao quản lý để triển khai,
giám sát việc tổ chức thực hiện Nghị quyết nhằm tạo ngay sự chuyển biến về
phát triển du lịch.

\- Gửi kế hoạch hành động về Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch để phối hợp giám
sát.

\- Tiến hành sơ kết, đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết và đề xuất các
giải pháp chỉ đạo, điều hành của Chính phủ trong thời gian tiếp theo, gửi Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

c) Định kỳ 06 tháng và hằng năm, Ban Chỉ đạo Nhà nước về du lịch phân công
thành viên Ban Chỉ đạo đi kiểm tra tình hình thực hiện Nghị quyết và các cơ
chế, chính sách của pháp luật về ưu đãi phát triển du lịch; báo cáo kết quả
thực hiện và đề nghị khen thưởng đối với những tập thể, cá nhân đạt thành tích
xuất sắc.

