**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định việc phân cấp quản lý nhà nước **

**đối với tài sản nhà nước tại cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp**

** công lập, tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước**

**__________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Nghị quyết số [08/2004/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2004/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 6 năm 2004 của Chính phủ
về tiếp tục đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;_

_Căn cứ Nghị định số [14/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 1998 của Chính phủ về quản lý tài sản nhà nước;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính._

**NGHỊ ĐỊNH**

####  Chương I

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định việc phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản nhà
nước tại cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập và tài sản được xác lập
quyền sở hữu của Nhà nước giữa Chính phủ với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; giữa Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ với Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương_._

2\. Việc phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản thuộc kết cấu hạ tầng phục
vụ lợi ích công cộng, lợi ích quốc gia; tài sản sử dụng vào mục đích quốc
phòng, an ninh quốc gia; tài sản dự trữ quốc gia; tài sản nhà nước tại doanh
nghiệp; tài nguyên thiên nhiên và đất đai khác thực hiện theo quy định hiện
hành của pháp luật, không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

3\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định
khác với quy định của Nghị định này, thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế
đó.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Đối tượng áp dụng Nghị định này bao gồm:

1\. Cơ quan nhà nước thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với tài sản nhà
nước.

2\. Cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp (sau đây gọi chung là cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập) được giao trực tiếp quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

3\. Các đối tượng khác liên quan đến việc quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tài sản nhà nước tại cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập là
những tài sản Nhà nước giao cho các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công
lập quản lý, sử dụng gồm:

a) Đất đai;

b) Nhà, công trình xây dựng khác gắn liền với đất đai;

c) Các tài sản khác gắn liền với đất đai;

d) Phương tiện giao thông vận tải, máy móc, trang thiết bị làm việc và các tài
sản khác.

2\. Tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước theo quy định của pháp luật
là tài sản không có nguồn gốc là tài sản của Nhà nước nhưng theo quy định của
pháp luật đến thời điểm nhất định, tài sản này được xác lập là tài sản thuộc
sở hữu của Nhà nước_._

3\. Tài sản chuyên dùng là những tài sản mà công dụng của nó chỉ dùng để phục
vụ cho hoạt động đặc thù của một ngành, một lĩnh vực nhất định.

4\. Đất đai khác là đất đai không thuộc khuôn viên trụ sở, cơ sở hoạt động của
các cơ quan, đơn vị và tổ chức kinh tế của Nhà nước.

5\. Đặc thù là đặc điểm riêng có của một ngành, một lĩnh vực, địa phương mà
các ngành khác, lĩnh vực khác, địa phương khác không có.

6\. Phương án xử lý tài sản nhà nước là tập hợp các đề xuất của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền về hình thức xử lý đối với tài sản nhà nước theo quy định
của pháp luật: thu hồi, điều chuyển, chuyển đổi hình thức sở hữu, bán, thanh
lý, tiêu huỷ.

**Điều 4. Nội dung phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước, gồm:**

1\. Phân cấp về thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản nhà
nước.

2\. Phân cấp về thẩm quyền, trách nhiệm quản lý, xử lý tài sản nhà nước, gồm:

a) Đăng ký quyền quản lý, sử dụng tài sản nhà nước;

b) Quyết định đầu tư xây dựng, mua sắm tài sản nhà nước;

c) Quyết định thu hồi, điều chuyển tài sản nhà nước;

d) Quyết định chuyển đổi hình thức sở hữu tài sản nhà nước;

đ) Quyết định bán tài sản nhà nước;

e) Quyết định thanh lý tài sản nhà nước;

g) Quản lý các nguồn tài chính phát sinh trong quá trình quản lý, xử lý tài
sản nhà nước;

h) Kiểm kê, thống kê tài sản nhà nước;

i) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước.

3\. Phân cấp về thẩm quyền xác lập quyền sở hữu của Nhà nước đối với tài sản.

**Điều 5. Tài sản nhà nước do Chính phủ quản lý; tài sản nhà nước do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quản lý**

1\. Tài sản nhà nước do Chính phủ quản lý bao gồm:

a) Tài sản nhà nước do cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương quản lý,
sử dụng;

b) Tài sản được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thuộc trung ương quyết định xác
lập quyền sở hữu của Nhà nước theo quy định của pháp luật.

2\. Tài sản nhà nước do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
quản lý bao gồm:

a) Tài sản nhà nước do cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập và các tổ
chức thuộc địa phương quản lý, sử dụng;

b) Tài sản được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thuộc địa phương quyết định xác
lập quyền sở hữu của Nhà nước theo quy định của pháp luật.

3\. Tài sản thuộc sở hữu nhà nước giao cho tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức
xã hội - nghề nghiệp quản lý, sử dụng thì không thuộc quyền sở hữu của tổ chức
đó. Tài sản này do Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quản lý theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.

4\. Tài sản nhà nước đã chuyển giao quyền sở hữu cho tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp là tài sản thuộc sở hữu của tổ chức đó.

**Điều 6. Quyền hạn, trách nhiệm về quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước trên phạm
vi cả nước.

Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà
nước đối với tài sản nhà nước.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung
ương có trách nhiệm tổ chức quản lý, sử dụng tài sản nhà nước thuộc phạm vi
quản lý theo phân cấp quy định tại Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật có liên quan.

3\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) có trách nhiệm:

a) Thống nhất quản lý tài sản nhà nước do các cơ quan, đơn vị thuộc địa phương
quản lý, sử dụng;

b) Sau khi xin ý kiến và thống nhất với Hội đồng nhân dân cùng cấp, quyết định
phân cấp cho các cơ quan thuộc phạm vi quản lý; Ủy ban nhân dân quận, huyện,
thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh; Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn thực
hiện quản lý đối với tài sản nhà nước do địa phương quản lý.

####  Chương II

**PHÂN CẤP QUẢN LÝ TÀI SẢN NHÀ NƯỚC **

**TẠI CƠ QUAN HÀNH CHÍNH, ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP**

**Điều 7. Đăng ký quyền quản lý, sử dụng tài sản nhà nước**

1\. Những tài sản phải đăng ký quyền quản lý, sử dụng bao gồm:

a) Trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp;

b) Xe ôtô các loại;

c) Các tài sản khác có nguyên giá theo sổ sách kế toán từ 500 triệu đồng trở
lên/1 đơn vị tài sản.

2\. Cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước giao trực tiếp
quản lý, sử dụng những tài sản quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng ký
quyền quản lý, sử dụng tài sản nhà nước với cơ quan Tài chính. Trường hợp phát
hiện đơn vị không thực hiện đăng ký, cơ quan Tài chính được phép ngừng cấp
kinh phí phục vụ hoạt động của những tài sản phải đăng ký nhưng không đăng ký;
đồng thời thực hiện chế độ xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật.

3\. Đối với những tài sản cố định khác không thuộc phạm vi quy định tại khoản
1 Điều này thì cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập phải lập Thẻ tài
sản cố định để theo dõi, hạch toán và thực hiện chế độ quản lý tài sản nhà
nước theo quy định của pháp luật.

4\. Tổ chức thực hiện đăng ký quyền quản lý, sử dụng tài sản nhà nước cụ thể
như sau:

a) Đối với trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, xe ô tô các loại của cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc trung ương đăng ký tại Bộ Tài
chính;

b) Đối với các tài sản khác có nguyên giá từ 500 triệu đồng trở lên/1 đơn vị
tài sản của các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc trung ương
đăng ký tại cơ quan quản lý tài chính của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương;

c) Đối với tài sản quy định tại khoản 1 Điều này của các cơ quan hành chính,
đơn vị sự nghiệp công lập thuộc địa phương đăng ký tại Sở Tài chính.

5\. Bộ Tài chính quy định cụ thể nội dung, trình tự, thủ tục đăng ký tài sản.

**Điều 8. Thẩm quyền quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản nhà nước**

1\. Thủ tướng Chính phủ quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc,
điện thoại, xe ô tô phục vụ công tác cho các chức danh lãnh đạo, xe ô tô phục
vụ công tác chung của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập và một số
tài sản khác khi thấy cần thiết.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
khác ở trung ương, quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản chuyên dùng
phục vụ cho hoạt động đặc thù của cơ quan mình sau khi có ý kiến thống nhất
bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sau khi xin ý kiến của Hội đồng nhân dân cùng
cấp, quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản chuyên dùng phục vụ cho
hoạt động đặc thù ở địa phương mà trung ương chưa quy định.

**Điều 9. Thẩm quyền quyết định đầu tư xây dựng, mua sắm tài sản nhà nước**

1\. Đối với tài sản là nhà, công trình kiến trúc và tài sản khác gắn liền với
đất, thẩm quyền quyết định đầu tư xây dựng thực hiện theo quy định hiện hành
của pháp luật về quản lý đầu tư và xây dựng.

2\. Đối với tài sản là phương tiện giao thông vận tải, máy móc, trang thiết bị
làm việc và các động sản khác, thẩm quyền quyết định mua sắm được quy định như
sau:

a) Căn cứ vào tiêu chuẩn, định mức quy định, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và Ủy ban nhân
dân các cấp quyết định mua sắm tài sản cho các cơ quan hành chính thuộc phạm
vi quản lý theo dự toán ngân sách hàng năm đã được giao;

b) Trong trường hợp cần thiết cấp bách, căn cứ quy định của Luật Ngân sách nhà
nước: Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định theo thẩm quyền, hoặc trình cấp có
thẩm quyền quyết định bổ sung ngân sách để mua sắm tài sản nhà nước ngoài dự
toán ngân sách năm được giao của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, cơ quan khác ở trung ương; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp quyết định bổ
sung ngân sách để mua sắm tài sản nhà nước ngoài dự toán ngân sách năm được
giao của cơ quan hành chính thuộc địa phương quản lý;

c) Thẩm quyền quyết định việc mua sắm tài sản tại các đơn vị sự nghiệp công
lập, thực hiện theo quy định hiện hành của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 10. Thẩm quyền thu hồi tài sản nhà nước**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thu hồi:

a) Tài sản là trụ sở làm việc và các bất động sản khác có nguyên giá theo sổ
sách kế toán từ 100 tỷ đồng trở lên của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương hiện đang quản lý, theo đề nghị của
Bộ trưởng Bộ Tài chính;

b) Trụ sở làm việc và các bất động sản khác của cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc địa phương quản lý bị sử dụng không đúng mục đích nhưng
địa phương không xử lý, theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định thu hồi:

a) Trụ sở làm việc và các bất động sản khác không thuộc phạm vi quy định tại
khoản 1 Điều này của các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc
Trung ương quản lý;

b) Những tài sản là động sản bị sử dụng không đúng mục đích, sử dụng vượt tiêu
chuẩn định mức do Thủ tướng Chính phủ quy định.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
khác ở trung ương, quyết định thu hồi đối với những tài sản không thuộc quy
định tại khoản 1, khoản 2 Điều này của các cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc cấp mình quản lý.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định thu hồi tài sản nhà nước của các cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc địa phương quản lý theo thẩm quyền trên cơ sở đề nghị
của Giám đốc Sở Tài chính;

b) Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định thu
hồi những tài sản của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc
Trung ương quản lý đặt tại địa phương bị sử dụng sai mục đích, sai chế độ nhà
nước quy định nhưng không được cơ quan có thẩm quyền xử lý.

5\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 Điều này
quyết định thu hồi tài sản sử dụng sai mục đích, sai chế độ quy định theo đề
nghị của cơ quan tài chính cùng cấp.

6\. Bộ Tài chính hướng dẫn việc xử lý tài sản nhà nước bị thu hồi.

**Điều 11. Thẩm quyền điều chuyển tài sản nhà nước**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chuyển tài sản là bất động sản (bao
gồm cả quyền sử dụng đất) có nguyên giá theo sổ sách kế toán từ 100 tỷ đồng
trở lên:

a) Giữa các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở
trung ương theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương liên quan và Bộ trưởng Bộ Tài
chính;

b) Giữa các cơ quan trung ương với địa phương theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liên quan và Bộ trưởng Bộ Tài chính;

c) Giữa các địa phương sau khi có sự thống nhất và đề nghị của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh liên quan và Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định điều chuyển đối với những tài sản nhà
nước không thuộc phạm vi quy định tại khoản 1 Điều này:

a) Giữa các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở
trung ương theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương có liên quan;

b) Giữa các cơ quan trung ương với địa phương theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liên quan;

c) Giữa các địa phương sau khi có sự thống nhất và đề nghị của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh liên quan.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
khác ở trung ương, quyết định điều chuyển tài sản nhà nước theo quy định của
pháp luật giữa cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi nội
bộ Bộ, ngành quản lý.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định điều chuyển tài sản nhà nước giữa các cơ quan hành chính, đơn vị
sự nghiệp công lập thuộc địa phương quản lý theo thẩm quyền trên cơ sở đề nghị
của Giám đốc Sở Tài chính và các cơ quan liên quan;

b) Quyết định chuyển giao quyền quản lý, sử dụng trụ sở làm việc (có nguồn gốc
là tài sản nhà nước, tài sản được xác lập sở hữu của nhà nước) cho các cơ quan
hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc trung ương quản lý, đang trực tiếp
sử dụng (đang ký hợp đồng thuê nhà với Công ty kinh doanh nhà của địa phương),
trên cơ sở phương án tổng thể về xử lý, bố trí, sắp xếp lại các cơ sở nhà đất,
trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh của Bộ,
cơ quan chủ quản.

**Điều 12. Bán, chuyển đổi hình thức sở hữu tài sản nhà nước**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định bán, chuyển đổi hình thức sở hữu đối với
tài sản là bất động sản (bao gồm cả quyền sử dụng đất) có nguyên giá theo sổ
sách kế toán từ 100 tỷ đồng trở lên của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương và
Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định bán, chuyển đổi hình thức sở hữu theo
quy định của pháp luật đối với:

a) Tài sản là bất động sản (bao gồm cả quyền sử dụng đất) có nguyên giá theo
sổ sách kế toán dưới 100 tỷ đồng của các cơ quan hành chính thuộc trung ương
quản lý theo đề nghị của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương;

b) Tài sản là động sản thuộc phạm vi quy định tại điểm b, khoản 2 Điều 10 Nghị
định này.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
khác ở Trung ương quyết định bán, chuyển đổi hình thức sở hữu theo quy định
của pháp luật đối với những tài sản là động sản của các cơ quan hành chính
thuộc phạm vi quản lý, trừ những tài sản là động sản quy định tại điểm b,
khoản 2 Điều 10 Nghị định này.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định bán, chuyển đổi hình thức sở
hữu đối với tài sản nhà nước của các cơ quan hành chính thuộc địa phương quản
lý theo thẩm quyền trên cơ sở đề nghị của các cơ quan, đơn vị liên quan và
Giám đốc Sở Tài chính.

5\. Bộ Tài chính quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện bán, chuyển
đổi hình thức sở hữu tài sản nhà nước và quản lý, sử dụng tiền thu được từ bán
tài sản nhà nước.

6\. Thẩm quyền quyết định bán, chuyển đổi hình thức sở hữu tài sản nhà nước
tại các đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện theo quy định hiện hành của Thủ
tướng Chính phủ.

**Điều 13. Thanh lý tài sản nhà nước**

1\. Căn cứ vào chế độ quy định, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương quyết định việc thanh lý tài
sản nhà nước thuộc phạm vi quản lý, gồm:

a) Nhà, công trình xây dựng phải phá dỡ để thực hiện dự án đầu tư xây dựng,
giải phóng mặt bằng theo quy hoạch, dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt;

b) Nhà, công trình xây dựng khác có nguyên giá theo sổ sách kế toán dưới 500
triệu đồng, bị hư hỏng không còn sử dụng được hoặc nếu tiếp tục sử dụng phải
chi phí lớn, không có hiệu quả;

c) Tài sản là động sản.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định thanh lý tài sản không thuộc phạm vi quy
định tại khoản 1 Điều này tại các cơ quan hành chính thuộc Trung ương quản lý
theo đề nghị của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở
Trung ương_._

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thanh lý tài sản nhà nước đối
với tài sản của các cơ quan hành chính thuộc địa phương quản lý theo thẩm
quyền trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính và các cơ quan có liên
quan.

4\. Thẩm quyền thanh lý tài sản nhà nước tại đơn vị sự nghiệp công lập thực
hiện theo quy định hiện hành của Thủ tướng Chính phủ.

5\. Bộ Tài chính quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện thanh lý tài
sản và quản lý, sử dụng số tiền thu được từ thanh lý tài sản nhà nước.

**Điều 14. Kiểm kê, thống kê tài sản nhà nước **

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định tổng kiểm kê, đánh giá lại tài sản nhà
nước.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc điều tra thống kê tài sản nhà nước
tại cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý theo
quy định của pháp luật.

3\. Thủ trưởng cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập có trách nhiệm tổ
chức thực hiện kiểm kê tài sản nhà nước tại đơn vị định kỳ hàng năm theo đúng
quy định của pháp luật về kế toán, thống kê.

**Điều 15. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ quản lý, sử dụng tài sản nhà nước**

1\. Thẩm quyền quyết định thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ quản lý,
sử dụng tài sản nhà nước được quy định như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước đối với các cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập trong phạm vi cả nước;

b) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp
công lập và các tổ chức thuộc cấp mình quản lý;

c) Thủ trưởng cơ quan khác ở Trung ương, tổ chức kiểm tra việc chấp hành chế
độ quản lý, sử dụng tài sản nhà nước tại các đơn vị trực thuộc.

2\. Khi thực hiện thanh tra, kiểm tra, cơ quan thanh tra, kiểm tra có quyền
yêu cầu các tổ chức, cá nhân được thanh tra, kiểm tra xuất trình các hồ sơ,
tài liệu có liên quan đến việc quản lý và sử dụng tài sản nhà nước. Nếu phát
hiện vi phạm, có quyền xử lý hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**PHÂN CẤP QUẢN LÝ TÀI SẢN ĐƯỢC XÁC LẬP QUYỀN SỞ HỮU  CỦA NHÀ NƯỚC THEO QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT**

**Điều 16\. Thẩm quyền xác lập quyền sở hữu tài sản của Nhà nước**

1\. Đối với tài sản là tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật bị tịch thu
sung quỹ nhà nước:

a) Thẩm quyền quyết định tịch thu sung quỹ đối với tang vật, phương tiện vi
phạm hành chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính;

b) Thẩm quyền quyết định tịch thu sung quỹ nhà nước đối với tài sản của người
bị kết án được thực hiện theo quy định của pháp luật về hình sự;

c) Thẩm quyền quyết định tịch thu sung quỹ nhà nước đối với vật chứng vụ án
được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.

2\. Đối với các tài sản khác:

a) Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định xác lập quyền sở hữu của Nhà nước theo
quy định của pháp luật đối với:

\- Tài sản của các dự án sử dụng vốn ngoài nước của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương được chuyển giao cho Nhà nước
Việt Nam quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật;

\- Tài sản được chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu dưới các hình thức biếu,
tặng, cho, đóng góp, viện trợ và các hình thức chuyển giao khác theo quy định
của pháp luật cho Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan nhà
nước khác ở trung ương;

b) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực được
giao và các quy định khác của pháp luật có liên quan, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định; quyết định hoặc phân cấp quyết định xác
lập quyền sở hữu của Nhà nước theo quy định của pháp luật đối với vật bị chôn
dấu, chìm đắm, vật bị đánh rơi, bỏ quên được tìm thấy;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định xác lập quyền sở hữu của Nhà
nước theo quy định của pháp luật đối với:

\- Bất động sản trên địa bàn được xác định là vô chủ hoặc không xác định được
chủ sở hữu;

\- Di sản không có người thừa kế theo di chúc, theo pháp luật hoặc có nhưng
người đó không được quyền hưởng di sản hoặc từ chối quyền hưởng di sản;

\- Tài sản của các dự án sử dụng vốn ngoài nước do địa phương quản lý sau khi
kết thúc hoạt động được chuyển giao cho Nhà nước Việt Nam;

\- Tài sản được chủ sở hữu chuyển quyền sở hữu dưới hình thức biếu, tặng cho,
đóng góp, viện trợ và các hình thức chuyển giao khác theo quy định của pháp
luật cho các tổ chức thuộc địa phương.

**Điều 17\. Thẩm quyền lập, phê duyệt phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước**

1\. Thẩm quyền lập phương án xử lý tài sản:

Cơ quan đang quản lý hoặc được giao tạm quản lý tài sản có trách nhiệm lập
phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước trình cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại khoản 2 Điều này.

 2. Thẩm quyền phê duyệt phương án xử lý tài sản được quy định như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định phương án xử lý đối với tài sản là di sản
văn hoá vật thể bao gồm di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh, di
vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, trừ trường hợp luật, pháp lệnh có quy định
khác;

b) Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định phương án xử lý theo quy định của pháp
luật đối với:

\- Tài sản quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định này do cơ quan nhà nước ở
Trung ương quyết định xác lập quyền sở hữu của Nhà nước;

\- Tài sản quy định tại điểm a khoản 2 Điều 16 Nghị định này;

c) Người có thẩm quyền quyết định xác lập quyền sở hữu của Nhà nước đối với
tài sản quy định tại điểm b khoản 2 Điều 16 của Nghị định này thì có quyền
quyết định phương án xử lý tài sản sau khi có ý kiến thống nhất của cơ quan
tài chính nhà nước cùng cấp (trừ trường hợp Thủ tướng Chính phủ quyết định xác
lập và phê duyệt phương án xử lý tài sản). Riêng trường hợp Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quyết định phương án xử lý
tài sản, phải có sự thống nhất bằng văn bản của Bộ Tài chính.

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định theo thẩm quyền phê duyệt
phương án xử lý đối với:

\- Tài sản quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định này do cơ quan nhà nước ở
địa phương quyết định xác lập quyền sở hữu của Nhà nước;

\- Tài sản quy định tại điểm b, điểm c khoản 2 Điều 16 Nghị định này.

**Điều 18\. Phân cấp nguồn thu và nhiệm vụ chi liên quan đến việc xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước**

1\. Phân cấp nguồn thu từ việc xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà
nước:

a) Số tiền thu được từ việc xử lý tài sản được xác lập sở hữu của Nhà nước do
Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành trung ương phê duyệt phương án xử lý nộp
toàn bộ vào ngân sách trung ương, sau khi trừ đi các chi phí hợp lý có liên
quan;

b) Số tiền thu được từ việc xử lý tài sản được xác lập sở hữu của Nhà nước do
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt phương án xử lý nộp toàn bộ vào
ngân sách địa phương, sau khi trừ đi các chi phí hợp lý có liên quan.

2\. Phân cấp nhiệm vụ chi liên quan đến việc xử lý tài sản được xác lập quyền
sở hữu của Nhà nước:

a) Chi phí liên quan đến việc xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu của Nhà nước
được sử dụng từ số tiền thu được từ việc xử lý tài sản;

b) Trường hợp xử lý tài sản không có nguồn thu hoặc số thu không đủ bù đắp chi
phí, thì chi phí do ngân sách nhà nước chi trả. Tài sản do cấp nào xử lý thì
chi phí do ngân sách cấp đó chi trả;

c) Trường hợp tài sản điều chuyển cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức của Nhà
nước, thì chi phí liên quan đến việc xử lý tài sản do cơ quan, đơn vị, tổ chức
được tiếp nhận tài sản chi trả.

####  Chương IV

**TRÁCH NHIỆM TỔ CHỨC THỰC HIỆN PHÂN CẤP**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI TÀI SẢN NHÀ NƯỚC**

**Điều 19\. Tổ chức thực hiện phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước**

1\. Chính phủ thống nhất tổ chức thực hiện phân cấp quản lý tài sản nhà nước
trong phạm vi cả nước.

Bộ Tài chính có trách nhiệm giúp Chính phủ thống nhất tổ chức thực hiện phân
cấp quản lý tài sản nhà nước trong phạm vi cả nước; báo cáo Chính phủ tình
hình thực hiện phân cấp và tình hình quản lý sử dụng tài sản nhà nước.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện phân cấp quản
lý tài sản nhà nước thuộc phạm vi quản lý của địa phương theo quy định của
Chính phủ.

Cơ quan tài chính giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện phân cấp quản lý tài
sản, thực hiện nhiệm vụ quản lý tài sản nhà nước thuộc phạm vi quản lý của địa
phương theo phân cấp; báo cáo cơ quan có thẩm quyền tình hình thực hiện phân
cấp và tình hình quản lý sử dụng tài sản nhà nước ở địa phương.

**Điều 20\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước do Chính phủ
quản lý.

2\. Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác
ở trung ương và địa phương triển khai thực hiện việc phân cấp quản lý tài sản
nhà nước theo quy định tại Nghị định này.

3\. Tổ chức kiểm tra, giám sát định kỳ hoặc đột xuất việc chấp hành chế độ
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước tại các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và địa phương. Kiến nghị xử lý hoặc xử lý
theo thẩm quyền các trường hợp vi phạm chế độ quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước.

**Điều 21\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Trực tiếp quản lý, sử dụng tài sản nhà nước theo phân cấp quy định tại
Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Quyết định việc đầu tư xây dựng, mua sắm, điều chuyển, thu hồi, bán,
chuyển đổi sở hữu, góp vốn liên doanh, liên kết, thanh lý tài sản nhà nước của
cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cấp mình quản lý, theo quy
định của pháp luật và thẩm quyền quy định tại Nghị định này.

3\. Tổ chức triển khai việc phân cấp và chịu trách nhiệm về kết quả phân cấp
thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về tài sản nhà nước thuộc phạm vi quản lý
theo quy định tại Nghị định này và các văn bản quy phạm khác có liên quan.

4\. Báo cáo tình hình quản lý, sử dụng tài sản nhà nước thuộc phạm vi quản lý
của mình theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

5\. Căn cứ quyết định thu hồi hoặc điều chuyển tài sản của cấp có thẩm quyền
quy định tại Nghị định này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản
lý nhà nước đối với phần diện tích đất gắn với tài sản nhà nước bị thu hồi
hoặc điều chuyển (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 22\. Trách nhiệm của các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập được giao quản lý, sử dụng tài sản nhà nước**

1\. Chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về quản lý tài sản nhà nước.

2\. Sử dụng tài sản nhà nước đúng mục đích, tiết kiệm, có hiệu quả.

3\. Thực hiện kê khai đăng ký, báo cáo tài sản nhà nước theo đúng quy định
hiện hành.

4\. Công khai tiêu chuẩn, định mức, tình hình quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước của cơ quan, đơn vị.

5\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**XỬ LÝ VI PHẠM VÀ KHEN THƯỞNG**

**Điều 23\. Hành vi bị coi là vi phạm pháp luật về phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước**

1\. Quyết định đầu tư xây dựng mới, mua sắm, điều chuyển, thu hồi, bán, chuyển
đổi sở hữu, thanh lý tài sản nhà nước không đúng tiêu chuẩn định mức, không
đúng thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2\. Không thực hiện chế độ kê khai đăng ký, báo cáo tài sản nhà nước theo quy
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Các hành vi khác vi phạm quy định tại Nghị định này.

**Điều 24\. Xử lý vi phạm về phân cấp quản lý nhà nước đối với tài sản nhà nước**

1\. Việc quyết định đầu tư xây dựng mới, mua sắm, điều chuyển, thu hồi, bán,
chuyển đổi sở hữu, thanh lý tài sản nhà nước vượt tiêu chuẩn, định mức và
không đúng thẩm quyền do Nhà nước quy định sẽ bị:

a) Thu hồi lại tài sản đã đầu tư xây dựng mới, mua sắm để điều chuyển cho các
tổ chức, cá nhân có tiêu chuẩn, định mức được sử dụng;

b) Đình chỉ việc khởi công xây dựng hoặc đình chỉ xây dựng đối với công trình
đang xây dựng nhưng mức đầu tư vượt quá tiêu chuẩn, định mức quy định của Nhà
nước;

c) Người ra quyết định đầu tư xây dựng mới, mua sắm tài sản nhà nước vượt tiêu
chuẩn, định mức phải chịu xử lý kỷ luật, phải chịu trách nhiệm vật chất theo
quy định của pháp luật đối với sai phạm mà mình gây ra. Kho bạc Nhà nước được
quyền từ chối thanh toán đối với các trường hợp sai phạm này.

2\. Cơ quan, tổ chức không thực hiện đăng ký, báo cáo tình hình quản lý, sử
dụng tài sản nhà nước theo quy định sẽ bị xử lý như sau:

a) Cơ quan Kế hoạch đầu tư, cơ quan Tài chính và các cơ quan khác theo thẩm
quyền từ chối phê duyệt quyết định đầu tư, cải tạo nâng cấp, sửa chữa tài sản;
từ chối cấp kinh phí để thực hiện việc đầu tư, cải tạo nâng cấp, sửa chữa, mua
sắm tài sản của đơn vị;

b) Xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật về kế toán, thống kê;

c) Thu hồi những tài sản sử dụng sai chế độ, sai mục đích theo quy định tại
Nghị định này.

3\. Cá nhân có hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 25\. Khen thưởng**

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện phân cấp quản lý tài sản
nhà nước, được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. Khiếu nại**

Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định về phân cấp quản lý nhà nước đối với tài
sản nhà nước bị xử lý, nếu không đồng ý với quyết định xử lý của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền, có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật. Việc giải
quyết khiếu nại thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Bãi
bỏ Điều 9, Điều 13 và Điều 14 Nghị định số [14/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 1998 của Chính phủ về quản lý tài sản nhà nước.

**Điều 28\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan kiểm tra hướng
dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung
ương, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này./.



