**HIẾN PHÁP**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM NĂM 1980**

________________

**LỜI NÓI ĐẦU**

_Trải qua bốn nghìn năm lịch sử, nhân dân Việt Nam lao động cần cù, chiến đấu
dũng cảm để dựng nước và giữ nước. Cuộc đấu tranh lâu dài, bền bỉ vì độc lập,
tự do đã hun đúc nên truyền thống kiên cường, bất khuất của dân tộc ta._

_Từ năm 1930, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí
Minh sáng lập và rèn luyện, đi con đường của Cách mạng tháng Mười Nga, nhân
dân ta đã lần lượt chiến thắng bọn đế quốc Nhật, Pháp, Mỹ và bè lũ tay sai của
chúng, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến lên làm cách mạng
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nước ta từ một nước thuộc địa
và nửa phong kiến trở thành một nước độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa,
một thành viên của Cộng đồng xã hội chủ nghĩa thế giới._

_Năm 1945, sau khi quân đội Liên Xô đánh thắng chủ nghĩa phát xít, nhân dân ta
đã làm Cách mạng tháng Tám thành công. Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Chủ tịch Hồ
Chí Minh đọc Tuyên ngôn độc lập. Nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, Nhà nước công
nông đầu tiên ở Đông Nam châu Á, ra đời._

_Nhưng thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ giúp sức, đã xâm lược nước ta một lần
nữa. "Thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không
chịu làm nô lệ", nhân dân ta kháng chiến lâu dài chống quân xâm lược, thực
hiện cải cách ruộng đất. Chiến thắng vĩ đại Điện Biên Phủ đã kết thúc vẻ vang
cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Năm 1954, Hiệp định Giơ-ne-vơ được ký
kết trên cơ sở công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
của nước Việt Nam. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và của cuộc kháng chiến
chống Pháp mở đầu thời kỳ sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ trên thế giới._

_Thay chân thực dân Pháp, đế quốc Mỹ biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa
kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, âm mưu chia cắt lâu dài nước ta, đặt miền
Nam Việt Nam, Lào, Cam-pu-chia vào phòng tuyến phản cách mạng của Mỹ. Để thực
hiện kế hoạch đó, đế quốc Mỹ đã tiến hành một cuộc chiến tranh xâm lược cực kỳ
man rợ đối với nước ta. Thấm nhuần chân lý "không có gì quý hơn độc lập, tự
do", nhân dân ta chiến đấu anh dũng, quyết giải phóng miền Nam, bảo vệ miền
Bắc, thống nhất đất nước. Chiến thắng dồn dập của nhân dân Việt Nam, cùng với
chiến thắng của nhân dân Lào và nhân dân Cam-pu-chia, đã buộc đế quốc Mỹ phải
ký Hiệp định Pa-ri năm 1973 về Việt Nam._

_Mùa xuân năm 1975, nhân dân Việt Nam giành được thắng lợi trọn vẹn trong cuộc
tổng tiến công và nổi dậy mà đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử. Sau
ba mươi năm chiến đấu gian khổ, miền Nam, thành đồng Tổ quốc, được hoàn toàn
giải phóng._

_Trong khi toàn dân ta kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc đã đạt được những thành tựu to lớn: thiết lập quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ chế độ người bóc lột người, bước đầu xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, tiến hành cách mạng tư tưởng và
văn hoá, vừa xây dựng vừa chiến đấu, làm tròn nghĩa vụ hậu phương lớn của cuộc
kháng chiến chống Mỹ đối với miền Nam anh hùng._

_Thắng lợi của nhân dân ba nước Đông Dương nói chung và thắng lợi của nhân dân
Việt Nam nói riêng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ báo hiệu sự phá sản hoàn
toàn của chủ nghĩa thực dân mới, góp phần củng cố và mở rộng hệ thống thế giới
của chủ nghĩa xã hội, cổ vũ phong trào giải phóng dân tộc, phong trào công
nhân và dân chủ, đẩy mạnh thế tiến công của ba dòng thác cách mạng của thời
đại._

_Sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, nhân dân ta tiến hành tổng tuyển cử tự
do trong cả nước, thực hiện thống nhất Tổ quốc. Tháng 7 năm 1976, nước ta lấy
tên là Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam._

_Vừa trải qua ba mươi năm chiến tranh giải phóng, đồng bào ta thiết tha mong
muốn có hoà bình để xây dựng Tổ quốc, nhưng lại phải đương đầu với bọn bá
quyền Trung Quốc xâm lược cùng bè lũ tay sai của chúng ở Cam-pu-chia. Phát huy
truyền thống vẻ vang của dân tộc, quân và dân ta đã giành được thắng lợi oanh
liệt trong hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc chống bọn phản động Cam-pu-chia
ở biên giới Tây Nam và chống bọn bá quyền Trung Quốc ở biên giới phía Bắc, bảo
vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mình._

_Cách mạng Việt Nam liên tiếp giành được thắng lợi to lớn là do Đảng cộng sản
Việt Nam vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, vạch ra đường lối
đúng đắn để lãnh đạo cách mạng nước ta; giương cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc
và chủ nghĩa xã hội; củng cố liên minh công nông do giai cấp công nhân lãnh
đạo; đoàn kết chặt chẽ các tầng lớp nhân dân trong Mặt trận dân tộc thống
nhất; xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang nhân dân; không ngừng củng cố
chính quyền cách mạng; kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô
sản, phối hợp sức mạnh của nhân dân ta với phong trào cách mạng của nhân dân
thế giới; kết hợp đấu tranh chính trị, đấu tranh quân sự và đấu tranh ngoại
giao._

_Đó là thắng lợi của lòng yêu nước nồng nàn, chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
tinh thần hy sinh không bờ bến của đồng bào và chiến sĩ cả nước một lòng một
dạ vì sự nghiệp giải phóng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc._

_Đó là thắng lợi của tình đoàn kết chiến đấu và quan hệ hợp tác giúp nhau giữa
nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Cam-pu-chia; thắng lợi của tình đoàn kết
chiến đấu, sự viện trợ to lớn và có hiệu quả của Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em khác đối với cách mạng Việt Nam; thắng lợi của các lực lượng
độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới đã tích cực ủng hộ sự
nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam._

_Đồng bào ta trải qua biết bao hy sinh, gian khổ mới có ngày nay! Tiền đồ hết
sức vẻ vang, nhưng nhiệm vụ rất nặng nề. Toàn dân ta quyết tăng cường đoàn
kết, thực hiện Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, hăng hái
tiến lên theo đường lối mà Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng cộng
sản Việt Nam đã đề ra:_

_"Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản
xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá, trong đó
cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt; đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội;
xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, xây dựng nền văn hoá mới, xây dựng con người mới xã hội chủ
nghĩa; xoá bỏ chế độ người bóc lột người, xoá bỏ nghèo nàn và lạc hậu; không
ngừng đề cao cảnh giác, thường xuyên củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh chính
trị và trật tự xã hội; xây dựng thành công Tổ quốc Việt Nam hoà bình, độc lập,
thống nhất và xã hội chủ nghĩa; góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh của nhân
dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội"._

_Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam cần có một bản Hiến pháp thể chế hoá
đường lối của Đảng cộng sản Việt Nam trong giai đoạn mới. Đó là Hiến pháp của
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước._

_Kế thừa và phát triển Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959, Hiến pháp này
tổng kết và xác định những thành quả đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam
trong nửa thế kỷ qua, thể hiện ý chí và nguyện vọng của nhân dân Việt Nam, bảo
đảm bước phát triển rực rỡ của xã hội Việt Nam trong thời gian tới._

_Là luật cơ bản của Nhà nước, Hiến pháp này quy định chế độ chính trị, kinh
tế, văn hoá và xã hội, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, cơ cấu tổ chức
và nguyên tắc hoạt động của các cơ quan Nhà nước. Nó thể hiện mối quan hệ giữa
Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ và Nhà nước quản lý trong xã hội Việt Nam._

_Toàn thể nhân dân Việt Nam đoàn kết chặt chẽ dưới lá cờ bách chiến bách thắng
của Đảng cộng sản Việt Nam, ra sức thi hành Hiến pháp, giành những thắng lợi
to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa. _

**Chương I**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM - CHẾ ĐỘ CHÍNH TRỊ**

**Điều 1**

Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là một nước độc lập, có chủ quyền,
thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, bao gồm đất liền, vùng trời, vùng biển và các
hải đảo.

**Điều 2**

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước chuyên chính vô sản.
Sứ mệnh lịch sử của Nhà nước đó là thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, động viên và tổ chức nhân dân tiến hành đồng thời ba cuộc cách
mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng
tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt; xoá
bỏ chế độ người bóc lột người; đập tan mọi sự chống đối của bọn phản cách mạng
trong nước, mọi hành động xâm lược và phá hoại của kẻ thù bên ngoài; xây dựng
thắng lợi chủ nghĩa xã hội, tiến tới chủ nghĩa cộng sản; góp phần củng cố hoà
bình và đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới.

**Điều 3**

Ở nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, người chủ tập thể là nhân dân lao
động bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân tập thể, tầng lớp trí thức
xã hội chủ nghĩa và những người lao động khác, mà nòng cốt là liên minh công
nông, do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nhà nước bảo đảm không ngừng hoàn chỉnh
và củng cố chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động về
các mặt chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội; làm chủ trong phạm vi cả nước,
từng địa phương, từng cơ sở; làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản
thân.

**Điều 4**

Đảng cộng sản Việt Nam, đội tiên phong và bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp
công nhân Việt Nam, được vũ trang bằng học thuyết Mác - Lênin, là lực lượng
duy nhất lãnh đạo Nhà nước, lãnh đạo xã hội; là nhân tố chủ yếu quyết định mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam.

Đảng tồn tại và phấn đấu vì lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân Việt
Nam.

Các tổ chức của Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp.

**Điều 5**

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước thống nhất của các dân
tộc cùng sinh sống trên đất nước Việt nam, bình đẳng về quyền và nghĩa vụ.

Nhà nước bảo vệ, tăng cường và củng cố khối đại đoàn kết dân tộc, nghiêm cấm
mọi hành vi miệt thị, chia rẽ dân tộc.

Các dân tộc có quyền dùng tiếng nói, chữ viết, giữ gìn và phát huy những phong
tục, tập quán, truyền thống và văn hoá tốt đẹp của mình.

Nhà nước có kế hoạch xoá bỏ từng bước sự chênh lệch giữa các dân tộc về trình
độ phát triển kinh tế và văn hoá.

**Điều 6**

Ở nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tất cả quyền lực thuộc về nhân dân.

Nhân dân sử dụng quyền lực Nhà nước thông qua Quốc hội và Hội đồng nhân dân
các cấp do nhân dân bầu ra và chịu trách nhiệm trước nhân dân.

Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp là cơ sở chính trị của hệ thống cơ quan
Nhà nước.

Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp và các cơ quan khác của Nhà nước đều tổ
chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ.

**Điều 7**

Việc bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp tiến hành
theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín.

Cử tri có quyền bãi miễn đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân, nếu
đại biểu đó không xứng đáng với sự tín nhiệm của nhân dân.

**Điều 8**

Tất cả các cơ quan Nhà nước và nhân viên Nhà nước phải hết lòng hết sức phục
vụ nhân dân, liên hệ chặt chẽ với nhân dân, lắng nghe ý kiến và chịu sự giám
sát của nhân dân, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa. Nghiêm cấm mọi biểu hiện
quan liêu, hách dịch, cửa quyền.

**Điều 9**

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - bao gồm các chính đảng, Tổng công đoàn Việt Nam,
tổ chức liên hiệp nông dân tập thể Việt Nam, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam và các thành viên khác của Mặt trận - là
chỗ dựa vững chắc của Nhà nước.

Mặt trận phát huy truyền thống đoàn kết toàn dân, tăng cường sự nhất trí về
chính trị và tinh thần trong nhân dân, tham gia xây dựng và củng cố chính
quyền nhân dân, giáo dục và động viên nhân dân đề cao ý thức làm chủ tập thể,
ra sức thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.

**Điều 10**

Tổng công đoàn Việt Nam là tổ chức quần chúng rộng lớn nhất của giai cấp công
nhân Việt Nam, là trường học chủ nghĩa cộng sản, trường học quản lý kinh tế,
quản lý Nhà nước.

Trong phạm vi chức năng của mình, công đoàn tham gia công việc Nhà nước và
kiểm tra hoạt động của cơ quan Nhà nước, tham gia quản lý xí nghiệp; giáo dục
công nhân, viên chức; tổ chức phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa; cùng với cơ
quan Nhà nước chăm lo đời sống và bảo đảm quyền lợi của công nhân, viên chức.

**Điều 11**

Tập thể nhân dân lao động ở cơ quan, xí nghiệp, hợp tác xã, khu dân cư và các
đơn vị cơ sở khác tham gia công việc của Nhà nước và xã hội, xây dựng kế hoạch
phát triển kinh tế và văn hoá, bảo vệ của công, giữ gìn an ninh chính trị và
trật tự, an toàn xã hội, tổ chức đời sống công cộng ở cơ sở.

**Điều 12**

Nhà nước quản lý xã hội theo pháp luật và không ngừng tăng cường pháp chế xã
hội chủ nghĩa.

Tất cả các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội, nhân viên Nhà nước, nhân viên các
tổ chức xã hội và mọi công dân đều phải nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp, pháp
luật, kiên quyết đấu tranh để phòng ngừa và chống các tội phạm, các việc làm
vi phạm Hiến pháp và pháp luật.

**Điều 13**

Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa là thiêng liêng và bất khả xâm phạm.

Mọi âm mưu và hành động chống lại độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc, chống lại sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội đều bị nghiêm trị.

**Điều 14**

Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam tăng cường tình hữu nghị anh em, tình
đoàn kết chiến đấu và quan hệ hợp tác về mọi mặt với Liên Xô, Lào, Cam-pu-chia
và các nước xã hội chủ nghĩa khác trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ
nghĩa quốc tế vô sản; bảo vệ và phát triển quan hệ hữu nghị với các nước láng
giềng, đoàn kết với nhân dân các nước đang đấu tranh vì độc lập dân tộc và
tiến bộ xã hội; thực hiện chính sách cùng tồn tại hoà bình giữa các nước có
chế độ chính trị và xã hội khác nhau trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền
và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau,
bình đẳng và các bên cùng có lợi; tích cực ủng hộ và góp phần vào cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ và
mới, chủ nghĩa bá quyền, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

**Chương II**

**CHẾ ĐỘ KINH TẾ **

**Điều 15**

Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam từ một xã hội mà nền kinh tế phổ biến
là sản xuất nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ quan giai đoạn phát triển
tư bản chủ nghĩa, xây dựng một xã hội có kinh tế công - nông nghiệp hiện đại,
văn hoá và khoa học, kỹ thuật tiên tiến, quốc phòng vững mạnh, có đời sống văn
minh và hạnh phúc.

Mục đích chính sách kinh tế của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thoả mãn ngày càng tốt hơn nhu cầu vật chất và văn hoá ngày càng tăng của cả
xã hội bằng cách không ngừng phát triển sản xuất, tăng năng suất lao động xã
hội, trên cơ sở chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa và nền khoa học, kỹ
thuật hiện đại.

**Điều 16**

Nhiệm vụ trung tâm trong suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà.

Nhà nước ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp công nghiệp với nông nghiệp
trong cả nước thành một cơ cấu công - nông nghiệp; vừa xây dựng kinh tế trung
ương vừa phát triển kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế trung ương với kinh tế
địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc dân thống nhất; kết hợp phát triển
lực lượng sản xuất với thiết lập và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa; kết hợp kinh tế với quốc phòng; tăng cường quan hệ hợp tác, tương trợ
với các nước anh em trong Cộng đồng xã hội chủ nghĩa theo tinh thần chủ nghĩa
quốc tế xã hội chủ nghĩa, đồng thời phát triển quan hệ kinh tế với các nước
khác trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau, bình đẳng và các bên
cùng có lợi.

**Điều 17**

Nhà nước quy định chế độ và thi hành những biện pháp cần thiết bảo đảm cho
nhân dân lao động sử dụng đầy đủ quyền làm chủ tập thể về tư liệu sản xuất và
lực lượng lao động, về sản xuất và phân phối, về khoa học và kỹ thuật, làm cho
sự nghiệp phát triển kinh tế thật sự là sự nghiệp của toàn dân.

**Điều 18**

Nhà nước tiến hành cách mạng về quan hệ sản xuất, hướng dẫn, sử dụng và cải
tạo các thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa, thiết lập và củng cố chế độ
sở hữu xã hội chủ nghĩa về tư liệu sản xuất nhằm thực hiện một nền kinh tế
quốc dân chủ yếu có hai thành phần: thành phần kinh tế quốc doanh thuộc sở hữu
toàn dân và thành phần kinh tế hợp tác xã thuộc sở hữu tập thể của nhân dân
lao động.

Kinh tế quốc doanh giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân và được phát
triển ưu tiên.

**Điều 19**

Đất đai, rừng núi, sông hồ, hầm mỏ, tài nguyên thiên nhiên trong lòng đất, ở
vùng biển và thềm lục địa, các xí nghiệp công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, thương nghiệp quốc doanh; ngân hàng và tổ chức bảo hiểm; công
trình phục vụ lợi ích công cộng; hệ thống đường sắt, đường bộ, đường sông,
đường biển, đường không; đê điều và công trình thuỷ lợi quan trọng; cơ sở phục
vụ quốc phòng; hệ thống thông tin liên lạc, phát thanh, truyền hình, điện ảnh;
cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, cơ sở văn hoá và xã hội cùng các tài sản
khác mà pháp luật quy định là của Nhà nước - đều thuộc sở hữu toàn dân.

**Điều 20**

Nhà nước thống nhất quản lý đất đai theo quy hoạch chung, nhằm bảo đảm đất đai
được sử dụng hợp lý và tiết kiệm.

Những tập thể và cá nhân đang sử dụng đất đai được tiếp tục sử dụng và hưởng
kết quả lao động của mình theo quy định của pháp luật.

Tập thể hoặc cá nhân sử dụng đất đai đều có trách nhiệm bảo vệ, bồi bổ và khai
thác theo chính sách và kế hoạch của Nhà nước.

Đất dành cho nông nghiệp và lâm nghiệp không được dùng vào việc khác, nếu
không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép.

**Điều 21**

Nhà nước giữ độc quyền về ngoại thương và mọi quan hệ kinh tế khác với nước
ngoài.

**Điều 22**

Các cơ sở kinh tế quốc doanh hoạt động theo phương hướng, nhiệm vụ của kế
hoạch Nhà nước; thực hiện chế độ hạch toán kinh tế, chế độ thủ trưởng và chế
độ trách nhiệm cá nhân; bảo đảm việc công nhân, viên chức tham gia quản lý;
nâng cao chất lượng sản phẩm, chất lượng phục vụ và hiệu quả kinh tế; thực
hành tiết kiệm; bảo đảm tích luỹ cho Nhà nước và xí nghiệp; bảo vệ nghiêm ngặt
tài sản Nhà nước; chăm lo cải thiện điều kiện làm việc và đời sống của công
nhân, viên chức.

**Điều 23**

Nhà nước hướng dẫn và giúp đỡ kinh tế hợp tác xã phát triển.

Tài sản của hợp tác xã và các tổ chức tập thể khác của nhân dân lao động được
Nhà nước bảo vệ theo pháp luật.

Hợp tác xã kinh doanh theo phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch của cả nước và của
địa phương, bảo đảm không ngừng phát triển sản xuất và củng cố quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, tăng thu nhập và cải thiện đời sống của xã viên, làm
tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước, đồng thời tăng tích luỹ cho hợp tác xã.

Quyền làm chủ tập thể của xã viên trong việc quản lý hợp tác xã phải được tôn
trọng và phát huy.

Kinh tế phụ gia đình xã viên được Nhà nước thừa nhận và bảo hộ theo pháp luật.

**Điều 24**

Nhà nước khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ nông dân cá thể, người làm nghề
thủ công và những người lao động riêng lẻ khác tiến lên con đường làm ăn tập
thể, tổ chức hợp tác xã sản xuất và các hình thức hợp tác, tương trợ khác theo
nguyên tắc tự nguyện.

Những người buôn bán nhỏ được hướng dẫn và giúp đỡ chuyển dần sang sản xuất
hoặc làm những nghề thích hợp khác.

Pháp luật quy định phạm vi được phép lao động riêng lẻ trong các lĩnh vực nông
nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, mỹ nghệ, dịch vụ.

**Điều 25**

Ở nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, những cơ sở kinh tế của địa chủ
phong kiến và tư sản mại bản đều bị quốc hữu hoá không bồi thường.

**Điều 26**

Nhà nước tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế tư bản
chủ nghĩa ở thành thị và nông thôn bằng những hình thức thích hợp.

**Điều 27**

Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu của công dân về thu nhập hợp pháp, của cải để
dành, nhà ở, tư liệu sinh hoạt, những công cụ sản xuất dùng trong những trường
hợp được phép lao động riêng lẻ.

Pháp luật bảo hộ quyền thừa kế tài sản của công dân.

**Điều 28**

Khi thật cần thiết vì lợi ích chung, Nhà nước có thể trưng mua, trưng dụng
hoặc trưng thu có bồi thường tài sản của cá nhân hoặc của tập thể.

Thể thức trung mua, trưng dụng, trưng thu do pháp luật quy định.

**Điều 29**

Nhà nước căn cứ vào yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá và củng cố quốc phòng
mà phân bố và sử dụng hợp lý lực lượng lao động xã hội trong cả nước, ở từng
địa phương và cơ sở.

**Điều 30**

Nhà nước giáo dục và vận động toàn dân cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội; quy
định và kiểm tra chặt chẽ việc sử dụng lực lượng lao động, vật tư và tiền vốn
trong mọi hoạt động kinh tế và quản lý Nhà nước.

**Điều 31**

Nhà nước và các tổ chức kinh tế tập thể áp dụng nguyên tắc làm theo năng lực,
hưởng theo lao động, đồng thời tăng dần phúc lợi xã hội theo trình độ phát
triển của nền kinh tế quốc dân.

**Điều 32**

Nhà nước phối hợp với công đoàn và các đoàn thể nhân dân khác, kết hợp giáo
dục chính trị, đề cao kỷ luật lao động với khuyến khích bằng lợi ích vật chất
để đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa.

**Điều 33**

Nhà nước lãnh đạo nền kinh tế quốc dân theo kế hoạch thống nhất; đề cao tinh
thần trách nhiệm, phát huy tính chủ động và tính sáng tạo của các cấp, các
ngành, các đơn vị cơ sở và cá nhân, để xây dựng và thực hiện kế hoạch Nhà
nước; huy động mọi lực lượng lao động, tài nguyên thiên nhiên và cơ sở vật
chất - kỹ thuật của đất nước, bảo đảm cho nền kinh tế quốc dân phát triển toàn
diện, cân đối, vững chắc, với nhịp độ nhanh và hiệu quả cao.

**Điều 34**

Nhà nước tổ chức nền sản xuất xã hội theo hướng sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa;
xây dựng và hoàn thiện không ngừng hệ thống quản lý kinh tế; vận dụng đúng đắn
các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội; áp dụng nguyên tắc tập trung dân
chủ và nguyên tắc kết hợp quản lý theo ngành với quản lý theo địa phương và
vùng lãnh thổ; kết hợp lợi ích của Nhà nước, của tập thể và của người lao
động; xây dựng và bảo đảm tôn trọng pháp luật kinh tế.

**Điều 35**

Mọi hoạt động đầu cơ, tích trữ, kinh doanh bất hợp pháp, làm rối loại thị
trường, phá hoại kế hoạch Nhà nước, tham ô, trộm cắp, hối lộ hoặc lãng phí, vô
trách nhiệm gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước và của nhân
dân đều bị pháp luật nghiêm trị.

**Điều 36**

Các cơ quan Nhà nước, xí nghiệp, hợp tác xã, đơn vị vũ trang nhân dân và công
dân đều có nghĩa vụ thực hiện chính sách bảo vệ, cải tạo và tái sinh các nguồn
tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ và cải thiện môi trường sống.

**Chương III**

**VĂN HOÁ, GIÁO DỤC, KHOA HỌC, KỸ THUẬT **

**Điều 37**

Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đẩy mạnh cách mạng tư tưởng và văn
hoá, xây dựng nền văn hoá mới có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính chất dân
tộc, có tính đảng và tính nhân dân; xây dựng con người mới có ý thức làm chủ
tập thể, yêu lao động, quý trọng của công, có văn hoá, có kiến thức khoa học,
kỹ thuật, có sức khoẻ, yêu nước xã hội chủ nghĩa và có tinh thần quốc tế vô
sản.

**Điều 38**

Chủ nghĩa Mác - Lênin là hệ tư tưởng chỉ đạo sự phát triển của xã hội Việt
Nam.

Nhà nước tuyên truyền, giáo dục sâu rộng chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối,
chính sách của Đảng cộng sản Việt Nam, Hiến pháp và pháp luật của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; bảo vệ và phát triển những giá trị văn hoá và
tinh thần của dân tộc, tiếp thụ tinh hoa văn hoá thế giới; chống các tư tưởng
phong kiến, tư sản và ảnh hưởng của văn hoá đế quốc, thực dân; phê phán tư
tưởng tiểu tư sản; xây dựng nếp sống xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ nếp sống lạc
hậu, bài trừ mê tín dị đoan.

**Điều 39**

Nhà nước chăm lo việc tăng cường cơ sở vật chất, quy định chế độ và thi hành
những biện pháp cần thiết nhằm bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động về văn hoá, giáo dục, khoa học, kỹ thuật; phát huy tính tích cực và tính
sáng tạo của nhân dân; làm cho sự nghiệp xây dựng nền văn hoá mới và con người
mới thật sự là của toàn dân và tạo điều kiện để toàn dân được hưởng những
thành tựu tốt đẹp của văn hoá dân tộc và văn hoá thế giới.

**Điều 40**

Nền giáo dục Việt Nam không ngừng được phát triển và cải tiến theo nguyên lý
học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, nhà trường gắn
liền với xã hội, nhằm đào tạo có chất lượng những người lao động xã hội chủ
nghĩa và bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau.

**Điều 41**

Sự nghiệp giáo dục do Nhà nước thống nhất quản lý.

Nhà nước chăm lo phát triển cân đối hệ thống giáo dục: giáo dục mầm non, giáo
dục phổ thông, giáo dục chuyên nghiệp, giáo dục đại học; phát triển các trường
dạy nghề, trường vừa học vừa làm, hệ thống học tại chức; hoàn thành thanh toán
nạn mù chữ, tăng cường công tác bổ túc văn hoá, không ngừng nâng cao trình độ
văn hoá và nghề nghiệp của toàn dân.

Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, gia đình và xã hội cùng với nhà trường
có trách nhiệm giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng.

**Điều 42**

Nhà nước đẩy mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật nhằm phát triển lực lượng sản
xuất, tăng năng suất lao động, thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, nâng cao đời sống nhân dân và củng cố quốc phòng, xây dựng nền khoa
học, kỹ thuật tiên tiến của nước ta.

**Điều 43**

Khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật được phát triển mạnh
mẽ.

Nhà nước chăm lo việc phổ biến và giáo dục khoa học và kỹ thuật; gắn liền việc
giảng dạy, nghiên cứu với sản xuất, đời sống và quốc phòng; phát triển và sử
dụng hợp lý đội ngũ cán bộ quản lý, cán bộ khoa học, cán bộ và công nhân kỹ
thuật; khuyến khích nghiên cứu, sáng chế, phát minh; chú trọng nghiên cứu ứng
dụng; phát huy tinh thần tự lực tự cường, chủ động, sáng tạo, đồng thời vận
dụng những thành tựu khoa học và kỹ thuật tiên tiến của thế giới; tăng cường
hợp tác quốc tế về khoa học, kỹ thuật.

**Điều 44**

Văn học, nghệ thuật Việt Nam được xây dựng trên lập trường, quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênin và theo đường lối văn nghệ của Đảng cộng sản Việt Nam.

Các hoạt động văn nghệ chuyên nghiệp và không chuyên nghiệp đều được khuyến
khích phát triển, nhằm giáo dục đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước,
giáo dục đạo đức, tư tưởng, tình cảm cách mạng, nâng cao trình độ thẩm mỹ và
thoả mãn nhu cầu về văn hoá của nhân dân.

**Điều 45**

Công tác thông tin, báo chí, xuất bản, thư viện, phát thanh, truyền hình, điện
ảnh được phát triển và không ngừng nâng cao về trình độ chính trị, tư tưởng và
nghệ thuật, nhằm hướng dẫn dư luận xã hội, giáo dục chính trị, văn hoá, khoa
học, kỹ thuật và động viên toàn dân ra sức thi đua xã hội chủ nghĩa.

**Điều 46**

Các di tích lịch sử và văn hoá, các công trình mỹ thuật công cộng, các danh
lam, thắng cảnh được tu bổ và bảo vệ.

Công tác bảo tồn, bảo tàng được chú trọng.

**Điều 47**

Nhà nước chăm lo bảo vệ và tăng cường sức khoẻ của nhân dân; xây dựng nền y
học Việt nam theo phương hướng dự phòng; kết hợp y học, dược học hiện đại với
y học, dược học cổ truyền của dân tộc, kết hợp phòng bệnh với chữa bệnh, lấy
phòng bệnh là chính; kết hợp phát triển y tế Nhà nước với phát triển y tế nhân
dân đến tận cơ sở.

Nhà nước và xã hội bảo vệ bà mẹ và trẻ em; vận động sinh đẻ có kế hoạch.

**Điều 48**

Nền thể dục, thể thao Việt Nam có tính chất dân tộc, khoa học và nhân dân,
được phát triển mạnh mẽ, cân đối, nhằm tăng cường sức khoẻ và bồi dưỡng thể
lực của nhân dân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.

**Điều 49**

Du lịch được khuyến khích và tổ chức chu đáo.

**Chương IV**

**BẢO VỆ TỔ QUỐC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA **

**Điều 50**

Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền quốc phòng toàn dân, toàn
diện và hiện đại trên cơ sở kết hợp xây dựng Tổ quốc với bảo vệ Tổ quốc, kết
hợp sức mạnh của lực lượng vũ trang nhân dân với sức mạnh của toàn dân, kết
hợp sức mạnh truyền thống đoàn kết dân tộc chống ngoại xâm với sức mạnh của
chế độ xã hội chủ nghĩa.

**Điều 51**

Các lực lượng vũ trang nhân dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tuyệt
đối trung thành với Tổ quốc và nhân dân, có nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu bảo vệ
những thành quả của cách mạng, độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh
thổ của Tổ quốc, an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, tự do, hạnh
phúc và lao động hoà bình của nhân dân, cùng toàn dân xây dựng nước nhà.

**Điều 52**

Nhà nước phát huy tinh thần yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân
dân, thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự, chăm lo công nghiệp quốc phòng, huy
động nhân lực, vật lực nhằm xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh,
không ngừng tăng cường khả năng bảo vệ đất nước.

Tất cả các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội và công dân phải làm đầy đủ nhiệm
vụ quốc phòng và an ninh do pháp luật quy định.

**Chương V**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CƠ BẢN CỦA CÔNG DÂN **

**Điều 53**

Công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là người có quốc tịch Việt
Nam theo luật định.

**Điều 54**

Quyền và nghĩa vụ của công dân thể hiện chế độ làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, kết hợp hài hoà những yêu cầu của cuộc sống xã hội với tự do chân
chính của cá nhân, bảo đảm sự nhất trí về lợi ích giữa Nhà nước, tập thể và cá
nhân theo nguyên tắc mỗi người vì mọi người, mọi người vì mỗi người.

Quyền của công dân không tách rời nghĩa vụ của công dân.

Nhà nước bảo đảm các quyền của công dân; công dân phải làm tròn nghĩa vụ của
mình đối với Nhà nước và xã hội.

**Điều 55**

Mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật.

**Điều 56**

Công dân có quyền tham gia quản lý công việc của Nhà nước và của xã hội.

**Điều 57**

Công dân không phân biệt dân tộc, nam nữ, thành phần xã hội, tín ngưỡng tôn
giáo, trình độ văn hoá, nghề nghiệp, thời hạn cư trú, từ mười tám tuổi trở lên
đều có quyền bầu cử và từ hai mươi mốt tuổi trở lên đều có thể được bầu vào
Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, trừ những người mất trí và những người bị
pháp luật hoặc Toà án nhân dân tước các quyền đó.

**Điều 58**

Lao động là quyền, nghĩa vụ và vinh dự hàng đầu của công dân.

Công dân có quyền có việc làm. Người có sức lao động phải lao động theo quy
định của pháp luật.

Nhà nước dựa vào kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá mà tạo thêm việc làm,
sắp xếp công việc căn cứ vào năng lực, nguyện vọng cá nhân và yêu cầu của xã
hội, nâng cao trình độ nghề nghiệp, bồi dưỡng sức lao động, không ngừng cải
thiện điều kiện làm việc của lao động chân tay và lao động trí óc.

Nhà nước quy định và bảo đảm thực hiện các chế độ nhằm đề phòng tai nạn lao
động và bệnh nghề nghiệp.

**Điều 59**

Người lao động có quyền nghỉ ngơi.

Nhà nước quy định thời gian lao động, chế độ an dưỡng và nghỉ ngơi của công
nhân, viên chức.

Công nhân, viên chức khi về hưu, già yếu, bệnh tật hoặc mất sức lao động được
hưởng quyền lợi bảo hiểm xã hội.

Nhà nước mở rộng dần sự nghiệp bảo hiểm xã hội theo trình độ phát triển của
nền kinh tế quốc dân và bảo đảm cho người lao động được hưởng quyền lợi đó.

Nhà nước hướng dẫn các hợp tác xã thực hiện từng bước chế độ bảo hiểm xã hội
đối với xã viên.

**Điều 60**

Học tập là quyền và nghĩa vụ của công dân.

Nhà nước thực hiện từng bước chế độ giáo dục phổ thông bắt buộc, thực hiện chế
độ học không phải trả tiền và chính sách cấp học bổng, tạo điều kiện thuận lợi
cho công dân học tập.

**Điều 61**

Công dân có quyền được bảo vệ sức khoẻ.

Nhà nước thực hiện chế độ khám bệnh và chữa bệnh không phải trả tiền.

**Điều 62**

Công dân có quyền có nhà ở.

Nhà nước mở rộng việc xây dựng nhà ở, đồng thời khuyến khích, giúp đỡ tập thể
và công dân xây dựng nhà ở theo quy hoạch chung, nhằm thực hiện từng bước
quyền đó. Việc phân phối diện tích nhà ở do Nhà nước quản lý phải công bằng,
hợp lý.

**Điều 63**

Phụ nữ và nam giới có quyền ngang nhau về mọi mặt chính trị, kinh tế, văn hoá,
xã hội và gia đình.

Nhà nước và xã hội chăm lo nâng cao trình độ chính trị, văn hoá, khoa học, kỹ
thuật và nghề nghiệp của phụ nữ, không ngừng phát huy vai trò của phụ nữ trong
xã hội.

Nhà nước có chính sách lao động phù hợp với điều kiện của phụ nữ. Phụ nữ và
nam giới việc làm như nhau thì tiền lương ngang nhau. Phụ nữ có quyền nghỉ
trước và sau khi sinh đẻ mà vẫn hưởng nguyên lương nếu là công nhân, viên
chức, hoặc hưởng phụ cấp sinh đẻ nếu là xã viên hợp tác xã.

Nhà nước và xã hội chăm lo phát triển các nhà hộ sinh, nhà trẻ, lớp mẫu giáo,
nhà ăn công cộng và những cơ sở phúc lợi xã hội khác, tạo điều kiện thuận lợi
cho phụ nữ sản xuất, công tác, học tập và nghỉ ngơi.

**Điều 64**

Gia đình là tế bào của xã hội.

Nhà nước bảo hộ hôn nhân và gia đình.

Hôn nhân theo nguyên tắc tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình
đẳng.

Cha mẹ có nghĩa vụ nuôi dạy con cái thành những công dân có ích cho xã hội.
Con cái có nghĩa vụ kính trọng và chăm sóc cha mẹ.

Nhà nước và xã hội không thừa nhận sự phân biệt đối xử giữa các con.

**Điều 65**

Nhà nước và xã hội chú trọng bảo vệ, chăm sóc và giáo dục thiếu niên, nhi
đồng, mở rộng dần việc đảm nhiệm nuôi dạy trẻ em, làm cho sinh hoạt, học tập
và trưởng thành của trẻ em được bảo đảm.

**Điều 66**

Nhà nước và xã hội tạo điều kiện cho thanh niên học tập, lao động và giải trí,
phát triển trí tuệ, năng khiếu và thể lực; chăm lo bồi dưỡng lý tưởng cộng sản
chủ nghĩa và giáo dục đạo đức cách mạng cho thanh niên.

Thanh niên phải làm tròn nhiệm vụ lực lượng xung kích trong phong trào thi đua
xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, trong cách mạng về quan hệ sản
xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá.

**Điều 67**

Công dân có các quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do hội họp, tự do lập
hội, tự do biểu tình, phù hợp với lợi ích của chủ nghĩa xã hội và của nhân
dân.

Nhà nước tạo điều kiện vật chất cần thiết để công dân sử dụng các quyền đó.

Không ai được lợi dụng các quyền tự do dân chủ để xâm phạm lợi ích của Nhà
nước và của nhân dân.

**Điều 68**

Công dân có quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

Không ai được lợi dụng tôn giáo để làm trái pháp luật và chính sách của Nhà
nước.

**Điều 69**

Công dân có quyền bất khả xâm phạm về thân thể.

Không ai có thể bị bắt, nếu không có quyết định của Toà án nhân dân, quyết
định hoặc phê chuẩn của Viện kiểm sát nhân dân.

Việc bắt và giam giữ người phải theo đúng pháp luật.

Nghiêm cấm mọi hình thức truy bức, nhục hình.

**Điều 70**

Công dân có quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, tài sản, danh dự và nhân
phẩm.

**Điều 71**

Công dân có quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.

Không ai được tự ý vào chỗ ở của người khác nếu người đó không đồng ý, trừ
trường hợp được pháp luật cho phép. Việc khám xét chỗ ở phải do đại diện cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền tiến hành, theo quy định của pháp luật.

Bí mật thư tín, điện thoại, điện tín được bảo đảm.

Quyền tự do đi lại và cư trú được tôn trọng, theo quy định của pháp luật.

**Điều 72**

Công dân có quyền nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, sáng tác văn học, nghệ thuật
và tham gia các hoạt động văn hoá khác.

Nhà nước khuyến khích và giúp đỡ công dân theo đuổi sự nghiệp khoa học, kỹ
thuật, văn học, nghệ thuật nhằm phục vụ đời sống, phục vụ công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc; bồi dưỡng, phát huy sở trường và năng
khiếu cá nhân.

Quyền lợi của tác giả và của người sáng chế, phát minh được bảo đảm.

**Điều 73**

Công dân có quyền khiếu nại và tố cáo với bất cứ cơ quan nào của Nhà nước về
những việc làm trái pháp luật của cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội, đơn vị vũ
trang nhân dân hoặc của bất cứ cá nhân nào thuộc các cơ quan, tổ chức và đơn
vị đó.

Các điều khiếu nại và tố cáo phải được xem xét và giải quyết nhanh chóng.

Mọi hành động xâm phạm quyền lợi chính đáng của công dân phải được kịp thời
sửa chữa và xử lý nghiêm minh. Người bị thiệt hại có quyền được bồi thường.

Nghiêm cấm việc trả thù người khiến nại, tố cáo.

**Điều 74**

Nhà nước thực hiện chính sách ưu đãi đối với thương binh và gia đình liệt sĩ,
tạo điều kiện cho thương binh phục hồi chức năng lao động, có việc làm phù hợp
với sức khoẻ và có cuộc sống ổn định.

Những người và những gia đình có công với cách mạng được khen thưởng và chăm
sóc.

Người già và người tàn tật không nơi nương tựa được Nhà nước và xã hội giúp
đỡ.

Trẻ mồ côi được Nhà nước và xã hội nuôi dạy.

**Điều 75**

Nhà nước bảo hộ quyền lợi chính đáng của Việt kiều.

**Điều 76**

Công dân phải trung thành với Tổ quốc.

Phản bội Tổ quốc là tội nặng nhất đối với dân tộc.

**Điều 77**

Bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa là nghĩa vụ thiêng liêng và quyền cao quý của
công dân.

Công dân có bổn phận làm nghĩa vụ quân sự và tham gia xây dựng quốc phòng toàn
dân.

**Điều 78**

Công dân có nghĩa vụ tuân theo Hiến pháp, pháp luật, kỷ luật lao động, bảo vệ
an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, giữ gìn bí mật Nhà nước, tôn
trọng những quy tắc của cuộc sống xã hội chủ nghĩa.

**Điều 79**

Tài sản xã hội chủ nghĩa là thiêng liêng, không ai được xâm phạm. Công dân có
nghĩa vụ tôn trọng và bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa.

**Điều 80**

Công dân có nghĩa vụ đóng thuế và tham gia lao động công ích theo quy định của
pháp luật.

**Điều 81**

Những người nước ngoài đấu tranh vì tự do và độc lập dân tộc, vì chủ nghĩa xã
hội, dân chủ và hoà bình hoặc vì sự nghiệp khoa học mà bị bức hại thì được Nhà
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam cho phép cư trú.

**Chương VI**

**QUỐC HỘI **

**Điều 82**

Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực Nhà nước
cao nhất của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Quốc hội là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp.

Quốc hội quyết định những chính sách cơ bản về đối nội và đối ngoại, những mục
tiêu phát triển kinh tế và văn hoá, những quy tắc chủ yếu về tổ chức và hoạt
động của bộ máy Nhà nước, về quan hệ xã hội và hoạt động của công dân.

Quốc hội thực hiện quyền giám sát tối cao đối với toàn bộ hoạt động của Nhà
nước.

**Điều 83**

Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1- Làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp.

2- Làm luật và sửa đổi luật.

3- Thực hiện quyền giám sát tối cao việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật.

4- Quyết định kế hoạch Nhà nước và phê chuẩn việc thực hiện kế hoạch Nhà nước.

5- Quyết định dự toán ngân sách Nhà nước và phê chuẩn quyết toán ngân sách Nhà
nước.

6- Quy định tổ chức của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng bộ trưởng, Hội
đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân, Toà án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân.

7- Bầu và bãi miễn Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội
đồng Nhà nước; Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng
bộ trưởng; Chánh án Toà án nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao.

8- Quyết định việc thành lập hoặc bãi bỏ các bộ, các Uỷ ban Nhà nước.

9- Xét báo cáo công tác của Hội đồng Nhà nước, của Hội đồng Bộ trưởng, của Toà
án nhân dân tối cao và của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

10- Quy định, sửa đổi hoặc bãi bỏ các thứ thuế.

11- Quyết định việc phân vạch địa giới các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương và đơn vị hành chính tương đương.

12- Quyết định đại xá.

13- Quyết định vấn đề chiến tranh và hoà bình.

14- Quyết định giao cho các tổ chức xã hội việc thực hiện một số nhiệm vụ
thuộc chức năng quản lý của Nhà nước.

15- Phê chuẩn hoặc bãi bỏ những hiệp ước quốc tế theo đề nghị của Hội đồng Nhà
nước.

Quốc hội có thể định cho mình những nhiệm vụ và quyền hạn khác, khi xét thấy
cần thiết.

**Điều 84**

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Quốc hội là năm năm.

Hai tháng trước khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, phải bầu xong Quốc hội khoá mới.
Thể lệ bầu cử và số đại biểu Quốc hội do luật định.

Trong trường hợp đặc biệt, Quốc hội có thể quyết định kéo dài nhiệm kỳ của
mình và quyết định những biện pháp cần thiết bảo đảm hoạt động của Quốc hội.

**Điều 85**

Quốc hội họp thường lệ mỗi năm hai kỳ, do Hội đồng Nhà nước triệu tập.

Hội đồng Nhà nước có thể triệu tập Quốc hội họp bất thường theo quyết định của
mình, theo yêu cầu của Hội đồng bộ trưởng hoặc của ít nhất là một phần ba tổng
số đại biểu Quốc hội.

Quốc hội khoá mới được triệu tập chậm nhất là hai tháng sau cuộc bầu cử đại
biểu Quốc hội.

Kỳ họp thứ nhất của mỗi khoá Quốc hội do Chủ tịch Hội đồng Nhà nước khai mạc.
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước chủ toạ các phiên họp cho đến khi bầu Chủ tịch Quốc
hội khoá mới.

**Điều 86**

Hội đồng Nhà nước, Hội đồng bộ trưởng, Chủ tịch Quốc hội, Hội đồng quốc phòng,
Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các đại biểu Quốc hội, Toà án nhân
dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, các chính đảng, Tổng công đoàn Việt Nam, tổ chức liên hiệp nông dân tập
thể Việt Nam, Đoàn thành niên cộng sản Hồ Chí Minh, Hội liên hiệp phụ nữ Việt
Nam có quyền trình dự án luật ra trước Quốc hội.

**Điều 87**

Các luật và nghị quyết của Quốc hội phải được quá nửa tổng số đại biểu Quốc
hội biểu quyết tán thành, trừ trường hợp sửa đổi Hiến pháp quy định ở Điều
147.

Các luật phải được công bố chậm nhất là mười lăm ngày sau khi đã được Quốc hội
thông qua.

**Điều 88**

Quốc hội bầu ra Uỷ ban thẩm tra tư cách đại biểu Quốc hội và căn cứ vào báo
cáo của Uỷ ban đó mà quyết định xác nhận tư cách đại biểu của các đại biểu
Quốc hội.

**Điều 89**

Quốc hội bầu ra Chủ tịch và các Phó Chủ tịch Quốc hội. Số Phó Chủ tịch do Quốc
hội định.

Chủ tịch Quốc hội chủ toạ các phiên họp của Quốc hội; bảo đảm việc thi hành
nội quy của Quốc hội; giữ quan hệ với các đại biểu Quốc hội; điều hoà và phối
hợp hoạt động của các Uỷ ban của Quốc hội; chứng thực những luật và những nghị
quyết đã được Quốc hội thông qua; thực hiện quan hệ đối ngoại của Quốc hội.

Các Phó Chủ tịch giúp Chủ tịch Quốc hội thực hiện những nhiệm vụ và quyền hạn
trên đây.

Chủ tịch Quốc hội có quyền tham dự các phiên họp của Hội đồng Nhà nước.

**Điều 90**

Quốc hội bầu ra Hội đồng quốc phòng.

Hội đồng quốc phòng động viên mọi lực lượng và khả năng của nước nhà để bảo vệ
Tổ quốc.

Trong trường hợp có chiến tranh, Quốc hội hoặc Hội đồng Nhà nước có thể giao
cho Hội đồng quốc phòng những nhiệm vụ và quyền hạn đặc biệt.

**Điều 91**

Quốc hội bầu ra Hội đồng dân tộc.

Hội đồng dân tộc nghiên cứu và kiến nghị với Quốc hội và Hội đồng Nhà nước
những vấn đề dân tộc; giúp Quốc hội và Hội đồng Nhà nước giám sát việc thi
hành chính sách dân tộc.

Chủ tịch Hội đồng dân tộc có quyền tham dự các phiên họp của Hội đồng Nhà
nước.

**Điều 92**

Quốc hội thành lập các Uỷ ban thường trực của Quốc hội.

Các Uỷ ban thường trực nghiên cứu, thẩm tra những dự án luật, dự án pháp lệnh
và dự án khác hoặc những báo cáo mà Quốc hội và Hội đồng Nhà nước giao cho;
kiến nghị với Quốc hội và Hội đồng Nhà nước những vấn đề thuộc phạm vi hoạt
động của Uỷ ban; giúp Quốc hội và Hội đồng Nhà nước thực hiện quyền giám sát.

Khi xét thấy cần thiết, Quốc hội và Hội đồng Nhà nước có thể thành lập các Uỷ
ban lâm thời để làm những nhiệm vụ nhất định.

**Điều 93**

Hội đồng quốc phòng, Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội có quyền yêu
cầu các thành viên của Hội đồng bộ trưởng và những nhân viên hữu quan khác
trình bày hoặc cung cấp tài liệu về những vấn đề cần thiết. Những người được
yêu cầu có trách nhiệm đáp ứng yêu cầu đó.

**Điều 94**

Đại biểu Quốc hội phải liên hệ chặt chẽ với cử tri, chịu sự giám sát của cử
tri, thực hiện chế độ tiếp xúc và báo cáo với cử tri về hoạt động của mình và
của Quốc hội, trả lời những yêu cầu và kiến nghị của cử tri, xem xét và giúp
giải quyết những điều khiếu nại và tố cáo của nhân dân.

Đại biểu Quốc hội tuyên truyền, phổ biến pháp luật và chính sách của Nhà nước,
động viên nhân dân tham gia quản lý Nhà nước.

**Điều 95**

Đại biểu Quốc hội có quyền chất vấn Hội đồng Bộ trưởng và các thành viên của
Hội đồng Bộ trưởng, Chánh án Toà án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao.

Cơ quan hoặc người bị chất vấn phải trả lời trước Quốc hội trong kỳ họp của
Quốc hội. Trong trường hợp cần điều tra thì Quốc hội có thể quyết định cho trả
lời trước Hội đồng Nhà nước hoặc tại kỳ họp sau của Quốc hội.

Đại biểu Quốc hội có quyền kiến nghị với các cơ quan Nhà nước. Những người phụ
trách các cơ quan này có trách nhiệm tiếp đại biểu, xem xét và giải quyết
những kiến nghị của đại biểu.

**Điều 96**

Không có sự đồng ý của Quốc hội và, trong thời gian Quốc hội không họp, không
có sự đồng ý của Hội đồng Nhà nước, thì không được bắt giam và truy tố đại
biểu Quốc hội.

Nếu vì phạm pháp quả tang mà đại biểu Quốc hội bị tạm giữ, thì cơ quan tạm giữ
phải lập tức báo cáo để Quốc hội hoặc Hội đồng Nhà nước xét và quyết định.

**Điều 97**

Các cơ quan Nhà nước có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để đại biểu Quốc
hội làm nhiệm vụ đại biểu.

**Chương VII**

**HỘI ĐỒNG NHÀ NƯỚC **

**Điều 98**

Hội đồng Nhà nước là cơ quan cao nhất hoạt động thường xuyên của Quốc hội, là
Chủ tịch tập thể của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Hội đồng Nhà nước thực hiện những nhiệm vụ và sử dụng những quyền hạn được
Hiếp pháp, các luật và nghị quyết của Quốc hội giao cho, quyết định những vấn
đề quan trọng về xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, giám sát việc
thi hành Hiếp pháp, các luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội và của Hội
đồng Nhà nước, giám sát hoạt động của bộ máy Nhà nước.

Hội đồng Nhà nước, thông qua Chủ tịch Hội đồng, thay mặt nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam về đối nội và đối ngoại.

Hội đồng Nhà nước chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội.

**Điều 99**

Hội đồng Nhà nước, được bầu ra trong số các đại biểu Quốc hội, gồm có:

Chủ tịch Hội đồng Nhà nước,

Các Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước,

Tổng thư ký Hội đồng Nhà nước,

Các uỷ viên Hội đồng Nhà nước.

Số Phó Chủ tịch và uỷ viên Hội đồng Nhà nước do Quốc hội định.

Thành viên của Hội đồng Nhà nước không thể đồng thời là thành viên của Hội
đồng Bộ trưởng.

**Điều 100**

Hội đồng Nhà nước có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1- Tuyên bố và chủ trì việc bầu cử đại biểu Quốc hội.

2- Triệu tập các kỳ họp của Quốc hội.

3- Công bố luật.

4- Ra Pháp lệnh.

5- Giải thích Hiến pháp, luật và pháp lệnh.

6- Quyết định việc trưng cầu ý kiến nhân dân.

7- Giám sát công tác của Hội đồng bộ trưởng, của Toà án nhân dân tối cao và
của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

8- Đình chỉ việc thi hành và sửa đổi hoặc bãi bỏ những Nghị quyết, Nghị định,
Quyết định của Hội đồng Bộ trưởng trái với Hiến pháp, Luật và Pháp lệnh.

9- Giám sát và hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp, nhằm phát
huy chức năng cơ quan đại biểu nhân dân của Hội đồng nhân dân.

10- Sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị quyết không thích đáng của các Hội đồng
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cấp tương đương; giải tán
các Hội đồng nói trên trong trường hợp các Hội đồng đó làm thiệt hại nghiêm
trọng đến quyền lợi của nhân dân.

11- Trong thời gian Quốc hội không họp, quyết định việc thành lập hoặc bãi bỏ
các bộ, các Uỷ ban Nhà nước.

12- Trong thời gian Quốc hội không họp, cử và bãi miễn các Phó Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng, các Bộ trưởng, các Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước.

13- Cử và bãi miễn các Phó Chánh án, Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân của Toà án
nhân dân tối cao; cử và bãi miễn các Phó Viện trưởng và kiểm sát viên Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao.

14- Bổ nhiệm, bãi miễn và triệu hồi các đại diện toàn quyền ngoại giao của
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài và ở các tổ chức quốc tế.

15- Tiếp nhận các đại diện toàn quyền ngoại giao của nước ngoài.

16- Phê chuẩn hoặc bãi bỏ những hiệp ước quốc tế, trừ trường hợp xét thấy cần
trình Quốc hội quyết định.

17- Quy định hàm và cấp quân sự, ngoại giao và những hàm và cấp khác.

18- Quy định và quyết định việc tặng thưởng huân chương, huy chương và danh
hiệu vinh dự Nhà nước.

19- Quyết định đặc xá.

20- Trong thời gian Quốc hội không họp, tuyên bố tình trạng chiến tranh khi
nước nhà bị xâm lược.

21- Quyết định việc tổng động viên hoặc động viên cục bộ, việc giới nghiêm
trong toàn quốc hoặc từng địa phương.

Những quyết định của Hội đồng Nhà nước nói ở các điểm 11, 12 và 20 phải trình
Quốc hội phê chuẩn trong kỳ họp gần nhất của Quốc hội.

Quốc hội có thể giao cho Hội đồng Nhà nước những nhiệm vụ và quyền hạn khác,
khi xét thấy cần thiết.

**Điều 101**

Nhiệm kỳ của Hội đồng Nhà nước theo nhiệm kỳ của Quốc hội.

Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Hội đồng Nhà nước tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi
Quốc hội khoá mới bầu ra Hội đồng Nhà nước mới.

**Điều 102**

Các pháp lệnh và nghị quyết của Hội đồng Nhà nước phải được quá nửa tổng số
thành viên của Hội đồng Nhà nước biểu quyết tán thành.

**Điều 103**

Chủ tịch Hội đồng Nhà nước thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân dân toàn
quốc và giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quốc phòng.

**Chương VIII**

**HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG **

**Điều 104**

Hội đồng bộ trưởng là Chính phủ của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
là cơ quan chấp hành và hành chính Nhà nước cao nhất của cơ quan quyền lực Nhà
nước cao nhất.

Hội đồng Bộ trưởng thống nhất quản lý việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị,
kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh, quốc phòng và đối ngoại của Nhà nước; tăng
cường hiệu lực của bộ máy Nhà nước từ Trung ương đến cơ sở; bảo đảm việc tôn
trọng và chấp hành pháp luật; phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân; bảo
đảm xây dựng chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao đời sống vật chất và văn
hoá của nhân dân.

Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội; trong
thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước
Hội đồng Nhà nước.

**Điều 105**

Hội đồng Bộ trưởng gồm có:

Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,

Các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,

Các bộ trưởng và Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước.

**Điều 106**

Chủ tịch Tổng công đoàn Việt Nam có quyền tham dự hội nghị Hội đồng Bộ trưởng.

Chủ tịch Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và người phụ trách chính
của các đoàn thể nhân dân trong Mặt trận được mời tham dự hội nghị Hội đồng bộ
trưởng khi cần thiết.

**Điều 107**

Hội đồng Bộ trưởng có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1- Bảo đảm việc thi hành Hiến pháp và pháp luật.

2- Trình dự án luật, dự án pháp lệnh và các dự án khác trước Quốc hội và Hội
đồng Nhà nước.

3- Lập dự án kế hoạch Nhà nước và dự toán ngân sách Nhà nước trình Quốc hội;
tổ chức thực hiện kế hoạch Nhà nước và ngân sách Nhà nước.

4- Thống nhất quản lý việc cải tạo, xây dựng và phát triển nền kinh tế quốc
dân, việc xây dựng và phát triển văn hoá, giáo dục, khoa học, kỹ thuật.

5- Chăm lo cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.

6- Bảo hộ quyền lợi chính đáng của công dân và tạo điều kiện cho công dân
hưởng quyền lợi và làm tròn nghĩa vụ của mình.

7- Tổ chức quốc phòng toàn dân và xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân.

8- Bảo đảm an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.

9- Thi hành việc động viên, giới nghiêm và mọi biện pháp cần thiết để bảo vệ
Tổ quốc.

10- Thi hành những biện pháp nhằm bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi
ích của Nhà nước và của xã hội.

11- Thống nhất quản lý tài chính, tiền tệ và tín dụng.

12- Tổ chức và lãnh đạo công tác kiểm kê và thống kê của Nhà nước.

13- Tổ chức và lãnh đạo công tác trọng tài Nhà nước về kinh tế.

14- Tổ chức và lãnh đạo công tác bảo hiểm Nhà nước.

15- Tổ chức và lãnh đạo công tác thanh tra và kiểm tra của Nhà nước.

16- Tổ chức và quản lý công tác đối ngoại của Nhà nước; chỉ đạo việc thực hiện
các hiệp ước và hiệp định đã ký kết.

17- Xây dựng và kiện toàn bộ máy quản lý Nhà nước từ Trung ương đến cơ sở; đào
tạo, bồi dưỡng, sắp xếp và sử dụng đội ngũ cán bộ Nhà nước.

18- Lãnh đạo công tác của các bộ và các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ trưởng.

19- Bảo đảm cho Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của
cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương.

20- Lãnh đạo Uỷ ban nhân dân các cấp.

21- Tạo điều kiện thuận lợi cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các thành viên
của Mặt trận hoạt động.

22- Tổ chức và lãnh đạo công tác tuyên truyền, giáo dục Hiến pháp và pháp luật
trong nhân dân.

23- Đình chỉ việc thi hành và sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định, chỉ thị,
thông tư không thích đáng của các bộ và các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ
trưởng.

24- Đình chỉ việc thi hành những nghị quyết không thích đáng của các Hội đồng
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cấp tương đương, đồng thời
đề nghị Hội đồng Nhà nước sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị quyết đó.

25- Đình chỉ việc thi hành và sử đổi hoặc bãi bỏ những quyết định và chỉ thị
không thích đáng của Uỷ ban nhân dân các cấp.

26- Quyết định việc phân vạch địa giới các đơn vị hành chính dưới cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và đơn vị hành chính tương đương.

Quốc hội và Hội đồng Nhà nước có thể giao cho Hội đồng bộ trưởng những nhiệm
vụ và quyền hạn khác, khi xét thấy cần thiết.

**Điều 108**

Nhiệm kỳ của Hội đồng Bộ trưởng theo nhiệm kỳ của Quốc hội.

Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Hội đồng Bộ trưởng tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến
khi Quốc hội khoá mới bầu ra Hội đồng Bộ trưởng mới.

**Điều 109**

Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào Hiến pháp, các luật và pháp lệnh, ra những Nghị
quyết, Nghị định, Quyết định, Chỉ thị, Thông tư và kiểm tra việc thi hành
những văn bản đó.

Các Nghị quyết, Nghị định và Quyết định của Hội đồng Bộ trưởng phải được quá
nửa tổng số thành viên của Hội đồng Bộ trưởng biểu quyết tán thành.

**Điều 110**

Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng lãnh đạo công tác của Hội đồng Bộ trưởng, đôn đốc,
kiểm tra việc thi hành những quyết định của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng và thay mặt Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo công tác đối với các bộ,
các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ trưởng và Uỷ ban nhân dân các cấp.

Các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng giúp Chủ tịch và có thể được uỷ nhiệm thay
Chủ tịch khi Chủ tịch vắng mặt.

**Điều 111**

Dưới sự lãnh đạo thống nhất của Hội đồng Bộ trưởng, các Bộ trưởng và thủ
trưởng các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm tổ chức và
chỉ đạo ngành mình trong phạm vi cả nước.

Các Bộ trưởng và Thủ trưởng các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ trưởng căn cứ
vào Luật của Quốc hội, pháp lệnh của Hội đồng Nhà nước và Nghị quyết, Nghị
định, Quyết định, Chỉ thị, Thông tư của Hội đồng Bộ trưởng, ra những Quyết
định, Chỉ thị, Thông tư và kiểm tra việc thi hành những văn bản đó.

**Điều 112**

Mỗi thành viên Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm cá nhân về phần công tác
của mình trước Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, và cùng với
các thành viên khác chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Hội đồng Bộ
trưởng trước Quốc hội và Hội đồng Nhà nước.

**Chương IX**

**HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN VÀ UỶ BAN NHÂN DÂN**

**Điều 113**

Các đơn vị hành chính của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được phân
định như sau:

Nước chia thành tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và đơn vị hành chính
tương đương;

Tỉnh chia thành huyện, thành phố thuộc tỉnh và thị xã; thành phố trực thuộc
Trung ương chia thành quận, huyện và thị xã;

Huyện chia thành xã và thị trấn; thành phố thuộc tỉnh, thị xã chia thành
phường và xã; quận chia thành phường.

Các đơn vị hành chính kể trên đều thành lập Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân
dân.

**Điều 114**

Hội đồng nhân dân là cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương, do nhân dân địa
phương bầu ra, chịu trách nhiệm trước nhân dân địa phương và chính quyền cấp
trên.

Hội đồng nhân dân quyết định và thực hiện các biện pháp nhằm xây dựng địa
phương về mọi mặt, bảo đảm phát triển kinh tế và văn hoá, nâng cao đời sống
của nhân dân địa phương và hoàn thành nhiệm vụ cấp trên giao cho.

Trong hoạt động của mình, Hội đồng nhân dân dựa vào sự cộng tác chặt chẽ của
Mặt trận, các đoàn thể nhân dân và sự tham gia rộng rãi của công dân.

**Điều 115**

Hội đồng nhân dân có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1- Bảo đảm cho Hiến pháp và pháp luật được tôn trọng và thi hành nghiêm chỉnh
ở địa phương; quyết định các biện pháp thi hành chính sách của Nhà nước và
nhiệm vụ do cấp trên giao cho.

2- Quyết định kế hoạch và dự toán ngân sách của địa phương, phê chuẩn việc
thực hiện kế hoạch và quyết toán ngân sách của địa phương.

3- Quyết định các vấn đề về sản xuất, phân phối, lưu thông, văn hoá, xã hội và
dịch vụ ở địa phương.

4- Bảo đảm việc xây dựng quốc phòng toàn dân và lực lượng vũ trang nhân dân ở
địa phương.

5- Bảo đảm an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.

6- Bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa.

7- Bảo đảm quyền bình đẳng của các dân tộc.

8- Bảo đảm cho công dân được hưởng quyền lợi và làm tròn nghĩa vụ của mình.

9- Bầu và bãi miễn các thành viên của Uỷ ban nhân dân và các thành viên của
Toà án nhân dân cùng cấp.

10- Sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định không thích đáng của Uỷ ban nhân dân
cùng cấp hoặc của Hội đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp.

11- Giải tán Hội đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp khi Hội đồng nhân dân này
làm thiệt hại nghiêm trọng đến quyền lợi của nhân dân.

Nghị quyết giải tán đó phải được sự phê chuẩn của Hội đồng nhân dân cấp trên
trực tiếp trước khi thi hành. Nghị quyết giải tán của Hội đồng nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương và cấp tương đương phải được sự phê chuẩn của
Hội đồng Nhà nước trước khi thi hành.

12- Trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình, giám sát việc tuân theo pháp
luật của các cơ quan, xí nghiệp và các tổ chức khác của cấp trên ở địa phương.

**Điều 116**

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
và cấp tương đương là bốn năm.

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Hội đồng nhân dân các cấp khác là hai năm.

**Điều 117**

Hội đồng nhân dân, căn cứ vào pháp luật của Nhà nước và quyết định của cấp
trên, ra những nghị quyết và kiểm tra việc thi hành những nghị quyết đó.

Nghị quyết của Hội đồng nhân dân phải được quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng
nhân dân biểu quyết tán thành.

**Điều 118**

Hội đồng nhân dân thành lập các ban cần thiết để giúp Hội đồng trong việc
quyết định những chủ trương, biện pháp công tác ở địa phương và kiểm tra việc
thi hành pháp luật, chính sách của Nhà nước và nghị quyết của Hội đồng.

**Điều 119**

Đại biểu Hội đồng nhân dân phải liên hệ chặt chẽ với cử tri, chịu sự giám sát
của cử tri, thực hiện chế độ tiếp xúc và báo cáo với cử tri về hoạt động của
mình và của Hội đồng nhân dân, trả lời những yêu cầu và kiến nghị của cử tri,
xem xét và giúp giải quyết những điều khiếu nại và tố cáo của nhân dân.

Đại biểu Hội đồng nhân dân tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chính sách của
Nhà nước và nghị quyết của Hội đồng nhân dân, động viên nhân dân địa phương
tham gia quản lý Nhà nước.

**Điều 120**

Đại biểu Hội đồng nhân dân có quyền chất vấn Uỷ ban nhân dân và các cơ quan
Nhà nước khác của địa phương. Cơ quan bị chất vấn phải trả lời trước Hội đồng
nhân dân trong thời hạn do luật định.

Đại biểu Hội đồng nhân dân có quyền kiến nghị với các cơ quan Nhà nước ở địa
phương. Những người phụ trách các cơ quan này có trách nhiệm tiếp đại biểu,
xem xét và giải quyết kiến nghị của đại biểu.

**Điều 121**

Uỷ ban nhân dân là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, là cơ quan hành
chính Nhà nước ở địa phương.

Uỷ ban nhân dân chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng nhân dân
cùng cấp và trước Uỷ ban nhân dân cấp trên trực tiếp; Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và cấp tương đương chịu trách nhiệm và báo cáo
công tác trước Hội đồng nhân dân cùng cấp và trước Hội đồng Bộ trưởng.

Mỗi thành viên Uỷ ban nhân dân chịu trách nhiệm cá nhân về phần công tác của
mình trước Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, và cùng với các thành viên khác
chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Uỷ ban nhân dân trước Hội đồng nhân
dân.

**Điều 122**

Uỷ ban nhân dân gồm có Chủ tịch, một hoặc nhiều Phó Chủ tịch, uỷ viên thư ký
và các uỷ viên khác.

Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và người phụ trách chính của các
đoàn thể nhân dân trong Mặt trận ở địa phương được mời tham dự hội nghị Uỷ ban
nhân dân cấp mình khi cần thiết.

**Điều 123**

Uỷ ban nhân dân triệu tập hội nghị Hội đồng nhân dân cùng cấp; chấp hành nghị
quyết của Hội đồng nhân dân và quyết định, chỉ thị của các cơ quan hành chính
cấp trên; quản lý công tác hành chính ở địa phương; chỉ đạo các ngành, các cấp
thuộc quyền mình nhằm hoàn thành kế hoạch Nhà nước, phát triển kinh tế và văn
hoá, củng cố quốc phòng, cải thiện đời sống nhân dân; xét và giải quyết các
điều khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của nhân dân.

**Điều 124**

Uỷ ban nhân dân các cấp, chiếu theo quyền hạn do luật định, ra những quyết
định, chỉ thị và kiểm tra việc thi hành những văn bản đó.

Uỷ ban nhân dân có quyền đình chỉ việc thi hành, sửa đổi hoặc bãi bỏ những
quyết định không thích đáng của các ngành thuộc quyền mình và của Uỷ ban nhân
dân cấp dưới, đình chỉ việc thi hành những nghị quyết không thích đáng của Hội
đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp, đồng thời đề nghị Hội đồng nhân dân cấp mình
sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị quyết đó.

**Điều 125**

Uỷ ban nhân dân tạo điều kiện cho các đại biểu Hội đồng nhân dân và các ban
của Hội đồng hoạt động.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chịu trách nhiệm điều hoà, phối hợp hoạt động của các
ban do Hội đồng nhân dân lập ra.

**Điều 126**

Nhiệm kỳ của Uỷ ban nhân dân theo nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân.

Khi Hội đồng nhân dân hết nhiệm kỳ, Uỷ ban nhân dân tiếp tục làm nhiệm vụ cho
đến khi Hội đồng nhân dân khoá mới bầu ra Uỷ ban nhân dân mới.

Trong trường hợp Hội đồng nhân dân bị giải tán, Uỷ ban nhân dân cấp trên trực
tiếp chỉ định Uỷ ban nhân dân lâm thời để đảm nhiệm công tác cho đến khi Hội
đồng nhân dân khoá mới bầu ra Uỷ ban nhân dân mới. Trong trường hợp Hội đồng
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc cấp tương đương bị giải
tán thì Hội đồng bộ trưởng chỉ định Uỷ ban nhân dân lâm thời.

**Chương X**

**TOÀ ÁN NHÂN DÂN VÀ VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN **

**Điều 127**

Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, trong phạm vi chức năng của mình, có nhiệm vụ bảo vệ pháp chế xã hội chủ
nghĩa, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, bảo đảm sự tôn trọng tính mạng, tài
sản, tự do, danh dự và nhân phẩm của công dân.

Mọi hành động xâm phạm lợi ích của Nhà nước, của tập thể và quyền lợi chính
đáng của công dân đều phải được xử lý theo pháp luật.

**TOÀ ÁN NHÂN DÂN **

**Điều 128**

Toà án nhân dân tối cao, các Toà án nhân dân địa phương, các Toà án quân sự là
những cơ quan xét xử của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trong tình hình đặc biệt hoặc trong trường hợp cần xét xử những vụ án đặc
biệt, Quốc hội hoặc Hội đồng Nhà nước có thể quyết định thành lập Toà án đặc
biệt.

ở cơ sở, thành lập các tổ chức thích hợp của nhân dân để giải quyết những việc
vi phạm pháp luật và tranh chấp nhỏ trong nhân dân, theo quy định của pháp
luật.

**Điều 129**

Chế độ bầu cử thẩm phán được thực hiện ở Toà án nhân dân các cấp.

Nhiệm kỳ của Chánh án, Phó Chánh án và thẩm phán Toà án nhân dân các cấp theo
nhiệm kỳ của cơ quan bầu ra mình.

**Điều 130**

Việc xét xử ở Toà án nhân dân có hội thẩm nhân dân tham gia, theo quy định của
pháp luật. Khi xét xử, hội thẩm nhân dân ngang quyền với thẩm phán.

Chế độ bầu cử hội thẩm nhân dân được thực hiện ở Toà án nhân dân các cấp.
Nhiệm kỳ của hội thẩm nhân dân Toà án nhân dân tối cao là hai năm rưỡi; nhiệm
kỳ của hội thẩm nhân dân Toà án nhân dân địa phương là hai năm.

**Điều 131**

Khi xét xử, thẩm phán và hội thẩm nhân dân độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

**Điều 132**

Toà án nhân dân xét xử tập thể và quyết định theo đa số.

**Điều 133**

Toà án nhân dân xét xử công khai, trừ trường hợp do luật định.

Quyền bào chữa của bị cáo được bảo đảm.

Tổ chức luật sự được thành lập để giúp bị cáo và các đương sự khác về mặt pháp
lý.

**Điều 134**

Toà án nhân dân bảo đảm cho công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
thuộc các dân tộc quyền dùng tiếng nói và chữ viết của dân tộc mình trước Toà
án.

**Điều 135**

Toà án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

Toà án nhân dân tối cao giám đốc việc xét xử của các Toà án nhân dân địa
phương và các Toà án quân sự.

Toà án nhân dân tối cao giám đốc việc xét xử của Toà án đặc biệt, trừ trường
hợp Quốc hội hoặc Hội đồng Nhà nước quy định khác khi thành lập các Toà án đó.

**Điều 136**

Toà án nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội;
trong thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công tác
trước Hội đồng Nhà nước.

Toà án nhân dân địa phương chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng
nhân dân cùng cấp.

**Điều 137**

Các bản án và quyết định của Toà án nhân dân đã có hiệu lực pháp luật phải
được các cơ quan Nhà nước, các tổ chức xã hội và mọi công dân tôn trọng; những
người và đơn vị hữu quan phải nghiêm chỉnh chấp hành.

**VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN **

**Điều 138**

Viện Kiểm sát nhân dân tối cao nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam kiểm
sát việc tuân theo pháp luật của các bộ và cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ
trưởng, các cơ quan chính quyền địa phương, tổ chức xã hội và đơn vị vũ trang
nhân dân, các nhân viên Nhà nước và công dân, thực hành quyền công tố, bảo đảm
cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất.

Các Viện Kiểm sát nhân dân địa phương, các Viện Kiểm sát quân sự kiểm sát việc
tuân theo pháp luật, thực hành quyền công tố trong phạm vi trách nhiệm của
mình.

**Điều 139**

Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao theo nhiệm kỳ của Quốc
hội.

**Điều 140**

Viện Kiểm sát nhân dân do Viện trưởng lãnh đạo.

Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân cấp dưới chịu sự lãnh đạo của Viện trưởng
Viện Kiểm sát nhân dân cấp trên; Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân các địa
phương chịu sự lãnh đạo thống nhất của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao.

Viện trưởng, các Phó Viện trưởng và kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân dân địa
phương do Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm và bãi miễn.

**Điều 141**

Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công
tác trước Quốc hội; trong thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và
báo cáo công tác trước Hội đồng Nhà nước.

**Chương XI**

**QUỐC KỲ, QUỐC HUY, QUỐC CA, THỦ ĐÔ**

**Điều 142**

Quốc kỳ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam hình chữ nhật, chiều rộng bằng
hai phần ba chiều dài, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm cánh.

**Điều 143**

Quốc huy nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam hình tròn, nền đỏ, ở giữa có
ngôi sao vàng năm cánh, chung quanh có bông lúa, ở dưới có nửa bánh xe răng và
dòng chữ: Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 144**

Quốc ca nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Quốc hội thông qua.

**Điều 145**

Thủ đô nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Hà Nội.

**Chương XII**

**HIỆU LỰC CỦA HIẾN PHÁP VÀ VIỆC SỬA ĐỔI HIẾN PHÁP **

**Điều 146**

Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là luật cơ bản của Nhà nước,
có hiệu lực pháp lý cao nhất.

Mọi văn bản pháp luật khác phải phù hợp với Hiến pháp.

**Điều 147**

Chỉ Quốc hội mới có quyền sửa đổi Hiến pháp. Việc sửa đổi Hiến pháp phải được
ít nhất là hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

Bản Hiến pháp này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khoá VI, kỳ họp thứ 7, nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 18 tháng 12 năm
1980, hồi 15 giờ 25 phút./.

