**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn áp dụng một số quy định của Bộ luật Dân sự năm 2005**

**về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng**

**____________________**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**



_Căn cứ vào Luật tổ chức Tòa án nhân dân;_

_Căn cứ vào Nghị quyết số [45/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 06 năm 2005 của Quốc hội "Về việc thi hành Bộ luật Dân sự";_

_Để áp dụng đúng và thống nhất quy định của Bộ luật dân sự năm 2005 trong việc
giải quyết các tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng;_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp._



**QUYẾT NGHỊ**



**I. Về những quy định chung**

**_1\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại_**

Theo quy định tại Điều 604 Bộ luật Dân sự năm 2005 (sau đây gọi tắt là BLDS),
về nguyên tắc chung thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng chỉ
phát sinh khi có đầy đủ các yếu tố sau đây:

1.1. Phải có thiệt hại xảy ra.

Thiệt hại bao gồm thiệt hại về vật chất và thiệt hại do tổn thất về tinh thần.

a) Thiệt hại về vật chất bao gồm: thiệt hại do tài sản bị xâm phạm quy định
tại Điều 608 BLDS; thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm quy định tại khoản 1 Điều
609 BLDS; thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm quy định tại khoản 1 Điều 610
BLDS; thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm quy định tại khoản 1
Điều 611 BLDS.

b) Thiệt hại do tổn thất về tinh thần của cá nhân được hiểu là do sức khỏe,
danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm mà người bị thiệt hại hoặc do tính mạng
bị xâm phạm mà người thân thích gần gũi nhất của nạn nhân phải chịu đau
thương, buồn phiền, mất mát về tình cảm, bị giảm sút hoặc mất uy tín, bị bạn
bè xa lánh do bị hiểu nhầm... và cần phải được bồi thường một khoản tiền bù
đắp tổn thất mà họ phải chịu. Thiệt hại do tổn thất về tinh thần của pháp nhân
và các chủ thể khác không phải là pháp nhân (gọi chung là tổ chức) được hiểu
là do danh dự, uy tín bị xâm phạm, tổ chức đó bị giảm sút hoặc mất đi sự tín
nhiệm, lòng tin... vì bị hiểu nhầm và cần phải được bồi thường một khoản tiền
bù đắp tổn thất mà tổ chức phải chịu.

1.2. Phải có hành vi trái pháp luật.

Hành vi trái pháp luật là những xử sự cụ thể của con người được thể hiện thông
qua hành động hoặc không hành động trái với các quy định của pháp luật.

1.3. Phải có mối quan hệ nhân quả giữa thiệt hại xảy ra và hành vi trái pháp
luật. Thiệt hại xảy ra phải là kết quả tất yếu của hành vi trái pháp luật và
ngược lại hành vi trái pháp luật là nguyên nhân gây ra thiệt hại.

1.4. Phải có lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý của người gây thiệt hại.

a) Cố ý gây thiệt hại là trường hợp một người nhận thức rõ hành vi của mình sẽ
gây thiệt hại cho người khác mà vẫn thực hiện và mong muốn hoặc không mong
muốn, nhưng để mặc cho thiệt hại xảy ra.

b) Vô ý gây thiệt hại là trường hợp một người không thấy trước hành vi của
mình có khả năng gây thiệt hại, mặc dù phải biết hoặc có thể biết trước thiệt
hại sẽ xảy ra hoặc thấy trước hành vi của mình có khả năng gây thiệt hại,
nhưng cho rằng thiệt hại sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn chặn được.

Cần chú ý là đối với trường hợp pháp luật có quy định việc bồi thường thiệt
hại cả khi không có lỗi, thì trách nhiệm bồi thường của người gây thiệt hại
trong trường hợp này được thực hiện theo quy định của văn bản quy phạm pháp
luật đó.

**_2\. Nguyên tắc bồi thường thiệt hại_**

2.1. Khi giải quyết tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng, cần
phải thực hiện đúng nguyên tắc bồi thường thiệt hại quy định tại Điều 605
BLDS. Cần phải tôn trọng thỏa thuận của các bên về mức bồi thường, hình thức
bồi thường và phương thức bồi thường, nếu thỏa thuận đó không trái pháp luật,
đạo đức xã hội.

2.2. Trong trường hợp các bên không thỏa thuận được thì khi giải quyết tranh
chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng cần chú ý:

a) Thiệt hại phải được bồi thường toàn bộ, có nghĩa là khi có yêu cầu giải
quyết bồi thường thiệt hại do tài sản, sức khỏe, tính mạng, danh dự, nhân
phẩm, uy tín bị xâm phạm phải căn cứ vào các điều luật tương ứng của BLDS quy
định trong trường hợp cụ thể đó thiệt hại bao gồm những khoản nào và thiệt hại
đã xảy ra là bao nhiêu, mức độ lỗi của các bên để buộc người gây thiệt hại
phải bồi thường các khoản thiệt hại tương xứng đó.

b) Để thiệt hại có thể được bồi thường kịp thời, Tòa án phải giải quyết nhanh
chóng yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại trong thời hạn luật định. Trong trường
hợp cần thiết có thể áp dụng một hoặc một số biện pháp khẩn cấp tạm thời theo
quy định của pháp luật tố tụng để giải quyết yêu cầu cấp bách của đương sự.

c) Người gây thiệt hại chỉ có thể được giảm mức bồi thường khi có đủ hai điều
kiện sau đây:

\- Do lỗi vô ý mà gây thiệt hại;

\- Thiệt hại xảy ra quá lớn so với khả năng kinh tế trước mắt và lâu dài của
người gây thiệt hại, có nghĩa là thiệt hại xảy ra mà họ có trách nhiệm bồi
thường so với hoàn cảnh kinh tế trước mắt của họ cũng như về lâu dài họ không
thể có khả năng bồi thường được toàn bộ hoặc phần lớn thiệt hại đó.

d) Mức bồi thường thiệt hại không còn phù hợp với thực tế, có nghĩa là do có
sự thay đổi về tình hình kinh tế, xã hội, sự biến động về giá cả mà mức bồi
thường đang được thực hiện không còn phù hợp trong điều kiện đó hoặc do có sự
thay đổi về tình trạng thương tật, khá năng lao động của người bị thiệt hại
cho nên mức bồi thường thiệt hại không còn phù hợp với sự thay đổi đó hoặc do
có sự thay đổi về khả năng kinh tế của người gây thiệt hại...

**_3\. Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại_**

3.1. Khi thực hiện quy định tại Điều 606 BLDS về năng lực chịu trách nhiệm bồi
thường thiệt hại, cần phải chú ý xác định đúng tư cách đương sự trong từng
trường hợp; cụ thể như sau:

\- Trong trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 606 BLDS thì người gây thiệt hại
là bị đơn dân sự, trừ khi họ mất năng lực hành vi dân sự;

\- Trong trường hợp quy định tại đoạn 1 khoản 2 Điều 606 BLDS thì cha, mẹ của
người gây thiệt hại là bị đơn dân sự;

\- Trong trường hợp quy định tại đoạn 2 khoản 2 Điều 606 BLDS thì người gây
thiệt hại là bị đơn dân sự và cha, mẹ của người gây thiệt hại là người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;

\- Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 606 BLDS thì cá nhân, tổ chức
giám hộ là bị đơn dân sự.

3.2. Việc quyết định về bồi thường (lấy tài sản để bồi thường) phải cụ thể và
theo đúng quy định tại Điều 606 BLDS.

**_4\. Chi phí hợp lý_**

Các khoản chi phí hợp lý quy định tại các điểm a và c khoản 1 Điều 609, các
điểm b và c khoản 1 Điều 610 và điểm a khoản 1 Điều 611 BLDS là chi phí thực
tế cần thiết, phù hợp với tính chất, mức độ của thiệt hại, phù hợp với giá
trung bình ở từng địa phương tại thời điểm chi phí.

**_5\. Nghĩa vụ chứng minh của các đương sự_**

a) Người bị thiệt hại yêu cầu bồi thường thiệt hại phải nêu rõ từng khoản
thiệt hại thực tế đã xảy ra, mức yêu cầu bồi thường và phải có chứng từ hoặc
giấy biên nhận hợp lệ về các khoản chi phí hợp lý, về thu nhập của người bị
thiệt hại.

b) Người gây thiệt hại yêu cầu giảm mức bồi thường thiệt hại phải có tài liệu,
chứng cứ về khả năng kinh tế trước mắt và lâu dài của mình không đủ để bồi
thường toàn bộ hoặc phần lớn thiệt hại đã xảy ra.

c) Người bị thiệt hại hoặc người gây thiệt hại yêu cầu thay đổi mức bồi thường
thiệt hại phải có đơn xin thay đổi mức bồi thường thiệt hại. Kèm theo đơn là
các tài liệu chứng cứ làm căn cứ cho việc xin thay đổi mức bồi thường thiệt
hại.

d) Việc chứng minh không có lỗi thuộc nghĩa vụ của người có trách nhiệm bồi
thường thiệt hại.

**_6\. Về thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại._**

Việc xác định thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại được thực hiện
như sau:

a) Đối với những trường hợp bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng phát sinh kể
từ ngày 01/01/2005 (ngày Bộ luật Tố tụng dân sự có hiệu lực), thì thời hiệu
khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại là hai năm, kể từ ngày quyền và lợi ích
hợp pháp của cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác bị xâm phạm.

b) Đối với những trường hợp bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng phát sinh
trước ngày 01/01/2005, thì thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại là
hai năm, kể từ ngày 01/01/2005.

**II. Xác định thiệt hại**

**_1\. Thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm_**

Thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm được bồi thường bao gồm:

1.1. Chi phí hợp lý cho việc cứu chữa, bồi dưỡng, phục hồi sức khỏe và chức
năng bị mất, bị giảm sút của người bị thiệt hại bao gồm: tiền thuê phương tiện
đưa người bị thiệt hại đi cấp cứu tại cơ sở y tế; tiền thuốc và tiền mua các
thiết bị y tế, chi phí chiếu, chụp X quang, chụp cắt lớp, siêu âm, xét nghiệm,
mổ, truyền máu, vật lý trị liệu... theo chỉ định của bác sĩ; tiền viện phí;
tiền mua thuốc bổ, tiếp đạm, tiền bồi dưỡng phục hồi sức khỏe cho người bị
thiệt hại theo chỉ định của bác sĩ; các chi phí thực tế, cần thiết khác cho
người bị thiệt hại (nếu có) và các chi phí cho việc lắp chân giả, tay giả, mắt
giả, mua xe lăn, xe đẩy, nạng chống và khắc phục thẩm mỹ... để hỗ trợ hoặc
thay thế một phần chức năng của cơ thể bị mất hoặc bị giảm sút của người bị
thiệt hại (nếu có).

1.2. Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị thiệt hại. Nếu
trước khi sức khỏe bị xâm phạm người bị thiệt hại có thu nhập thực tế, nhưng
do sức khỏe bị xâm phạm họ phải đi điều trị và do đó khoản thu nhập thực tế
của họ bị mất hoặc bị giảm sút, thì họ được bồi thường khoản thu nhập thực tế
bị mất hoặc bị giảm sút đó.

a) Thu nhập thực tế của người bị thiệt hại được xác định như sau:

\- Nếu trước khi sức khỏe bị xâm phạm, người bị thiệt hại có thu nhập ổn định
từ tiền lương trong biên chế, tiền công từ hợp đồng lao động, thì căn cứ vào
mức lương, tiền công của tháng liền kề trước khi người đó bị xâm phạm sức khỏe
nhân với thời gian điều trị để xác định khoản thu nhập thực tế của người bị
thiệt hại.

\- Nếu trước khi sức khỏe bị xâm phạm, người bị thiệt hại có làm việc và hàng
tháng có thu nhập thực tế nhưng mức thu nhập của các tháng khác nhau, thì lấy
mức thu nhập trung bình của 6 tháng liền kề (nếu chưa đủ 6 tháng thì của tất
cả các tháng) trước khi sức khỏe bị xâm phạm nhân với thời gian điều trị để
xác định khoản thu nhập thực tế của người bị thiệt hại.

\- Nếu trước khi sức khỏe bị xâm phạm, người bị thiệt hại có thu nhập thực tế,
nhưng không ổn định và không thể xác định được, thì áp dụng mức thu nhập trung
bình của lao động cùng loại nhân với thời gian điều trị để xác định khoản thu
nhập thực tế của người bị thiệt hại.

\- Nếu trước khi sức khỏe bị xâm phạm, người bị thiệt hại chưa làm việc và
chưa có thu nhập thực tế thì không được bồi thường theo quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 609 BLDS.

b) Xác định thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị thiệt hại
được thực hiện như sau:

_Bước một:_ Xác định thu nhập thực tế của người bị thiệt hại trong thời gian
điều trị có hay không. Nếu có thì tổng số thu nhập là bao nhiêu.

_Bước hai:_ Lấy tổng số thu nhập thực tế mà người bị thiệt hại có được trong
thời gian điều trị so sánh với thu nhập thực tế tương ứng được xác định theo
hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 1.2 này. Nếu không có khoản thu nhập thực tế nào
của người bị thiệt hại trong thời gian điều trị thì thu nhập thực tế của người
bị thiệt hại bị mất; nếu thấp hơn thì khoản chênh lệch đó là thu nhập thực tế
của người bị thiệt hại bị giảm sút; nếu bằng thì thu nhập thực tế của người bị
thiệt hại không bị mất.

Ví dụ 1: A làm nghề sửa xe máy tự do. Thu nhập thực tế của A trước khi sức
khỏe bị xâm phạm là ổn định, trung bình mỗi tháng là một triệu đồng. Do sức
khỏe bị xâm phạm, A phải điều trị nên không có khoản thu nhập nào. Trong
trường hợp này thu nhập thực tế của A bị mất.

Ví dụ 2: B làm công cho một công ty trách nhiệm hữu hạn. Thu nhập thực tế của
B trước khi sức khỏe bị xâm phạm là ổn định, trung bình mỗi tháng là 600 ngàn
đồng. Do sức khỏe bị xâm phạm, B phải điều trị và trong thời gian điều trị
công ty trả cho B 50% tiền lương là 300 ngàn đồng. Trong trường hợp này thu
nhập thực tế của B mỗi tháng bị giảm sút 300 ngàn đồng.

Ví dụ 3: C là công chức có thu nhập hàng tháng ổn định 500 ngàn đồng. Do sức
khỏe bị xâm phạm, C phải điều trị và trong thời gian điều trị cơ quan vẫn trả
đủ các khoản thu nhập cho C. Trong trường hợp này thu nhập thực tế của C không
bị mất.

1.3. Chi phí hợp lý và phần thu nhập thực tế bị mất của người chăm sóc người
bị thiệt hại trong thời gian điều trị.

a) Chi phí hợp lý cho người chăm sóc người bị thiệt hại trong thời gian điều
trị bao gồm: tiền tàu, xe đi lại, tiền thuê nhà trọ theo giá trung bình ở địa
phương nơi thực hiện việc chi phí (nếu có) cho một trong những người chăm sóc
cho người bị thiệt hại trong thời gian điều trị do cần thiết hoặc theo yêu cầu
của cơ sở y tế.

b) Thu nhập thực tế bị mất của người chăm sóc người bị thiệt hại trong thời
gian điều trị được xác định như sau:

\- Nếu người chăm sóc người bị thiệt hại có thu nhập thực tế ổn định từ tiền
lương trong biên chế, tiền công từ hợp đồng lao động thì căn cứ vào mức lương,
tiền công của tháng liền kề trước khi người đó phải đi chăm sóc người bị thiệt
hại nhân với thời gian chăm sóc để xác định khoản thu nhập thực tế bị mất.

\- Nếu người chăm sóc người bị thiệt hại có làm việc và hàng tháng có thu nhập
ổn định, nhưng có mức thu nhập khác nhau thì lấy mức thu nhập trung bình của 6
tháng liền kề (nếu chưa đủ 6 tháng thì của tất cả các tháng) trước khi người
đó phải đi chăm sóc người bị thiệt hại nhân với thời gian chăm sóc để xác định
khoản thu nhập thực tế bị mất.

\- Nếu người chăm sóc người bị thiệt hại không có việc làm hoặc có tháng làm
việc có tháng không và do đó không có thu nhập ổn định thì được hưởng tiền
công chăm sóc bằng mức tiền công trung bình trả cho người chăm sóc người tàn
tật tại địa phương nơi người bị thiệt hại cư trú.

\- Nếu trong thời gian chăm sóc người bị thiệt hại, người chăm sóc vẫn được cơ
quan, người sử dụng lao động trả lương, trả tiền công lao động theo quy định
của pháp luật lao động, bảo hiểm xã hội thì họ không bị mất thu nhập thực tế
và do đó không được bồi thường.

1.4. Trong trường hợp sau khi điều trị, người bị thiệt hại mất khả năng lao
động và cần có người thường xuyên chăm sóc (người bị thiệt hại không còn khả
năng lao động do bị liệt cột sống, mù hai mắt, liệt hai chi, bị tâm thần nặng
và các trường hợp khác do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định bị suy giảm
khả năng lao động vĩnh viễn từ 81% trở lên) thì phải bồi thường chi phí hợp lý
cho việc chăm sóc người bị thiệt hại.

a) Chi phí hợp lý cho việc chăm sóc người bị thiệt hại bao gồm: chi phí hợp lý
hàng tháng cho việc nuôi dưỡng, điều trị người bị thiệt hại và chi phí hợp lý
cho người thường xuyên chăm sóc người bị thiệt hại.

b) Chi phí hợp lý cho người thường xuyên chăm sóc người bị thiệt hại được tính
bằng mức tiền công trung bình trả cho người chăm sóc người tàn tật tại địa
phương nơi người bị thiệt hại cư trú. Về nguyên tắc, chỉ tính bồi thường thiệt
hại cho một người chăm sóc người bị thiệt hại do mất khả năng lao động.

1.5. Khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần do sức khỏe bị xâm phạm.

a) Khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần do sức khỏe bị xâm phạm được bồi
thường cho chính người bị thiệt hại.

b) Trong mọi trường hợp, khi sức khỏe bị xâm phạm, người bị thiệt hại được bồi
thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần. Cần căn cứ vào hướng dẫn tại
điểm b tiểu mục 1.1 mục 1 Phần I Nghị quyết này để xác định mức độ tổn thất về
tinh thần của người bị thiệt hại. Việc xác định mức độ tổn thất về tinh thần
cần căn cứ vào sự ảnh hưởng đến nghề nghiệp, thẩm mỹ, giao tiếp xã hội, sinh
hoạt gia đình và cá nhân...

c) Mức bồi thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần cho người bị thiệt
hại trước hết do các bên thỏa thuận. Nếu không thỏa thuận được, thì mức bồi
thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần cho người bị thiệt hại phải căn
cứ vào mức độ tổn thất về tinh thần, nhưng tối đa không quá 30 tháng lương tối
thiểu do Nhà nước quy đinh tại thời điểm giải quyết bồi thường.

**_2\. Thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm_**

2.1. Chi phí hợp lý cho việc cứu chữa, bồi dưỡng chăm sóc người bị thiệt hại
trước khi chết bao gồm: các chi phí được hướng dẫn tại các tiểu mục 1.1, 1.4
và thu nhập thực tế bị mất của người bị thiệt hại trong thời gian điều trị
được hướng dẫn tại tiểu mục 1.2 mục 1 Phần II này.

2.2. Chi phí hợp lý cho việc mai táng bao gồm: các khoản tiền mua quan tài,
các vật dụng cần thiết cho việc khâm liệm, khăn tang, hương, nến, hoa, thuê xe
tang và các khoản chi khác phục vụ cho việc chôn cất hoặc hỏa táng nạn nhân
theo thông lệ chung. Không chấp nhận yêu cầu bồi thường chi phí cúng tế, lễ
bái, ăn uống, xây mộ, bốc mộ...

2.3. Khoản tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại có nghĩa vụ
cấp dưỡng trước khi chết.

a) Chỉ xem xét khoản tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại có
nghĩa vụ cấp dưỡng, nếu trước khi tính mạng bị xâm phạm người bị thiệt hại
thực tế đang thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng. Những người đang được người bị
thiệt hại cấp dưỡng được bồi thường khoản tiền cấp dưỡng tương ứng đó. Đối với
những người mà người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng nhưng sau
khi người bị thiệt hại bị xâm phạm tính mạng, thì những người này được bồi
thường khoản tiền cấp dưỡng hợp lý phù hợp với thu nhập và khả năng thực tế
của người phải bồi thường, nhu cầu thiết yếu của người được bồi thường.

Thời điểm cấp dưỡng được xác định kể từ thời điểm tính mạng bị xâm phạm.

b) Đối tượng được bồi thường khoản tiền cấp dưỡng.

\- Vợ hoặc chồng không có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình
và được chồng hoặc vợ là người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ nuôi
dưỡng;

\- Con chưa thành niên hoặc con đã thành niên nhưng không có khả năng lao
động, không có tài sản để tự nuôi mình mà cha, mẹ là người bị thiệt hại đang
thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng;

\- Cha, mẹ là người không có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi
mình mà con là người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Vợ hoặc chồng sau khi ly hôn đang được bên kia (chồng hoặc vợ trước khi ly
hôn) là người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Con chưa thành niên hoặc con đã thành niên không có khả năng lao động,
không có tài sản để tự nuôi mình mà cha hoặc mẹ không trực tiếp nuôi dưỡng là
người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Em chưa thành niên không có tài sản để tự nuôi mình hoặc em đã thành niên
không có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình trong trường hợp
không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động không có tài sản để
cấp dưỡng cho con được anh, chị đã thành niên không sống chung với em là người
bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Anh, chị không có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình mà em
đã thành niên không sống chung với anh, chị là người bị thiệt hại đang thực
hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên không có khả năng lao động,
không có tài sản để tự nuôi mình và không còn người khác cấp dưỡng mà ông bà
nội, ông bà ngoại không sống chung với cháu là người bị thiệt hại đang thực
hiện nghĩa vụ cấp dưỡng;

\- Ông bà nội, ông bà ngoại không có khả năng lao động, không có tài sản để tự
nuôi mình và không có người khác cấp dưỡng mà cháu đã thành niên không sống
chung với ông bà nội, ông bà ngoại là người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng.

2.4. Khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần do tính mạng bị xâm phạm.

a) Người được nhận khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần trong trường hợp
này là những người thân thích thuộc hàng thừa kế thứ nhất của người bị thiệt
hại bao gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của
người bị thiệt hại.

b) Trường hợp không có những người được hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 2.4 mục
2 này, thì người được nhận khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần là người mà
người bị thiệt hại đã trực tiếp nuôi dưỡng và người đã trực tiếp nuôi dưỡng
người bị thiệt hại.

c) Trong mọi trường hợp, khi tính mạng bị xâm phạm, những người thân thích
thuộc hàng thừa kế thứ nhất hoặc người mà người bị thiệt hại đã trực tiếp nuôi
dưỡng và người đã trực tiếp nuôi dưỡng người bị thiệt hại (sau đây gọi chung
là người thân thích) của người bị thiệt hại được bồi thường khoản tiền bù đắp
tổn thất về tinh thần. Cần căn cứ vào hướng dẫn tại điểm b tiểu mục 1.1 mục 1
Phần I Nghị quyết này để xác định mức độ tổn thất về tinh thần của những người
thân thích của người bị thiệt hại. Việc xác định mức độ tổn thất về tinh thần
phải căn cứ vào địa vị của người bị thiệt hại trong gia đình, mối quan hệ
trong cuộc sống giữa người bị thiệt hại và những người thân thích của người bị
thiệt hại...

d) Mức bồi thường chung khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần trước hết do
các bên thỏa thuận. Nếu không thỏa thuận được, thì mức bồi thường khoản tiền
bù đắp tổn thất về tinh thần cho tất cả những người thân thích của người bị
thiệt hại phải căn cứ vào mức độ tổn thất về tinh thần, số lượng người thân
thích của họ, nhưng tối đa không quá 60 tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy
định tại thời điểm giải quyết bồi thường.

**_3\. Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm_**

Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm gồm có thiệt hại do danh
dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân bị xâm phạm; thiệt hại do danh dự, uy tín
của tổ chức bị xâm phạm.

3.1. Chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại bao gồm: chi phí cần thiết
cho việc thu hồi ấn phẩm có nội dung xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của
người bị thiệt hại; chi phí cho việc thu thập tài liệu, chứng cứ chứng minh
danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm; tiền tàu, xe đi lại, thuê nhà trọ (nếu
có) theo giá trung bình ở địa phương nơi thực hiện việc chi phí để yêu cầu cơ
quan chức năng xác minh sự việc, cải chính trên các phương tiện thông tin đại
chúng; chi phí tổ chức xin lỗi, cải chính công khai tại nơi cư trú hoặc nơi
làm việc của người bị thiệt hại và các chi phí thực tế, cần thiết khác để hạn
chế, khắc phục thiệt hại (nếu có).

3.2. Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.

a) Nếu trước khi danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm, người bị xâm phạm có
thu nhập thực tế, nhưng do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm người bị xâm
phạm phải thực hiện những công việc để hạn chế, khắc phục thiệt hại, nên khoản
thu nhập thực tế của họ bị mất hoặc bị giảm sút, thì họ được bồi thường khoản
thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút đó.

b) Việc xác định thu nhập thực tế của người bị xâm phạm và việc xác định thu
nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị xâm phạm được thực hiện theo
hướng dẫn tại tiểu mục 1.2 mục 1 Phần II này.

3.3. Khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị
xâm phạm.

a) Khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị
xâm phạm được bồi thường cho chính người bị xâm phạm.

b) Trong mọi trường hợp khi danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm, người bị
xâm phạm được bồi thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần. Cần căn cứ
vào hướng dẫn tại điểm b tiểu mục 1.1 mục 1 Phần I Nghị quyết này để xác định
mức độ tổn thất về tinh thần của người bị xâm hại. Việc xác định mức độ tổn
thất về tinh thần phải căn cứ vào hình thức xâm phạm (bằng lời nói hay đăng
trên báo viết hay báo hình...), hành vi xâm phạm, mức độ lan truyền thông tin
xúc phạm...

c) Mức bồi thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần cho người bị xâm
phạm trước hết do các bên thỏa thuận. Nếu không thỏa thuận được, thì mức bồi
thường khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần phải căn cứ vào mức độ tồn thất
về tinh thần, nhưng tối đa không quá 10 tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy
định tại thời điểm giải quyết bồi thường...

**_4\. Thời hạn hưởng bồi thường thiệt hại do sức khoẻ, tính mạng bị xâm phạm (Điều 612 BLDS)_**

a) Trong trường hợp người bị thiệt hại mất hoàn toàn khả năng lao động, thì
người bị thiệt hại được hưởng khoản tiền bồi thường được hướng dẫn tại điểm a
tiểu mục 1.4 mục 1 Phần II này cho đến khi chết.

b) Đối với việc cấp dưỡng được hướng dẫn tại tiểu mục 2.3 mục 2 Phần II này
chấm dứt khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 61 Luật hôn nhân
và gia đình.

**III. Bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra (Điều 623 BLDS)**

**_1\. Xác định nguồn nguy hiểm cao độ_**

a) Khi có phương tiện giao thông, công trình, vật, chất hoặc loại thú nào đó
gây ra thiệt hại để có căn cứ áp dụng các khoản 2, 3 và 4 Điều 623 BLDS xác
định trách nhiệm bồi thường thiệt hại, thì phải xác định nguồn gây ra thiệt
hại có phải là nguồn nguy hiểm cao độ hay không.

b) Để xác định nguồn nguy hiểm cao độ cần phải căn cứ vào khoản 1 Điều 623
BLDS và văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan hoặc quy định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về lĩnh vực cụ thể đó. Ví dụ: Để xác định phương tiện
giao thông cơ giới đường bộ thì phải căn cứ vào Luật giao thông đường bộ.

Theo quy định tại điểm 13 Điều 3 Luật giao thông đường bộ thì phương tiện giao
thông cơ giới đường bộ gồm xe ôtô, máy kéo, xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba
bánh, xe gắn máy và các loại xe tương tự, kể cả xe cơ giới dùng cho người tàn
tật.

**_2\. Xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra _**

a) Chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ đang chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm
cao độ phải bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra. Chủ sở hữu
đang chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ là đang thực hiện mọi hành vi
theo ý chí của mình để nắm giữ, quản lý nguồn nguy hiểm cao độ, nhưng không
được trái pháp luật, đạo đức xã hội; khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi
tức từ nguồn nguy hiểm cao độ.

b) Người được chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ giao chiếm hữu, sử dụng nguồn
nguy hiểm cao độ theo đúng quy định của pháp luật phải bồi thường thiệt hại do
nguồn nguy hiểm cao độ gây ra, trừ trường hợp giữa chủ sở hữu và người được
giao chiếm hữu, sử dụng có thỏa thuận khác không trái pháp luật, đạo đức xã
hội hoặc không nhằm trốn tránh việc bồi thường.

Ví dụ: Các thỏa thuận sau đây là không trái pháp luật, đạo đức xã hội hoặc
không nhằm trốn tránh việc bồi thường:

\- Thỏa thuận cùng nhau liên đới chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại;

\- Thỏa thuận chủ sở hữu bồi thường thiệt hại trước, sau đó người được giao
chiếm hữu, sử dụng sẽ hoàn trả cho chủ sở hữu khoản tiền đã bồi thường;

\- Ai có điều kiện về kinh tế hơn thì người đó thực hiện việc bồi thường thiệt
hại trước

\- Trong trường hợp chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ giao cho người khác
chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ không theo đúng quy định của pháp
luật mà gây thiệt hại, thì chủ sở hữu phải bồi thường thiệt hại.

Ví dụ: Chủ sở hữu biết người đó không có bằng lái xe ôtô, nhưng vẫn giao quyền
chiếm hữu, sử dụng cho họ mà gây thiệt hại thì chủ sở hữu phải bồi thường
thiệt hại.

c) Về nguyên tắc chung chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao chiếm hữu, sử
dụng hợp pháp nguồn nguy hiểm cao độ phải bồi thường thiệt hại do nguồn nguy
hiểm cao độ gây ra cả khi không có lỗi, trừ các trường hợp sau đây:

\- Thiệt hại xảy ra là hoàn toàn do lỗi cố ý của người bị thiệt hại;

Ví dụ: Xe ôtô đang tham gia giao thông theo đúng quy định của pháp luật, thì
bất ngờ có người lao vào xe để tự tử và hậu quả là người này bị thương nặng
hoặc bị chết. Trong trường hợp này chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao
chiếm hữu, sử dụng hợp pháp xe ôtô đó không phải bồi thường thiệt hại do nguồn
nguy hiểm cao độ (xe ôtô) gây ra.

\- Thiệt hại xảy ra trong trường hợp bất khả kháng hoặc tình thế cấp thiết,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Cần chú ý là trong trường hợp pháp
luật có quy định khác về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm
cao độ gây ra trong trường hợp bất khả kháng hoặc tình thế cấp thiết thì trách
nhiệm bồi thường thiệt hại được thực hiện theo quy định của văn bản quy phạm
pháp luật đó.

d) Người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật nguồn nguy hiểm cao độ phải bồi
thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra, nếu chủ sở hữu, người được
chủ sở hữu giao chiếm hữu, sử dụng hợp pháp không có lỗi trong việc để nguồn
nguy hiểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật (đã tuân thủ các quy
định về bảo quản, trông giữ, vận chuyển, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ theo
đúng các quy định của pháp luật).

Nếu chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao chiếm hữu, sử dụng hợp pháp có lỗi
trong việc để nguồn nguy hiểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật
(không tuân thủ hoặc tuân thủ không đầy đủ các quy định về bảo quản, trông
giữ, vận chuyển, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ theo quy định của pháp luật)
thì phải liên đới cùng với người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật bồi thường
thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra.

đ) Nếu chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ đã giao nguồn nguy hiểm cao độ cho
người khác mà gây thiệt hại thì phải xác định trong trường hợp cụ thể đó người
được giao nguồn nguy hiểm cao độ có phải là người chiếm hữu, sử dụng nguồn
nguy hiểm cao độ hay không để xác định ai có trách nhiệm bồi thường thiệt hại.

Ví dụ: A là chủ sở hữu xe ôtô đã giao xe ôtô đó cho B. B lái xe ôtô tham gia
giao thông đã gây ra tai nạn và gây thiệt hại thì cần phải phân biệt:

\- Nếu B chỉ được A thuê lái xe ôtô và được trả tiền công, có nghĩa B không
phải là người chiếm hữu, sử dụng xe ôtô đó mà A vẫn chiếm hữu, sử dụng; do đó,
A phải bồi thường thiệt hại.

\- Nếu B được A giao xe ôtô thông qua hợp đồng thuê tài sản, có nghĩa A không
còn chiếm hữu, sử dụng xe ôtô đó mà B là người chiếm hữu, sử dụng hợp pháp; do
đó B phải bồi thường thiệt hại. Nếu trong trường hợp này được sự đồng ý của A,
B giao xe ôtô cho C thông qua hợp đồng cho thuê lại tài sản, thì C là người
chiếm hữu, sử dụng hợp pháp xe ôtô đó; do đó, C phải bồi thường thiệt hại.

**IV. Hiệu lực thi hành của Nghị quyết**

**1.** Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông qua ngày 08 tháng 07 năm 2006 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số [01/2004/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2004/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28/04/2004 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.

**2.** Đối với những trường hợp bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng mà có văn bản quy phạm pháp luật quy định cụ thể về bồi thường, thì việc giải quyết được thực hiện theo quy định của văn bản quy phạm pháp luật đó.

**3.** Đối với những trường hợp bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng phát sinh trước ngày 01/01/2006 (ngày Bộ luật Dân sự năm 2005 có hiệu lực), thì áp dụng quy định của Bộ luật Dân sự năm 1995, các văn bản pháp luật hướng dẫn áp dụng Bộ luật Dân sự năm 1995 và hướng dẫn của Nghị quyết số [01/2004/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2004/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28/04/2004 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao để giải quyết.

**4.** Đối với các bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành mà trong đó có quyết định về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng được hướng dẫn trong Nghị quyết này, thì không áp dụng Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường hợp việc kháng nghị bản án, quyết định có căn cứ khác./.

