**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2005_**

Ngày 05 tháng 12 năm 2005, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11, bàn và
quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo Tờ trình về Đề án
Phát triển giáo dục mầm non giai đoạn 2006 - 2015.

Trong những năm qua, được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội, giáo
dục mầm non đã có bước phát triển mới, đóng góp tích cực vào sự phát triển
chung của hệ thống giáo dục quốc dân. Các chỉ tiêu phát triển quy mô đến năm
2005 đều vượt mức quy định tại Chiến lược phát triển giáo dục 2001 - 2010.
Chất lượng nuôi dạy trẻ em trong các cơ sở giáo dục mầm non ngày càng tốt hơn.
Tuy nhiên, so với vị trí và yêu cầu phát triển, giáo dục mầm non vẫn còn một
số yếu kém, bất cập. Quy mô và chất lượng giáo dục mầm non có sự chênh lệch
đáng kể giữa các vùng, miền trong cả nước. Một tỷ lệ lớn trẻ em trong độ tuổi
mầm non chưa được chăm sóc, nuôi dạy theo phương pháp khoa học.

Giáo dục mầm non là một bộ phận cấu thành của hệ thống giáo dục quốc dân, có
vị trí rất quan trọng trong sự nghiệp phát triển nguồn nhân lực của đất nước,
cần được quan tâm thoả đáng. Phát triển giáo dục mầm non là trách nhiệm của
Nhà nước và toàn dân. Thực hiện Nghị quyết số [37/2004/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2004/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội và Luật Giáo dục năm 2005, Chính phủ xác định, cần tập trung phát
triển giáo dục mầm non, tạo bước chuyển biến cơ bản, vững chắc và toàn diện
theo hướng chuẩn hoá, hiện đại hoá và xã hội hoá; nâng cao chất lượng chăm
sóc, nuôi và dạy trẻ; mở rộng hệ thống các cơ sở giáo dục mầm non trên các địa
bàn dân cư, đặc biệt ở nông thôn và những vùng khó khăn. Để thực hiện được mục
tiêu này, cần tập trung xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên và cán
bộ quản lý giáo dục mầm non với các chế độ chính sách hợp lý về đào tạo, tiền
lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cũng như các quyền lợi vật chất và tinh
thần khác, không phân biệt giáo viên công lập hay ngoài công lập, trong biên
chế hay ngoài biên chế; đổi mới chương trình, nội dung, phương pháp giáo dục;
đầu tư xây dựng cơ sở vật chất trường, lớp mầm non đáp ứng yêu cầu phát triển,
nhất là ở vùng đồng bào dân tộc, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn; tiếp tục bổ sung, hoàn thiện các chính sách phát triển giáo dục mầm
non, đẩy mạnh xã hội hoá giáo dục mầm non theo lộ trình hợp lý; đồng thời thực
hiện mạnh việc phân cấp quản lý, gắn với việc tăng cường kiểm tra, bảo đảm
hiệu quả thực hiện.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh Đề án Phát
triển giáo dục mầm non giai đoạn 2006 - 2015, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, phê duyệt.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình bày Báo cáo kết
quả kiểm tra việc thi hành Luật Đất đai.

Luật Đất đai 2003 là một trong những đạo luật thu hút sự quan tâm đông đảo của
các tầng lớp nhân dân. Từ khi Luật có hiệu lực thi hành đến nay, công tác quản
lý đất đai đã có bước tiến mới. Đất đai được sử dụng có hiệu quả hơn, thủ tục
hành chính về đất đai minh bạch, cụ thể hơn đã tạo thuận lợi cho việc thực
hiện các quyền của người sử dụng đất. Đến nay, đa số các tỉnh, thành phố đã
hoàn chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất... Tuy vậy, công tác quản lý quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất vẫn còn nhiều yếu kém, triển khai chậm. Việc cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không đạt tiến độ đề ra. Việc thu hồi đất
đối với các trường hợp vi phạm còn thiếu kiên quyết. Công tác bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư còn nhiều bất cập và sai phạm. Việc giải quyết tranh chấp,
khiếu nại, tố cáo về đất đai chưa kịp thời, thiếu hiệu quả.

Để thi hành Luật Đất đai, đưa công tác quản lý, sử dụng đất đai đi vào nền
nếp, cần tiếp tục xây dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật về đất đai, nhất
là các chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và giải quyết việc làm
đối với người có đất bị thu hồi; tập trung chấn chỉnh những yếu kém, tăng
cường quản lý quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, đẩy nhanh tiến độ cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, kiên quyết thu hồi đất đối với các trường hợp vi
phạm theo quy định của Luật đất đai; làm tốt công tác bồi thường, hỗ trợ và
tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra
việc thi hành pháp luật đất đai, qua đó phát hiện những vướng mắc để tháo gỡ
kịp thời, phát hiện và xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm; xử lý tốt tình
hình tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai. Đặc biệt, tập trung xử lý hết
số đơn, thư tồn đọng và hạn chế phát sinh số đơn thư mới.

Nâng cao hiệu quả quản lý, sử dụng đất đai vì sự nghiệp phát triển bền vững
của đất nước là công việc quan trọng, vừa bức xúc, vừa lâu dài, cần có sự tham
gia đồng bộ của các cơ quan trong hệ thống chính trị. Chính phủ giao Bộ Tài
nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành Chỉ thị về xử lý những vấn đề đặt ra sau đợt kiểm tra thi hành Luật Đất
đai.

3\. Chính phủ nghe Báo cáo về các giải pháp hạn chế nhập siêu thời kỳ 2006 -
2010 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình.

Tổng kim ngạch xuất khẩu của nước ta trong giai đoạn 2001 - 2005 tăng bình
quân trên 17%/năm. Nhìn chung, xuất khẩu đã thực sự trở thành động lực phát
triển của nền kinh tế, nhưng nhập siêu giai đoạn 2001 - 2005 còn lớn, bằng
17,9% tổng kim ngạch xuất khẩu.

Trong giai đoạn đầu phát triển nền kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, việc
nhập khẩu công nghệ hiện đại và nguyên, nhiên, vật liệu phục vụ cho sản xuất
và xuất khẩu là thực sự cần thiết đối với mỗi nước. Thêm vào đó, yêu cầu hội
nhập kinh tế quốc tế và khu vực cùng với việc thực hiện các cam kết về cắt
giảm thuế quan, dỡ bỏ các biện pháp phi thuế cũng tác động tới nhập khẩu theo
chiều hướng tăng lên. Mặt khác, đối với nước ta, tăng trưởng xuất khẩu chưa
thực sự bền vững cả về cơ cấu hàng hoá và thị trường… Trong bối cảnh ấy, tỷ lệ
nhập siêu như vừa qua là khó tránh khỏi và chấp nhận được. Tỷ lệ này cũng có
xu hướng giảm dần qua các thời kỳ (giai đoạn 1991 - 1995 là 32,8% và 1996 -
2000 là 19%, năm 2005 là 15,6%). Để hạn chế nhập siêu, giải pháp quan trọng và
tích cực nhất là đẩy mạnh xuất khẩu và nâng cao năng lực cạnh tranh của hàng
hoá trong nước.

Khi nước ta hội nhập ngày càng sâu vào nền kinh tế thế giới, đặc biệt là khi
tham gia vào Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), vai trò điều hành trực tiếp
của Nhà nước sẽ giảm dần nhưng đòi hỏi hệ thống cơ chế, chính sách ngày càng
đồng bộ và thông thoáng, vai trò của các doanh nghiệp cần được phát huy với
tinh thần chủ động cao. Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương, doanh
nghiệp khẩn trương thực hiện những giải pháp thiết thực vừa đẩy mạnh xuất khẩu
và vừa giảm thiểu nhập khẩu một cách hợp lý, từng bước phấn đấu cân bằng cán
cân xuất nhập khẩu. Các Bộ, cơ quan liên quan khẩn trương rà soát, ban hành
hoặc trình Chính phủ ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật
đồng bộ, hoàn thiện khung pháp lý phù hợp với bối cảnh hội nhập khu vực và thế
giới, tạo hành lang pháp lý thông thoáng và điều kiện kinh doanh bình đẳng cho
các nhà đầu tư, khuyến khích phát triển doanh nghiệp, đầu tư và thương mại.
Xây dựng kế hoạch nhập khẩu sát với nhu cầu sản xuất, trong đó khuyến khích
mua sắm, sử dụng thiết bị, nguyên vật liệu trong nước có đủ tiêu chuẩn kỹ
thuật. Bên cạnh đó, cần tính đến các biện pháp thích ứng tiêu chuẩn Việt Nam
với tiêu chuẩn quốc tế, chú trọng xây dựng các hàng rào kỹ thuật, tiêu chuẩn
hàng nhập khẩu cũng như các công cụ quản lý nhập khẩu phù hợp với tiêu chuẩn
của WTO và sử dụng linh hoạt các công cụ tài chính tiền tệ để hạn chế nhập
siêu.

4\. Chính phủ đã xem xét Báo cáo kết quả giao ban về sản xuất, xuất nhập khẩu,
đầu tư tháng 11 và tình hình kinh tế - xã hội 11 tháng năm 2005 do Bộ trưởng
Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình, Báo cáo về tình hình thương mại tháng 11 năm 2005
và dự báo tháng 12 năm 2005 do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình. Chính phủ nhất
trí thông qua các báo cáo này.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 2005 có nhiều tiến bộ,
tiếp tục có xu hướng phát triển tích cực. Giá trị sản xuất công nghiệp duy trì
được tốc độ tăng trưởng cao. Thị trường nội địa phát triển ổn định. Hoạt động
du lịch diễn ra sôi động. Kim ngạch xuất khẩu tiếp tục tăng nhanh, tỷ lệ nhập
siêu giảm. Thu hút đầu tư nước ngoài vượt kế hoạch năm, thực hiện vốn đầu tư
phát triển tăng khá. Thu ngân sách Nhà nước vượt dự toán. Các mặt công tác xã
hội tiếp tục phát triển theo chiều hướng tích cực.

Mặc dù vậy, nền kinh tế vẫn đang gặp nhiều khó khăn do bị ảnh hưởng của thiên
tai và dịch cúm gia cầm đang diễn biến phức tạp, có thể tác động xấu đến tăng
trưởng kinh tế và gây ra đại dịch cúm ở người. Chính phủ yêu cầu các thành
viên Chính phủ, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chú trọng công tác kiểm tra, chỉ
đạo sâu sát cơ sở, ngăn chặn có hiệu quả dịch cúm gia cầm và không để xảy ra
đại dịch cúm ở người; khẩn trương chuẩn bị các điều kiện cần thiết để triển
khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về nhiệm vụ năm 2006; tháo gỡ khó khăn,
đẩy mạnh đầu tư xây dựng cơ bản, sản xuất và xuất khẩu; kiềm chế có hiệu quả
tốc độ tăng giá, ổn định sản xuất và đời sống, chuẩn bị tốt các điều kiện để
nhân dân đón Tết cổ truyền; giải quyết tốt hơn nữa các vấn đề văn hoá - xã
hội, xoá đói giảm nghèo, trật tự an toàn xã hội và kiềm chế tai nạn giao
thông./.

