**PHÁP LỆNH**

**Thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn **

__________­­­___

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Pháp lệnh này quy định về thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn._

 **Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**



**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định những nội dung phải công khai để nhân dân biết; những
nội dung nhân dân bàn và quyết định; những nội dung nhân dân tham gia ý kiến
trước khi cơ quan có thẩm quyền quyết định; những nội dung nhân dân giám sát;
trách nhiệm của chính quyền, cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn (sau đây
gọi chung là cấp xã), của cán bộ thôn, làng, ấp, bản, phum, sóc (sau đây gọi
chung là thôn), tổ dân phố, khu phố, khối phố (sau đây gọi chung là tổ dân
phố), của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan và của nhân dân trong việc
thực hiện dân chủ ở cấp xã.

**Điều 2.** **Nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cấp xã**

1\. Bảo đảm trật tự, kỷ cương, trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.

2\. Bảo đảm quyền của nhân dân được biết, tham gia ý kiến, quyết định, thực
hiện và giám sát việc thực hiện dân chủ ở cấp xã.

3\. Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân.

4\. Công khai, minh bạch trong quá trình thực hiện dân chủ ở cấp xã.

5\. Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước.

**Điều 3.** **Trách nhiệm tổ chức thực hiện dân chủ ở cấp xã**

1\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân
dân cấp xã, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm tổ chức thực
hiện dân chủ ở cấp xã.

2\. Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm phối hợp với Uỷ
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận cùng cấp
trong việc tổ chức thực hiện dân chủ ở cấp xã.

3\. Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận ở
cấp xã có trách nhiệm giám sát việc thực hiện và tham gia tuyên truyền, vận
động nhân dân thực hiện dân chủ ở cấp xã.

**Điều 4.** **Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Không thực hiện hoặc làm trái các quy định về thực hiện dân chủ ở cấp xã.

2\. Trù dập người khiếu nại, tố cáo, kiến nghị có liên quan đến việc thực hiện
dân chủ ở cấp xã.

3\. Bao che, cản trở hoặc thiếu trách nhiệm trong việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cấp xã.

4\. Lợi dụng việc thực hiện dân chủ ở cấp xã để xâm phạm an ninh quốc gia,
trật tự, an toàn xã hội; xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân.

 **Chương II**

**NHỮNG NỘI DUNG CÔNG KHAI ĐỂ NHÂN DÂN BIẾT**

 **Điều 5\. ****Những nội dung công khai**

1\. Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, ph­ương án chuyển dịch cơ cấu kinh
tế và dự toán, quyết toán ngân sách hằng năm của cấp xã.

2\. Dự án, công trình đầu tư và thứ tự ưu tiên, tiến độ thực hiện, phương án
đền bù, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, tái định cư liên quan đến dự án, công
trình trên địa bàn cấp xã; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chi tiết và phương
án điều chỉnh, quy hoạch khu dân cư trên địa bàn cấp xã.

3\. Nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ, công chức cấp xã trực tiếp giải quyết các
công việc của nhân dân.

4\. Việc quản lý và sử dụng các loại quỹ, khoản đầu tư, tài trợ theo chương
trình, dự án đối với cấp xã; các khoản huy động nhân dân đóng góp.

5\. Chủ trư­ơng, kế hoạch vay vốn cho nhân dân để phát triển sản xuất, xoá
đói, giảm nghèo; phương thức và kết quả bình xét hộ nghèo đư­ợc vay vốn phát
triển sản xuất, trợ cấp xã hội, xây dựng nhà tình thương, cấp thẻ bảo hiểm y
tế.

6\. Đề án thành lập mới, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới
hành chính liên quan trực tiếp tới cấp xã.

7\. Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết các vụ việc tiêu cực, tham nhũng
của cán bộ, công chức cấp xã, của cán bộ thôn, tổ dân phố; kết quả lấy phiếu
tín nhiệm Chủ tịch và Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch và Phó Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân cấp xã.

8\. Nội dung và kết quả tiếp thu ý kiến của nhân dân đối với những vấn đề
thuộc thẩm quyền quyết định của cấp xã mà chính quyền cấp xã đưa ra lấy ý kiến
nhân dân theo quy định tại Điều 19 của Pháp lệnh này.

9\. Đối tư­ợng, mức thu các loại phí, lệ phí và nghĩa vụ tài chính khác do
chính quyền cấp xã trực tiếp thu.

10\. Các quy định của pháp luật về thủ tục hành chính, giải quyết các công
việc liên quan đến nhân dân do chính quyền cấp xã trực tiếp thực hiện.

11\. Những nội dung khác theo quy định của pháp luật, theo yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền hoặc chính quyền cấp xã thấy cần thiết.

**Điều 6.** **Hình thức công khai**

1\. Những nội dung quy định tại Điều 5 của Pháp lệnh này được công khai bằng
các hình thức sau đây:

a) Niêm yết công khai tại trụ sở Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp xã;

b) Công khai trên hệ thống truyền thanh của cấp xã;

c) Công khai thông qua Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố để thông báo đến nhân
dân.

2\. Chính quyền cấp xã có thể áp dụng đồng thời nhiều hình thức công khai quy
định tại khoản 1 Điều này; thực hiện việc cung cấp thông tin theo quy định tại
Điều 32 của Luật phòng, chống tham nhũng.

**Điều 7.** **Việc công khai bằng hình thức niêm yết**

1\. Những nội dung quy định tại các khoản 2, 3, 9 và 10 Điều 5 của Pháp lệnh
này phải được niêm yết công khai tại trụ sở Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân
cấp xã.

2\. Chính quyền cấp xã có trách nhiệm niêm yết những nội dung quy định tại
khoản 1 Điều này chậm nhất là hai ngày, kể từ ngày văn bản được thông qua, ký
ban hành đối với những việc thuộc thẩm quyền quyết định của chính quyền cấp xã
hoặc kể từ ngày nhận được văn bản đối với những việc thuộc thẩm quyền quyết
định của cơ quan nhà nước cấp trên.

3\. Thời gian niêm yết các nội dung quy định tại khoản 2 và khoản 9 Điều 5 của
Pháp lệnh này ít nhất là ba mươi ngày liên tục, kể từ ngày niêm yết; các nội
dung quy định tại khoản 3 và khoản 10 Điều 5 của Pháp lệnh này được niêm yết
thường xuyên.

**Điều 8.** **Việc công khai trên hệ thống truyền thanh và thông qua Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố để thông báo đến nhân dân**

1\. Những nội dung quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8 và 11 Điều 5 của
Pháp lệnh này được công khai trên hệ thống truyền thanh của cấp xã hoặc gửi
đến Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố để thông báo đến nhân dân.

2\. Chính quyền cấp xã có trách nhiệm công khai những nội dung quy định tại
khoản 1 Điều này chậm nhất là hai ngày, kể từ ngày văn bản được thông qua, ký
ban hành đối với những việc thuộc thẩm quyền quyết định của chính quyền cấp xã
hoặc kể từ ngày nhận được văn bản đối với những việc thuộc thẩm quyền quyết
định của cơ quan nhà nước cấp trên.

3\. Trường hợp công khai trên hệ thống truyền thanh của cấp xã thì thời hạn
công khai là ba ngày liên tục.

**Điều 9.** **Trách nhiệm tổ chức thực hiện các nội dung công khai**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm lập, thông qua kế hoạch thực hiện
những nội dung công khai, trong đó nêu rõ cách thức triển khai thực hiện, thời
gian thực hiện và trách nhiệm tổ chức thực hiện.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện và chỉ
đạo việc thực hiện kế hoạch, phương án đã được thông qua.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp xã báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp về quá trình và
kết quả thực hiện các nội dung công khai tại kỳ họp gần nhất của Hội đồng nhân
dân.

 **Chương III**

**NHỮNG NỘI DUNG NHÂN DÂN BÀN VÀ QUYẾT ĐỊNH**

**Mục 1**

**NỘI DUNG, HÌNH THỨC NHÂN DÂN BÀN VÀ **

**QUYẾT ĐỊNH TRỰC TIẾP**

 **Điều 10.** **Nội dung nhân dân bàn và quyết định trực tiếp**

Nhân dân bàn và quyết định trực tiếp về chủ tr­ương và mức đóng góp xây dựng
cơ sở hạ tầng, các công trình phúc lợi công cộng trong phạm vi cấp xã, thôn,
tổ dân phố do nhân dân đóng góp toàn bộ hoặc một phần kinh phí và các công
việc khác trong nội bộ cộng đồng dân cư­ phù hợp với quy định của pháp luật.

**Điều 11.** **Hình thức nhân dân bàn và quyết định trực tiếp**

1\. Nhân dân bàn và quyết định trực tiếp những nội dung quy định tại Điều 10
của Pháp lệnh này bằng một trong các hình thức sau đây:

a) Tổ chức cuộc họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình theo địa bàn từng
thôn, tổ dân phố;

b) Phát phiếu lấy ý kiến tới cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

2\. Trường hợp tổ chức họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình thì việc
biểu quyết được thực hiện bằng hình thức giơ tay hoặc bỏ phiếu kín; hình thức
biểu quyết do hội nghị quyết định; nếu số người tán thành chưa đạt quá 50%
tổng số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố hoặc
trong toàn cấp xã thì tổ chức lại cuộc họp.

3\. Trường hợp không tổ chức lại được cuộc họp thì phát phiếu lấy ý kiến tới
cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

**Điều 12.** **Giá trị thi hành đối với những việc nhân dân bàn và quyết định trực tiếp**

1\. Những nội dung quy định tại Điều 10 của Pháp lệnh này khi đưa ra nhân dân
bàn và quyết định trực tiếp, nếu có trên 50% tổng số cử tri hoặc cử tri đại
diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố hoặc trong toàn cấp xã tán thành thì
có giá trị thi hành.

2\. Nhân dân có trách nhiệm tham gia bàn và quyết định các công việc của thôn,
tổ dân phố và của cấp xã theo quy định của pháp luật; chấp hành và thực hiện
các quyết định đã có giá trị thi hành.

3\. Chính quyền cấp xã phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ
chức thành viên của Mặt trận cùng cấp tổ chức tuyên truyền, vận động, thuyết
phục những cử tri, hộ gia đình chưa tán thành trong việc thực hiện những quyết
định đã có giá trị thi hành.

 **Mục 2**

**NỘI DUNG, HÌNH THỨC NHÂN DÂN BÀN, BIỂU QUYẾT ĐỂ CẤP**

**CÓ THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH**

 **Điều 13\. ****Những nội dung nhân dân bàn, biểu quyết**

1\. Hư­ơng ư­ớc, quy ­ước của thôn, tổ dân phố.

2\. Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Tr­ưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố.

3\. Bầu, bãi nhiệm thành viên Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của
cộng đồng.

**Điều 14\. ****Hình thức nhân dân bàn, biểu quyết**

1\. Nhân dân bàn và biểu quyết những nội dung quy định tại Điều 13 của Pháp
lệnh này bằng một trong các hình thức sau đây:

a) Tổ chức cuộc họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình theo địa bàn từng
thôn, tổ dân phố;

b) Phát phiếu lấy ý kiến tới cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

2\. Trường hợp tổ chức họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình thì việc
biểu quyết được thực hiện bằng hình thức giơ tay hoặc bỏ phiếu kín; hình thức
biểu quyết do hội nghị quyết định; nếu số người tán thành chưa đạt quá 50%
tổng số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố thì tổ
chức lại cuộc họp.

3\. Trường hợp không tổ chức lại được cuộc họp thì phát phiếu lấy ý kiến tới
cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình, trừ việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm
Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố.

**Điều 15\. ****Giá trị thi hành đối với những việc nhân dân bàn, biểu quyết**

1\. Đối với nội dung quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh này, nếu có
trên 50% tổng số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân
phố tán thành thì có giá trị thi hành sau khi ủy ban nhân dân huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện) ra quyết định công
nhận.

2\. Đối với nội dung quy định tại khoản 2 Điều 13 của Pháp lệnh này, nếu có
trên 50% tổng số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân
phố tán thành thì có giá trị thi hành sau khi ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết
định công nhận.

3\. Đối với nội dung quy định tại khoản 3 Điều 13 của Pháp lệnh này, nếu có
trên 50% tổng số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình tán thành thì có giá
trị thi hành sau khi được Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã công nhận.

**Điều 16.** **Việc công nhận những nội dung nhân dân bàn, biểu quyết**

1\. Việc công nhận hương ước, quy ước của thôn, tổ dân phố được thực hiện như
sau:

a) Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố có trách nhiệm báo cáo ngay với Uỷ ban
nhân dân cấp xã kết quả việc nhân dân bàn, biểu quyết;

b) Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của Trưởng
thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, Uỷ ban nhân dân cấp xã phải lập hồ sơ trình Uỷ ban
nhân dân cấp huyện;

c) Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị của Uỷ
ban nhân dân cấp xã, Uỷ ban nhân dân cấp huyện phải xem xét, ra quyết định
công nhận; trường hợp không công nhận thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

2\. Việc công nhận kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Trưởng thôn, Tổ trưởng
tổ dân phố được thực hiện như sau:

a) Người chủ trì cuộc họp thôn, tổ dân phố có trách nhiệm lập biên bản, báo
cáo ngay với Uỷ ban nhân dân cấp xã kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Trưởng
thôn, Tổ trưởng tổ dân phố;

b) Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo, Uỷ ban nhân
dân cấp xã phải xem xét, ra quyết định công nhận; trường hợp không công nhận
thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

3\. Việc công nhận kết quả bầu, bãi nhiệm thành viên Ban thanh tra nhân dân,
Ban giám sát đầu tư của cộng đồng được thực hiện như sau:

a) Người chủ trì cuộc họp có trách nhiệm báo cáo ngay với Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam cấp xã kết quả bầu, bãi nhiệm thành viên Ban thanh tra nhân dân,
Ban giám sát đầu tư của cộng đồng;

b) Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo, Uỷ ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã phải xem xét, công nhận; trường hợp không công
nhận thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

 **Mục 3**

**TRÁCH NHIỆM TỔ CHỨC THỰC HIỆN NHỮNG NỘI DUNG**

**NHÂN DÂN BÀN VÀ QUYẾT ĐỊNH**

 **Điều 17.** **Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp xã lập, thông qua kế hoạch thực hiện những nội dung
nhân dân bàn và quyết định; phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp tổ chức thực hiện; chỉ đạo Trưởng thôn, Tổ
trưởng tổ dân phố thực hiện kế hoạch đã được thông qua.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm lập biên bản tổng hợp kết
quả về những nội dung đã đưa ra nhân dân toàn cấp xã bàn và quyết định; tổ
chức triển khai thực hiện những nội dung đã được nhân dân quyết định; phối hợp
với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã tổ chức việc bầu, miễn nhiệm, bãi
nhiệm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp xã báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp về quá trình và
kết quả thực hiện các nội dung nhân dân bàn và quyết định tại kỳ họp gần nhất
của Hội đồng nhân dân.

**Điều 18\. ****Trách nhiệm của Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố**

1\. Chủ trì, phối hợp với Ban công tác Mặt trận ở thôn, tổ dân phố tổ chức
cuộc họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình, phát phiếu lấy ý kiến cử tri
hoặc cử tri đại diện hộ gia đình để nhân dân thực hiện những nội dung quy định
tại Điều 10, khoản 1 và khoản 3 Điều 13 của Pháp lệnh này.

2\. Lập biên bản về kết quả đã được nhân dân thôn, tổ dân phố bàn và quyết
định trực tiếp những công việc của thôn, tổ dân phố.

3\. Lập biên bản về kết quả đã được nhân dân thôn, tổ dân phố bàn và quyết
định trực tiếp những công việc thuộc phạm vi cấp xã; báo cáo kết quả cho Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã.

4\. Tổ chức thực hiện những công việc trong phạm vi thôn, tổ dân phố đã được
nhân dân quyết định.

 **Chương IV**

**NHỮNG NỘI DUNG NHÂN DÂN THAM GIA Ý KIẾN TRƯỚC KHI**

**CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH**

 **Điều 19.** **Những nội dung nhân dân tham gia ý kiến**

1\. Dự thảo kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cấp xã; ph­ương án chuyển
đổi cơ cấu kinh tế, cơ cấu sản xuất; đề án định canh, định cư, vùng kinh tế
mới và phương án phát triển ngành nghề của cấp xã.

2\. Dự thảo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chi tiết và phương án điều chỉnh;
việc quản lý, sử dụng quỹ đất của cấp xã.

3\. Dự thảo kế hoạch triển khai các ch­ương trình, dự án trên địa bàn cấp xã;
chủ tr­ương, phư­ơng án đền bù, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ
tầng, tái định cư­; ph­ương án quy hoạch khu dân cư­.

4\. Dự thảo đề án thành lập mới, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa
giới hành chính liên quan trực tiếp đến cấp xã.

5\. Những nội dung khác cần phải lấy ý kiến nhân dân theo quy định của pháp
luật, theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc chính quyền cấp xã
thấy cần thiết.

**Điều 20.** **Hình thức để nhân dân tham gia ý kiến**

1\. Họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình theo địa bàn từng thôn, tổ dân
phố.

2\. Phát phiếu lấy ý kiến cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

3\. Thông qua hòm thư­ góp ý.

**Điều 21.** T**rách nhiệm của chính quyền cấp xã về tổ chức thực hiện những nội dung nhân dân tham gia ý kiến**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm lập, thông qua kế hoạch để lấy ý
kiến nhân dân về những nội dung thuộc thẩm quyền quyết định của chính quyền
cấp xã, trong đó nêu rõ cách thức triển khai, thời gian và trách nhiệm tổ chức
thực hiện.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp xã phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp tổ chức thực hiện kế hoạch đã được
thông qua.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm chỉ đạo việc tổ chức lấy
ý kiến, tổng hợp ý‎ kiến của cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình; nghiên
cứu tiếp thu ý kiến và thông báo với nhân dân về tiếp thu ý kiến của cử tri
hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

Trường hợp chính quyền cấp xã quyết định các nội dung quy định tại Điều 19 của
Pháp lệnh này khác với ý‎ kiến của đa số thì phải nêu rõ lý do và chịu trách
nhiệm về quyết định của mình.

4\. Đối với những nội dung do cơ quan có thẩm quyền giao cho chính quyền cấp
xã đưa ra lấy ý kiến nhân dân thì Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm lập,
thông qua kế hoạch thực hiện, trong đó nêu rõ cách thức triển khai, thời gian
và trách nhiệm tổ chức thực hiện; chỉ đạo tổ chức thực hiện, tổng hợp ý kiến
và báo cáo với cơ quan có thẩm quyền về kết quả lấy ý kiến nhân dân trên địa
bàn.

5\. Uỷ ban nhân dân cấp xã báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp về quá trình và
kết quả thực hiện các nội dung đưa ra lấy ý kiến nhân dân tại kỳ họp gần nhất
của Hội đồng nhân dân.

**Điều 22.** **Trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền cấp trên về tổ chức thực hiện những nội dung nhân dân cấp xã tham gia ý kiến**

1\. Lấy ý kiến nhân dân trước khi quyết định về những việc liên quan trực tiếp
đến quyền và lợi ích của công dân trên địa bàn cấp xã.

2\. Chỉ đạo Uỷ ban nhân dân cấp xã tổ chức lấy ý kiến nhân dân trên địa bàn
cấp xã.

3\. Cung cấp các tài liệu cần thiết cho việc tổ chức lấy ý kiến nhân dân.

4\. Tiếp thu ý kiến nhân dân về những nội dung đã đưa ra lấy ý kiến. Trường
hợp cơ quan có thẩm quyền quyết định các nội dung quy định tại Điều 19 của
Pháp lệnh này khác với ý‎ kiến của đa số thì phải nêu rõ lý do và chịu trách
nhiệm về quyết định của mình.

 **Chương V**

**NHỮNG NỘI DUNG NHÂN DÂN GIÁM SÁT**

 **Điều 23.** **Những nội dung nhân dân giám sát**

Nhân dân giám sát việc thực hiện các nội dung quy định tại các điều 5, 10, 13
và 19 của Pháp lệnh này.

**Điều 24.** **Hình thức để thực hiện việc giám sát của nhân dân **

1\. Nhân dân thực hiện việc giám sát thông qua hoạt động của Ban thanh tra
nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng.

Trình tự, thủ tục hoạt động của Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư
của cộng đồng được thực hiện theo quy định của pháp luật.

2\. Nhân dân trực tiếp thực hiện việc giám sát thông qua quyền khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc kiến nghị thông qua Uỷ
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận cấp xã, Ban
thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng.

Trình tự, thủ tục khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của nhân dân được thực hiện
theo quy định của pháp luật.

**Điều 25.** **Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện giám sát của nhân dân**

Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan, tổ chức, cá nhân có các
trách nhiệm sau đây:

1\. Cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin, tài liệu cần thiết cho Ban thanh
tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng;

2\. Xem xét, giải quyết và trả lời kịp thời các khiếu nại, tố cáo, kiến nghị
của công dân, kiến nghị của Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của
cộng đồng, của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của
Mặt trận cấp xã hoặc báo cáo với cơ quan có thẩm quyền về những vấn đề không
thuộc thẩm quyền giải quyết của mình;

3\. Xử lý người có hành vi cản trở hoạt động của Ban thanh tra nhân dân, Ban
giám sát đầu tư của cộng đồng hoặc người có hành vi trả thù, trù dập công dân
khiếu nại, tố cáo, kiến nghị theo quy định của pháp luật.

**Điều 26.** **Lấy phiếu tín nhiệm**

1\. Hai năm một lần trong mỗi nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân cấp xã, Ban
Thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp tổ chức lấy phiếu tín
nhiệm đối với Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch, Phó Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã.

2\. Thành phần tham gia lấy phiếu tín nhiệm gồm các thành viên Uỷ ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, thành viên Ban thường vụ của các tổ chức chính trị - xã hội
cấp xã, Trưởng ban thanh tra nhân dân, Trưởng ban giám sát đầu tư của cộng
đồng (nếu có), Bí thư chi bộ, Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, Trưởng ban
công tác mặt trận thôn, tổ dân phố.

3\. Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã gửi kết quả lấy
phiếu tín nhiệm và kiến nghị của mình tới Hội đồng nhân dân cùng cấp và các cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền.

 **Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

 **Điều 27.** **Hiệu lực thi hành**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2007.

2\. Nghị định số [79/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 7 năm 2003 của Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện dân chủ ở xã
hết hiệu lực kể từ ngày Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành.

**Điều 28.** **Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ, Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình hướng dẫn những nội dung quy định tại các điều 11, 14, 16,
22 và 26 của Pháp lệnh này./.

