**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định về các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện ****trong lĩnh vực hàng không dân dụng**

**_______________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006 và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật hàng không dân dụng Việt Nam ngày 21 tháng
11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về các ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng._



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện trong
lĩnh vực hàng không dân dụng bao gồm:

a) Kinh doanh vận tải hàng không;

b) Kinh doanh cảng hàng không, sân bay;

c) Kinh doanh dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay;

d) Kinh doanh dịch vụ thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng hoặc thử nghiệm tàu bay,
động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam;

đ) Kinh doanh dịch vụ bảo đảm hoạt động bay;

e) Kinh doanh dịch vụ đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với sân bay chuyên dùng.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân liên quan đến các ngành, nghề
kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

1\. Dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay là những dịch vụ liên quan
trực tiếp đến khai thác tàu bay, khai thác vận chuyển hàng không và hoạt động
bay được thực hiện tại cảng hàng không, sân bay.

2\. Kinh doanh cảng hàng không là hoạt động khai thác kết cấu hạ tầng sân bay
và các công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không thuộc phạm vi
quản lý của doanh nghiệp cảng hàng không nhằm mục đích sinh lợi.

3\. Kinh doanh vận tải hàng không bao gồm hai hình thức kinh doanh vận chuyển
hàng không và kinh doanh hàng không chung.

a) Kinh doanh vận chuyển hàng không là việc vận chuyển hành khách, hành lý,
hàng hóa, bưu gửi bằng đường hàng không nhằm mục đích sinh lợi.

b) Kinh doanh hàng không chung là hoạt động hàng không chung nhằm mục đích
sinh lợi bằng tàu bay trừ tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ
theo quy định tại Điều 21 Luật hàng không dân dụng Việt Nam.

**Điều 4\. Xác nhận vốn**

1\. Văn bản xác nhận vốn được quy định như sau:

a) Đối với vốn góp bằng đồng Việt Nam và ngoại tệ tự do chuyển đổi: Văn bản
của tổ chức tín dụng xác nhận khoản tiền phong tỏa tại tổ chức tín dụng của tổ
chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép; việc giải phóng khoản tiền phong tỏa tại
tổ chức tín dụng chỉ được thực hiện sau khi tổ chức, cá nhân được cấp giấy
phép hoặc khi tổ chức, cá nhân nhận được văn bản thông báo từ chối cấp giấy
phép;

b) Đối với vốn góp bằng tài sản trực tiếp phục vụ cho mục đích kinh doanh:
Chứng thư thẩm định giá của tổ chức định giá có thẩm quyền xác nhận giá trị
quy đổi thành tiền của tài sản tại thời điểm lập hồ sơ xin cấp phép theo quy
định của pháp luật về thẩm định giá;

c) Đối với doanh nghiệp đang kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện
trong lĩnh vực hàng không dân dụng có nhu cầu bổ sung ngành, nghề kinh doanh
có điều kiện khác quy định tại Nghị định này có thể sử dụng báo cáo tài chính
đã được kiểm toán chấp nhận toàn phần của 02 năm liền trước với thời điểm đề
nghị hoặc văn bản bảo lãnh của ngân hàng làm văn bản xác nhận vốn.

2\. Đối với doanh nghiệp kinh doanh nhiều ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
điều kiện trong Nghị định này, mức vốn tối thiểu áp dụng là mức vốn cao nhất
trong tất cả các ngành, nghề kinh doanh.

3\. Tổ chức, cá nhân trực tiếp xác nhận vốn của doanh nghiệp chịu trách nhiệm
về tính chính xác, trung thực của số liệu tại thời điểm xác nhận.

**Chương II**

**KINH DOANH VẬN TẢI HÀNG KHÔNG**

**Điều 5\. Điều kiện kinh doanh vận tải hàng không**

1\. Phù hợp với quy hoạch phát triển giao thông vận tải hàng không.

2\. Đáp ứng các điều kiện về phương án bảo đảm có tàu bay khai thác, tổ chức
bộ máy, vốn, phương án kinh doanh và chiến lược phát triển sản phẩm quy định
tại Điều 6, 7, 8, 9 của Nghị định này.

3\. Được Bộ Giao thông vận tải cấp giấy phép kinh doanh vận tải hàng không sau
khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

4\. Các quy định tại Chương này không áp dụng đối với lĩnh vực đào tạo, huấn
luyện nghiệp vụ thành viên tổ lái, giáo viên huấn luyện.

**Điều 6\. Điều kiện về phương án bảo đảm có tàu bay khai thác**

1\. Phương án bảo đảm có tàu bay khai thác trong 05 năm kể từ ngày dự kiến bắt
đầu kinh doanh bao gồm các nội dung sau đây:

a) Số lượng, chủng loại tàu bay, tuổi của tàu bay;

b) Hình thức chiếm hữu (mua, thuê mua hoặc thuê);

c) Phương án khai thác, bảo dưỡng và nguồn nhân lực bảo đảm khai thác, bảo
dưỡng tàu bay;

d) Nguồn vốn bảo đảm chiếm hữu tàu bay.

2\. Tuổi của tàu bay đã qua sử dụng nhập khẩu vào Việt Nam được quy định như
sau:

a) Đối với tàu bay thực hiện vận chuyển hành khách: Không quá 10 năm tính từ
ngày xuất xưởng đến thời điểm nhập khẩu vào Việt Nam theo hợp đồng mua, thuê
mua; không quá 20 năm tính từ ngày xuất xưởng đến thời điểm kết thúc hợp đồng
thuê. Riêng đối với tàu bay trực thăng không quá 25 năm tính từ ngày xuất
xưởng đến thời điểm kết thúc hợp đồng thuê;

b) Đối với tàu bay vận chuyển hàng hóa, bưu phẩm, bưu kiện, kinh doanh hàng
không chung: Không quá 15 năm tính từ ngày xuất xưởng đến thời điểm nhập khẩu
vào Việt Nam theo hợp đồng mua, thuê mua; không quá 25 năm tính từ ngày xuất
xưởng đến thời điểm kết thúc hợp đồng thuê;

c) Các loại tàu bay khác ngoài quy định tại điểm a, điểm b khoản 2 của Điều
này: Không quá 20 năm tính từ ngày xuất xưởng đến thời điểm nhập khẩu vào Việt
Nam theo hợp đồng mua, thuê mua; không quá 30 năm tính từ ngày xuất xưởng đến
thời điểm kết thúc hợp đồng thuê.

3\. Số lượng tàu bay duy trì trong suốt quá trình kinh doanh vận tải hàng
không tối thiểu là 03 tàu bay đối với kinh doanh vận chuyển hàng không; tối
thiểu là 01 tàu bay đối với kinh doanh hàng không chung; số lượng tàu bay thuê
có tổ lái đến hết năm khai thác thứ hai chiếm không quá 30% đội tàu bay.

4\. Có các chủng loại tàu bay được Cục Hàng không liên bang Mỹ (FAA) hoặc Cơ
quan an toàn hàng không Châu Âu (EASA) hoặc Nhà chức trách hàng không Việt Nam
cấp Chứng chỉ loại tàu bay.

**Điều 7\. Điều kiện về tổ chức bộ máy**

1\. Có tổ chức bộ máy thực hiện hệ thống quản lý an toàn, an ninh, hoạt động
khai thác tàu bay, bảo dưỡng tàu bay, huấn luyện bay, khai thác mặt đất; phát
triển sản phẩm, tiếp thị và bán dịch vụ vận chuyển hàng không, dịch vụ hàng
không chung theo quy định của pháp luật về hàng không dân dụng; hệ thống thanh
toán tài chính.

2\. Người được bổ nhiệm giữ vị trí phụ trách trong hệ thống quản lý an toàn,
an ninh, khai thác tàu bay, bảo dưỡng tàu bay, huấn luyện bay phải có kinh
nghiệm tối thiểu 03 năm công tác liên tục trong lĩnh vực được bổ nhiệm, có văn
bằng, chứng chỉ được cấp hoặc công nhận theo quy định của pháp luật về hàng
không dân dụng.

3\. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng
không phải là công dân Việt Nam.

4\. Đối với doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, số thành viên là người nước
ngoài không được vượt quá một phần ba tổng số thành viên tham gia bộ máy điều
hành. Bộ máy điều hành gồm:

a) Tổng Giám đốc (Giám đốc), các Phó Tổng Giám đốc (Phó Giám đốc);

b) Kế toán trưởng;

c) Người phụ trách các lĩnh vực: Hệ thống quản lý an toàn; khai thác tàu bay;
bảo dưỡng tàu bay; huấn luyện tổ bay; khai thác mặt đất; phát triển sản phẩm;
tiếp thị và bán dịch vụ vận chuyển hàng không.

**Điều 8\. Điều kiện về vốn**

1\. Mức vốn tối thiểu để thành lập và duy trì doanh nghiệp kinh doanh vận
chuyển hàng không:

a) Khai thác đến 10 tàu bay: 700 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh nghiệp có khai
thác vận chuyển hàng không quốc tế; 300 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh nghiệp
chỉ khai thác vận chuyển hàng không nội địa;

b) Khai thác từ 11 đến 30 tàu bay: 1.000 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh nghiệp
có khai thác vận chuyển hàng không quốc tế; 600 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh
nghiệp chỉ khai thác vận chuyển hàng không nội địa;

c) Khai thác trên 30 tàu bay: 1.300 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh nghiệp có
khai thác vận chuyển hàng không quốc tế; 700 tỷ đồng Việt Nam đối với doanh
nghiệp chỉ khai thác vận chuyển hàng không nội địa.

2\. Mức vốn tối thiểu để thành lập và duy trì doanh nghiệp kinh doanh hàng
không chung: 100 tỷ đồng Việt Nam.

3\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng không có vốn đầu tư nước ngoài phải
đáp ứng các điều kiện:

a) Bên nước ngoài chiếm không quá 30% vốn điều lệ;

b) Phải có ít nhất một cá nhân Việt Nam hoặc một pháp nhân Việt Nam giữ phần
vốn điều lệ lớn nhất. Trường hợp pháp nhân Việt Nam có vốn đầu tư nước ngoài
thì phần vốn góp nước ngoài chiếm không quá 49% vốn điều lệ của pháp nhân.

4\. Việc chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp của doanh nghiệp kinh doanh vận
tải hàng không không có vốn đầu tư nước ngoài cho nhà đầu tư nước ngoài chỉ
được thực hiện sau 02 năm kể từ ngày được cấp giấy phép kinh doanh vận tải
hàng không.

Doanh nghiệp gửi đề xuất chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp cho nhà đầu tư
nước ngoài đến Cục Hàng không Việt Nam, trong đó bao gồm: Nhà đầu tư nhận
chuyển nhượng, điều kiện chuyển nhượng, số cổ phần, phần vốn góp chuyển
nhượng; phương án phát triển đội tàu bay, phương án kinh doanh, chiến lược
phát triển nêu tại khoản 1 Điều 9 của Nghị định này (nếu có).

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề xuất của doanh
nghiệp, Cục Hàng không Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông vận tải kết quả thẩm
định.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thẩm
định của Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải xem xét, thông báo
việc chấp thuận hoặc không chấp thuận cho doanh nghiệp và nêu rõ lý do.

**Điều 9\. Phương án kinh doanh và chiến lược phát triển**

1\. Phương án kinh doanh và chiến lược phát triển của doanh nghiệp bao gồm các
nội dung sau:

a) Đánh giá nhu cầu và xu hướng phát triển của thị trường;

b) Đánh giá thực tiễn và mức độ cạnh tranh dịch vụ được cung cấp trên thị
trường;

c) Chiến lược phát triển sản phẩm vận chuyển hàng không, chiến lược phát triển
đội tàu bay và kế hoạch phát triển kinh doanh của 05 năm đầu kể từ ngày khai
thác.

2\. Trên cơ sở Quy hoạch phát triển giao thông vận tải hàng không được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Cục Hàng không Việt
Nam và các hãng hàng không xây dựng, báo cáo và thực hiện các kế hoạch chi
tiết theo định kỳ 5 năm trên cơ sở các nguyên tắc sau:

a) Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển giao thông vận tải;

b) Bảo đảm phát triển đồng bộ cảng hàng không, sân bay, hoạt động bay, phương
tiện vận tải và các nguồn lực đảm bảo năng lực khai thác, bảo dưỡng tàu bay
của hãng hàng không, năng lực giám sát an toàn của Nhà chức trách hàng không;
bảo vệ môi trường và phát triển bền vững;

c) Bảo đảm cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng giữa các hãng hàng không; sự phát
triển hài hòa giữa các loại hình dịch vụ vận chuyển hàng không.

**Điều 10\. Thủ tục cấp Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng không chung**

1\. Người đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép
kinh doanh hàng không chung gửi 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu
chính hoặc bằng các hình thức phù hợp khác đến Cục Hàng không Việt Nam và phải
chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của các thông tin trong hồ sơ.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này;

b) Bản chính văn bản xác nhận vốn;

c) Sơ đồ bộ máy tổ chức của doanh nghiệp;

d) Bản sao có chứng thực quyết định bổ nhiệm, hợp đồng lao động, bản sao văn
bằng, chứng chỉ chuyên môn của những người phụ trách quy định tại Điều 7 Nghị
định này;

đ) Hợp đồng nguyên tắc hoặc thỏa thuận về việc mua, thuê mua hoặc thuê tàu
bay;

e) Điều lệ hoạt động của doanh nghiệp.

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Cục Hàng
không Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông vận tải kết quả thẩm định.

Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hồ sơ, Cục Hàng không Việt Nam phải có văn bản trả lời người đề nghị và
hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy định.

4\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thẩm định của
Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải xem xét, trình Thủ tướng Chính
phủ. Trường hợp không chấp thuận kết quả thẩm định thì có văn bản trả lời Cục
Hàng không Việt Nam và nêu rõ lý do.

5\. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được Tờ trình của Bộ Giao thông vận
tải, Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho phép Bộ Giao thông vận tải cấp Giấy phép
kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng không chung.

6\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến của Thủ tướng
Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải cấp Giấy phép theo Mẫu số 02 quy định tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này.

7\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày được cấp giấy phép, doanh
nghiệp kinh doanh vận tải hàng không phải đăng tải trên báo 03 số liên tiếp
các nội dung của giấy phép.

**Điều 11\. Thủ tục cấp lại Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng không chung**

1\. Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng
không chung được cấp lại trong trường hợp bị mất, rách, hỏng hoặc thay đổi các
nội dung trong giấy phép.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng không gửi 01 bộ hồ sơ cấp lại giấy
phép trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu chính hoặc bằng các hình thức phù hợp
khác đến Cục Hàng không Việt Nam và phải chịu trách nhiệm về tính chính xác,
trung thực của các thông tin trong hồ sơ. Hồ sơ bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Các tài liệu liên quan đến việc thay đổi nội dung Giấy phép (nếu có).

3\. Đối với giấy phép cấp lại do thay đổi nội dung (trừ trường hợp quy định
tại khoản 6 Điều này):

a) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Cục Hàng
không Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông vận tải kết quả thẩm định;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm định của
Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải cấp lại giấy phép theo Mẫu số
02 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

4\. Đối với giấy phép cấp lại do bị mất, rách, hỏng:

a) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định,
Cục Hàng không Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông vận tải;

b) Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của Cục Hàng
không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải xem xét cấp lại giấy phép theo Mẫu số 02
quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

5\. Giấy phép cấp lại phải có nội dung quy định hủy bỏ giấy phép đã bị mất,
rách, hỏng hoặc thay đổi nội dung. Trường hợp không chấp thuận, Bộ Giao thông
vận tải thông báo tới Cục Hàng không Việt Nam để trả lời người đề nghị bằng
văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 12\. Hủy bỏ Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng không chung**

1\. Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không, Giấy phép kinh doanh hàng
không chung bị hủy bỏ trong các trường hợp sau đây:

a) Không duy trì đủ vốn tối thiểu trong quá trình hoạt động;

b) Cố ý làm sai lệch thông tin trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép;

c) Không bắt đầu khai thác vận tải hàng không trong thời hạn 18 tháng, kể từ
ngày được cấp giấy phép;

d) Ngừng khai thác vận tải hàng không 12 tháng liên tục;

đ) Không được cấp Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay trong thời hạn 18
tháng kể từ ngày được cấp giấy phép;

e) Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay bị thu hồi, hủy bỏ quá 12 tháng mà
không được cấp lại;

g) Hoạt động sai mục đích hoặc không đúng với nội dung ghi trong Giấy phép;

h) Cố ý vi phạm quy định tại khoản 4 Điều 8, khoản 2 Điều 9, khoản 7 Điều 10
của Nghị định này;

i) Vi phạm nghiêm trọng các quy định của pháp luật về an ninh, quốc phòng;

k) Vi phạm nghiêm trọng các quy định của pháp luật về an ninh hàng không, an
toàn hàng không, tổ chức bộ máy điều hành và hoạt động khai thác vận chuyển
hàng không, hoạt động hàng không chung;

l) Chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật hoặc theo đề nghị của doanh
nghiệp kinh doanh vận tải hàng không;

m) Không còn đáp ứng đủ điều kiện cấp Giấy phép theo quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp Giấy phép bị hủy bỏ, Bộ Giao thông vận tải ra quyết định
hủy bỏ giấy phép và doanh nghiệp phải chấm dứt ngay việc kinh doanh vận tải
hàng không.

3\. Tổ chức, cá nhân được phép đề nghị cấp lại giấy phép sau 01 năm kể từ ngày
giấy phép bị hủy bỏ.

**Chương III**

**KINH DOANH CẢNG HÀNG KHÔNG, SÂN BAY**

**Điều 13\. Điều kiện kinh doanh cảng hàng không, sân bay**

1\. Được Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải chấp thuận chủ trương trong trường
hợp: Thành lập doanh nghiệp cảng hàng không; chuyển nhượng cổ phần, phần vốn
góp của doanh nghiệp cảng hàng không cho nhà đầu tư nước ngoài.

2\. Được cấp Giấy phép kinh doanh cảng hàng không, sân bay khi đáp ứng điều
kiện quy định tại Điều 14 Nghị định này.

**Điều 14\. Điều kiện cấp Giấy phép kinh doanh cảng hàng không**

1\. Có phương án kinh doanh và chiến lược phát triển của doanh nghiệp bao gồm
các nội dung sau:

a) Tổ chức bộ máy và nhân viên được cấp giấy phép, chứng chỉ phù hợp, đáp ứng
yêu cầu về chuyên môn khai thác cảng hàng không theo quy định của pháp luật về
hàng không dân dụng;

b) Hệ thống trang thiết bị và các điều kiện cần thiết để bảo đảm an toàn hàng
không, an ninh hàng không theo quy định của pháp luật về hàng không dân dụng.

2\. Đáp ứng các điều kiện về vốn như sau:

a) Mức vốn tối thiểu để thành lập và duy trì doanh nghiệp cảng hàng không đối
với kinh doanh cảng hàng không nội địa: 100 tỷ đồng Việt Nam; kinh doanh cảng
hàng không quốc tế: 200 tỷ đồng Việt Nam;

b) Tỷ lệ vốn của nhà đầu tư nước ngoài chiếm không quá 30% vốn điều lệ.

**Chương IV**

**KINH DOANH DỊCH VỤ HÀNG KHÔNG**

**Điều 15\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay**

1\. Dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay bao gồm:

a) Dịch vụ khai thác nhà ga hành khách;

b) Dịch vụ khai thác khu bay;

c) Dịch vụ khai thác nhà ga, kho hàng hóa;

d) Dịch vụ cung cấp xăng dầu hàng không;

đ) Dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt đất;

e) Dịch vụ cung cấp suất ăn hàng không;

g) Dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện, trang thiết bị hàng không;

h) Dịch vụ kỹ thuật hàng không;

i) Dịch vụ bảo đảm an ninh hàng không.

2\. Doanh nghiệp được phép thực hiện kinh doanh các dịch vụ quy định tại khoản
1 Điều này sau khi được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng
hàng không, sân bay, trừ trường hợp quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều này.

3\. Dịch vụ khai thác khu bay do doanh nghiệp cảng hoặc tổ chức được Bộ Giao
thông vận tải giao quản lý kết cấu hạ tầng sân bay cung cấp.

4\. Dịch vụ bảo đảm an ninh hàng không do lực lượng kiểm soát an ninh hàng
không được tổ chức theo quy định tại Điều 195 Luật hàng không dân dụng Việt
Nam cung cấp.

**Điều 16\. Điều kiện cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay**

1\. Phù hợp với quy hoạch chi tiết cảng hàng không, sân bay, khả năng đáp ứng
kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay.

2\. Doanh nghiệp đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Có tổ chức bộ máy bảo đảm việc cung ứng các dịch vụ hàng không liên quan
tại cảng hàng không, sân bay theo quy định của pháp luật về hàng không dân
dụng;

b) Có đội ngũ nhân viên được cấp giấy phép, chứng chỉ phù hợp, đáp ứng yêu cầu
về chuyên môn, khai thác tại cảng hàng không, sân bay theo quy định của pháp
luật về hàng không dân dụng;

c) Đáp ứng các điều kiện, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành về bảo
đảm an toàn hàng không, an ninh hàng không, phòng chống cháy nổ, bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật về hàng không dân dụng và pháp luật khác có
liên quan;

d) Đáp ứng điều kiện về vốn tương ứng quy định tại Điều 17 của Nghị định này.

**Điều 17\. Điều kiện về vốn**

1\. Mức vốn tối thiểu để thành lập và duy trì doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ
hàng không tại cảng hàng không, sân bay:

a) Kinh doanh dịch vụ khai thác nhà ga hành khách: 30 tỷ đồng Việt Nam;

b) Kinh doanh dịch vụ khai thác nhà ga, kho hàng hóa: 30 tỷ đồng Việt Nam;

c) Kinh doanh dịch vụ cung cấp xăng dầu: 30 tỷ đồng Việt Nam.

2\. Đối với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ khai thác nhà ga hành khách, nhà ga
hàng hóa, dịch vụ xăng dầu hàng không, dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt
đất, dịch vụ khai thác khu bay, tỷ lệ vốn góp của cá nhân, tổ chức nước ngoài
không được quá 30% vốn điều lệ của doanh nghiệp.

**Điều 18\. Thủ tục cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay**

1\. Cá nhân, tổ chức đề nghị cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tại
cảng hàng không, sân bay phải gửi 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu
chính hoặc bằng các hình thức phù hợp khác đến Cục Hàng không Việt Nam và phải
chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của các thông tin trong hồ sơ.
Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính văn bản xác nhận vốn;

c) Bản sao tài liệu chứng minh về bộ máy tổ chức, đội ngũ nhân viên được cấp
chứng chỉ phù hợp, đáp ứng yêu cầu chuyên môn khai thác tại cảng hàng không,
sân bay;

d) Tài liệu chứng minh đáp ứng các điều kiện, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật
chuyên ngành về bảo đảm an toàn hàng không, an ninh hàng không, phòng chống
cháy nổ, bảo vệ môi trường.

2\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp giấy phép theo
quy định, Cục Hàng không Việt Nam cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không
tại cảng hàng không, sân bay theo Mẫu số 04 quy định tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này. Trường hợp không cấp giấy phép phải gửi văn bản trả lời
người đề nghị và nêu rõ lý do.

Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hồ sơ, Cục Hàng không Việt Nam phải có văn bản trả lời hướng dẫn người đề
nghị hoàn thiện hồ sơ theo quy định.

3\. Cục Hàng không Việt Nam thông báo về việc cấp giấy phép cho Cảng vụ hàng
không để thực hiện công tác kiểm tra, giám sát.

**Điều 19\. Thủ tục cấp lại Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay**

1\. Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không được cấp lại trong trường hợp bị
mất, rách, hỏng hoặc thay đổi các nội dung trong giấy phép.

2\. Doanh nghiệp gửi hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng
không tại cảng hàng không, sân bay trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu chính hoặc
bằng các hình thức phù hợp khác đến Cục Hàng không Việt Nam và phải chịu trách
nhiệm về tính chính xác, trung thực của các thông tin trong hồ sơ. Hồ sơ bao
gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Các tài liệu có liên quan đến việc thay đổi nội dung giấy phép (nếu có).

3\. Đối với giấy phép cấp lại do thay đổi nội dung: Trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Cục Hàng không Việt Nam cấp lại Giấy phép cung
cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay; trường hợp không cấp phải
gửi văn bản trả lời người đề nghị và nêu rõ lý do.

4\. Đối với giấy phép cấp lại do bị mất, rách, hỏng: Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị, Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm
xem xét, quyết định cấp lại giấy phép hoặc thông báo bằng văn bản lý do từ
chối cấp cho người đề nghị.

5\. Cục Hàng không Việt Nam thông báo về việc cấp lại giấy phép cho Cảng vụ
hàng không để thực hiện công tác kiểm tra, giám sát.

**Điều 20\. Hủy bỏ Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay**

1\. Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không bị hủy bỏ hiệu lực trong các trường
hợp sau đây:

a) Cung cấp thông tin không trung thực trong quá trình đề nghị cấp giấy phép;

b) Không duy trì mức vốn tối thiểu liên tục trong quá trình hoạt động;

c) Vi phạm nghiêm trọng các quy định của pháp luật về an ninh quốc phòng;

d) Chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật hoặc theo đề nghị của doanh
nghiệp;

đ) Bị Cục Hàng không Việt Nam khuyến cáo lần thứ ba trong thời hạn 12 tháng mà
không khắc phục được;

e) Vi phạm nghiêm trọng các quy định về bảo đảm an ninh hàng không, an toàn
hàng không, điều kiện kinh doanh, giá dịch vụ, phòng cháy, chữa cháy, bảo vệ
môi trường;

g) Không bắt đầu cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay
trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày được cấp giấy phép.

2\. Cục Hàng không Việt Nam ban hành quyết định về việc giấy phép bị hủy bỏ
hiệu lực, nêu rõ lý do. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng
không, sân bay phải chấm dứt ngay việc cung cấp dịch vụ theo quyết định đã
được ban hành.

**Chương V**

**DỊCH VỤ THIẾT KẾ, SẢN XUẤT, BẢO DƯỠNG, THỬ NGHIỆM TÀU BAY, ĐỘNG CƠ TÀU BAY, CÁNH QUẠT TÀU BAY VÀ TRANG THIẾT BỊ TÀU BAY**

**Điều 21\. Điều kiện cung cấp dịch vụ bảo dưỡng tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam**

1\. Tổ chức cung cấp dịch vụ bảo dưỡng tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang
thiết bị tàu bay tại Việt Nam phải được Cục Hàng không Việt Nam cấp Giấy chứng
nhận phê chuẩn tổ chức bảo dưỡng.

2\. Điều kiện để cấp Giấy chứng nhận phê chuẩn tổ chức bảo dưỡng

a) Có đội ngũ nhân viên bảo dưỡng được đào tạo về chuyên môn, về an toàn hàng
không theo các nhiệm vụ và trách nhiệm được phân công;

b) Có các trang thiết bị, dụng cụ thử nghiệm sử dụng trong sản xuất hoặc để
xác định tính đủ điều kiện bay được hiệu chuẩn đáp ứng các tiêu chuẩn được
chấp thuận và có khả năng truy nguyên tới các tiêu chuẩn do tổ chức thiết kế
của trang thiết bị, dụng cụ thử nghiệm đó;

c) Có tài liệu giải trình tổ chức bảo dưỡng;

d) Có bộ máy điều hành được đào tạo phù hợp với năng lực về hàng không dân
dụng cho các vị trí: Quản lý bảo dưỡng nội trường, quản lý bảo dưỡng ngoại
trường, quản lý xưởng bảo dưỡng thiết bị, quản lý đảm bảo chất lượng.

3\. Các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này phải đáp ứng các quy chuẩn,
tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành hàng không dân dụng.

4\. Điều này chỉ áp dụng đối với trường hợp bảo dưỡng tàu bay, cánh quạt tàu
bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam đối với tàu bay đăng ký quốc tịch
Việt Nam.

**Điều 22\. Điều kiện của cơ sở thiết kế, sản xuất hoặc thử nghiệm tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam**

1\. Có cơ sở thiết kế, sản xuất hoặc thử nghiệm tàu bay, động cơ tàu bay, cánh
quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay được Cục Hàng không Việt Nam phê chuẩn
đáp ứng đủ các yêu cầu về tổ chức bộ máy; cơ sở vật chất; điều kiện làm việc;
quy trình chế tạo, thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng, thử nghiệm; vật liệu sử
dụng; đội ngũ nhân viên theo quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành hàng
không dân dụng.

2\. Điều này chỉ áp dụng đối với trường hợp thiết kế, sản xuất hoặc thử nghiệm
tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt
Nam theo Giấy chứng nhận loại do Cục Hàng không Việt Nam cấp.

**Chương VI**

**KINH DOANH DỊCH VỤ BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG BAY**

**Điều 23\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ bảo đảm hoạt động bay**

1\. Có cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay và hệ thống kỹ thuật,
thiết bị được Cục Hàng không Việt Nam cấp giấy phép khai thác khi đáp ứng các
yêu cầu về hệ thống kỹ thuật, trang thiết bị, quy trình khai thác đáp ứng quy
chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành hàng không dân dụng.

2\. Đáp ứng các điều kiện về vốn như sau:

a) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ không lưu, dịch vụ thông báo tin tức hàng
không, dịch vụ tìm kiếm, cứu nạn phải là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước;

b) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ thông tin dẫn đường giám sát, dịch vụ khí
tượng hàng không có tỷ lệ vốn nhà nước không được thấp hơn 65% vốn điều lệ và
tỷ lệ vốn góp của cá nhân, tổ chức nước ngoài chiếm không quá 30% vốn điều lệ
của doanh nghiệp.

**Chương VII**

**KINH DOANH DỊCH VỤ ĐÀO TẠO, HUẤN LUYỆN NGHIỆP VỤ NHÂN VIÊN HÀNG KHÔNG**

**Điều 24\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

Được Cục Hàng không Việt Nam cấp Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo,
huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không khi đáp ứng đủ các yêu cầu sau:

1\. Yêu cầu về tổ chức bộ máy, cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ giảng
viên quy định, tại Điều 25, 26 của Nghị định này;

2\. Yêu cầu về chương trình đào tạo, giáo trình, tài liệu đào tạo huấn luyện
do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định.

**Điều 25\. Yêu cầu tối thiểu về phòng học, trang thiết bị, cơ sở thực hành của cơ sở đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

1\. Cơ sở thực hành, phòng thực tập phải có diện tích và không gian phù hợp
với thiết bị, máy móc được sử dụng và đảm bảo điều kiện tối thiểu theo quy
định đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

2\. Trang thiết bị phục vụ đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ một số chuyên ngành
phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ thành viên tổ lái, giáo viên huấn
luyện bay: Có tàu bay huấn luyện, buồng lái giả định; thiết bị kiểm tra phi
công, luyện tập thể lực;

b) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ tiếp viên hàng không: Có mô hình
khoang tàu bay được trang bị đủ hệ thống an ninh, an toàn, khẩn nguy, cấp cứu,
hệ thống dưỡng khí và các dụng cụ phục vụ hành khách trên tàu bay được Cục
Hàng không Việt Nam cấp phép hoặc phê chuẩn;

c) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên bảo dưỡng, sửa chữa tàu bay
và thiết bị tàu bay: Có tàu bay học cụ được trang bị thiết bị điện, điện tử,
thông tin liên lạc còn hoạt động; dụng cụ thực hành về cơ giới, điện, điện tử,
công nghệ thông tin, sơ đồ kết cấu tàu bay phù hợp với chương trình đào tạo,
huấn luyện nghiệp vụ;

d) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên không lưu: Có hệ thống huấn
luyện giả định cho nhân viên không lưu (trừ nhân viên thực hiện nhiệm vụ thủ
tục bay, thông báo - hiệp đồng bay, đánh tín hiệu) phù hợp với chương trình
đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

đ) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên thông tin, dẫn đường, giám
sát hàng không: Có đủ thiết bị thực hành phù hợp với nội dung chương trình đào
tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

e) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên an ninh hàng không: Có các
thiết bị hoặc mô hình giả định và phần mềm giảng dạy an ninh soi chiếu hành
khách, hành lý, hàng hóa; các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ, vật phẩm nguy hiểm;
phòng thực hành có trang thiết bị giảng dạy phù hợp với chương trình đào tạo,
huấn luyện nghiệp vụ;

g) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên thông báo tin tức hàng
không: Có hệ thống thông tin, dữ liệu phù hợp với nội dung chương trình đào
tạo, huấn luyện nghiệp vụ; có đủ thiết bị thực hành phù hợp với nội dung
chương trình đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

h) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên khí tượng hàng không: Có
thiết bị và hệ thống thông tin, dữ liệu phù hợp với nội dung chương trình đào
tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

i) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên điều độ, khai thác bay: Có
các tài liệu liên quan đến tính năng, kỹ thuật các loại tàu bay đang khai
thác, phần mềm về điều độ, khai thác bay; các thiết bị thực hành và hệ thống
thông tin, dữ liệu phù hợp với nội dung chương trình đào tạo, huấn luyện
nghiệp vụ và các tài liệu khác phù hợp với yêu cầu của Tổ chức hàng không dân
dụng quốc tế (ICAO);

k) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên điều khiển, vận hành thiết
bị hàng không, phương tiện hoạt động tại khu vực hạn chế của cảng hàng không,
sân bay: Có thiết bị, phương tiện thực hành, bãi tập, tài liệu hướng dẫn khai
thác thiết bị, phương tiện phù hợp với nội dung chương trình đào tạo, huấn
luyện nghiệp vụ;

l) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên khai thác mặt đất phục vụ
chuyến bay: Có trang thiết bị, tài liệu, hệ thống thông tin, dữ liệu, phần mềm
hướng dẫn thực hành khai thác phù hợp với nội dung chương trình đào tạo, huấn
luyện nghiệp vụ, tài liệu hướng dẫn khai thác;

m) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên thiết kế phương thức bay
hàng không dân dụng: Có quy trình xây dựng, thiết kế phương thức bay và khai
thác phương thức bay, hệ thống bản đồ hàng không, hệ thống thông tin, dữ liệu
và trang thiết bị phục vụ công tác thiết kế phương thức bay phù hợp với nội
dung chương trình đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

n) Đối với đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên tìm kiếm cứu nạn hàng
không: Có sơ đồ, mô hình tổ chức hệ thống tìm kiếm cứu nạn hàng không, quy
trình tổ chức tìm kiếm cứu nạn; các tình huống giả định, băng hình diễn tập
tìm kiếm cứu nạn hàng không; hệ thống thiết bị, bảng các ký hiệu mã, cốt quốc
tế liên quan đến hoạt động bay dân dụng và hoạt động tìm kiếm, cứu nạn; hệ
thống thông tin, dữ liệu phục vụ công tác tìm kiếm cứu nạn hàng không phù hợp
với nội dung chương trình đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ;

o) Đáp ứng quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành hàng không dân dụng
theo quy định.

**Điều 26\. Giáo viên của cơ sở đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

1\. Cơ sở đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không phải có đủ giáo
viên lý thuyết, giáo viên thực hành để đảm bảo mỗi môn học chuyên ngành hàng
không phải có ít nhất 01 giáo viên giảng dạy. Cơ sở đào tạo, huấn luyện có thể
duy trì các hình thức giáo viên chuyên nghiệp, giáo viên kiêm nhiệm, giáo viên
thỉnh giảng chuyên ngành hàng không, số lượng giáo viên thỉnh giảng chuyên
ngành hàng không của cơ sở đào tạo, huấn luyện không được lớn hơn 50% số lượng
giáo viên chuyên ngành hàng không của cơ sở đào tạo.

2\. Tiêu chuẩn giáo viên chuyên ngành hàng không

a) Đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về giáo dục đào tạo và
dạy nghề; đối với giáo viên chuyên nghiệp, giáo viên kiêm nhiệm phải có chứng
chỉ nghiệp vụ sư phạm;

b) Đáp ứng các điều kiện về chuyên môn theo quy định tại văn bản quy phạm pháp
luật chuyên ngành hàng không tương ứng;

c) Có chứng chỉ chuyên môn hoặc có kinh nghiệm 5 năm làm việc trong lĩnh vực
chuyên môn liên quan đến môn giảng dạy.

**Điều 27\. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

1\. Cơ sở đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không gửi 01 bộ hồ sơ
trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu chính hoặc các hình thức phù hợp khác đến Cục
Hàng không Việt Nam. Hồ sơ bao gồm các tài liệu sau:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện
nghiệp vụ nhân viên hàng không theo Mẫu số 05 quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này;

b) Chương trình đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không;

c) Danh sách giáo viên chuyên nghiệp, giáo viên kiêm nhiệm kèm theo bản sao
các văn bằng, chứng chỉ, tóm tắt quá trình công tác của giáo viên phương án
đội ngũ giáo viên thỉnh giảng kèm theo bản sao thỏa thuận giữa cơ sở với giáo
viên đó hoặc đơn vị chủ quản của giáo viên đó;

d) Báo cáo về cơ sở vật chất: Phòng học, trang thiết bị, cơ sở hoặc nơi thực
hành phù hợp với nội dung đào tạo;

đ) Báo cáo về chương trình, giáo trình, tài liệu đào tạo, huấn luyện lý
thuyết, thực hành liên quan đến từng môn học;

e) Báo cáo về hệ thống tổ chức, bộ máy, đội ngũ cán bộ quản lý và hệ thống văn
bản quản lý đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Cục Hàng
không Việt Nam thẩm định hồ sơ, kiểm tra đánh giá thực tế cơ sở; yêu cầu người
đề nghị giải trình bổ sung các nội dung liên quan, chỉnh sửa tài liệu; cấp
Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên
hàng không cho cơ sở đề nghị theo Mẫu số 07 quy định tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này, trường hợp từ chối phải nêu rõ lý do.

**Điều 28\. Cấp lại Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

1\. Giấy chứng nhận được cấp lại trong trường hợp bị mất, rách, hỏng hoặc có
thay đổi trong nội dung giấy chứng nhận.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 06 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này;

b) Các tài liệu liên quan đến việc thay đổi nội dung giấy chứng nhận (nếu có).

3\. Trường hợp cấp lại giấy chứng nhận do bị mất, rách, hỏng: Trong thời hạn
03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ theo quy định, Cục Hàng không
Việt Nam cấp lại giấy chứng nhận hoặc thông báo từ chối cấp bằng văn bản, nêu
rõ lý do.

4\. Trường hợp sửa đổi, bổ sung nội dung giấy chứng nhận: Trong thời hạn 20
ngày kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ theo quy định, Cục Hàng không Việt Nam thẩm
định hồ sơ, kiểm tra đánh giá thực tế cơ sở; yêu cầu người đề nghị giải trình
bổ sung các nội dung liên quan; cấp lại giấy chứng nhận hoặc thông báo từ chối
cấp lại giấy chứng nhận bằng văn bản, nêu rõ lý do.

**Điều 29\. Hủy bỏ Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không**

1\. Giấy chứng nhận bị hủy bỏ trong các trường hợp sau:

a) Chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật hoặc theo đề nghị của cơ sở
đủ điều kiện đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên hàng không;

b) Cố ý làm sai lệch thông tin trong hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận;

c) Hoạt động sai mục đích hoặc không đúng nội dung ghi trong giấy chứng nhận;

d) Cố ý vi phạm các quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hàng không;

đ) Không duy trì đủ điều kiện theo giấy chứng nhận đã được cấp;

e) Giấy chứng nhận bị tẩy xóa, sửa chữa.

2\. Trong trường hợp giấy chứng nhận bị hủy bỏ, Cục Hàng không Việt Nam ra
quyết định hủy bỏ giấy chứng nhận; cơ sở đào tạo huấn luyện nghiệp vụ nhân
viên hàng không phải chấm dứt ngay việc kinh doanh dịch vụ đào tạo, huấn luyện
nghiệp vụ theo quyết định của Cục Hàng không Việt Nam.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Trách nhiệm của doanh nghiệp hoạt động trong các ngành nghề kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng**

1\. Hoạt động đúng mục đích, nội dung ghi trong giấy phép, giấy chứng nhận
được cơ quan có thẩm quyền cấp.

2\. Duy trì đủ điều kiện được cấp giấy phép, giấy chứng nhận theo quy định tại
Nghị định này.

3\. Tuân thủ các điều kiện hoạt động theo quy định của pháp luật về hàng không
dân dụng.

4\. Đối với các doanh nghiệp kinh doanh có điều kiện phải đáp ứng yêu cầu về
vốn tối thiểu, hàng năm phải gửi báo cáo tài chính đã được kiểm toán chấp nhận
toàn phần về Cục Hàng không Việt Nam để thực hiện việc kiểm tra, giám sát việc
duy trì vốn tối thiểu theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 31\. Hiệu luật thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Nghị định này bãi bỏ:

a) Điều 5 đến Điều 19 Nghị định số [30/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ về kinh doanh vận chuyển hàng không và
hoạt động hàng không chung;

b) Điều 36, Điều 37, khoản 1 Điều 38, khoản 1, 2 Điều 39 Nghị định số
[102/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ về quản lý, khai thác cảng hàng không,
sân bay.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

