** NGHỊ ĐỊNH**

** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [45/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

** ngày 17 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ về lệ phí trước bạ**

_________________________

** **

_ Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_ Căn cứ Pháp lệnh Phí và Lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_ Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_ Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[45/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ về lệ phí trước bạ,_

** Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [45/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ về lệ phí trước bạ như sau:

1\. Sửa đổi Khoản 10 Điều 4:

“10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ
với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu;
cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại
với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất.”

2\. Sửa đổi Khoản 25 Điều 4:

“25. Nhà xưởng của cơ sở sản xuất; nhà kho, nhà ăn, nhà để xe của cơ sở sản
xuất, kinh doanh.”

3\. Sửa đổi Điều 6:

“Điều 6. Giá tính lệ phí trước bạ

Giá tính lệ phí trước bạ là giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương ban hành.

Bộ Tài chính quy định cụ thể trình tự, thủ tục, nguyên tắc ban hành giá tính
lệ phí trước bạ quy định tại Điều này.”

4\. Sửa đổi Khoản 5 Điều 7:

“5. Ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô mức thu là 2%.

Riêng:

a) Ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) nộp lệ phí trước bạ lần đầu
với mức thu là 10%. Trường hợp cần áp dụng mức thu cao hơn cho phù hợp với
điều kiện thực tế tại từng địa phương, Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương quyết định điều chỉnh tăng nhưng tối đa không quá 50% mức quy
định chung.

b) Ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) nộp lệ phí trước bạ lần thứ
2 trở đi với mức thu là 2% và áp dụng thống nhất trên toàn quốc.

Căn cứ vào loại phương tiện ghi tại Giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường do cơ quan đăng kiểm Việt Nam cấp, cơ quan thuế xác
định mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô theo quy định tại Khoản này.”

5\. Sửa đổi Điều 8:

“Điều 8. Ghi nợ lệ phí trước bạ

Ghi nợ lệ phí trước bạ đối với đất và nhà gắn liền với đất của hộ gia đình, cá
nhân thuộc đối tượng được ghi nợ tiền sử dụng đất theo quy định tại Khoản 8
Điều 2 Nghị định số [120/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=120/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [198/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 về thu tiền sử dụng đất. Khi thanh toán nợ lệ phí
trước bạ thì hộ gia đình, cá nhân phải nộp lệ phí trước bạ tính theo giá nhà,
đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định tại thời
điểm xác định nghĩa vụ tiền sử dụng đất.

Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được ghi nợ lệ phí trước bạ nếu chuyển nhượng,
chuyển đổi nhà, đất cho tổ chức, cá nhân khác thì phải nộp đủ số lệ phí trước
bạ còn nợ trước khi chuyển nhượng, chuyển đổi.”

** Điều 2.** Hiệu lực và hướng dẫn thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2013.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành:

a) Đối với ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) đăng ký lần đầu ở
những tỉnh, thành phố đang áp dụng mức thu cao hơn 10% nhưng không quá 15% thì
áp dụng mức thu lệ phí trước bạ theo quy định hiện hành và trường hợp mức thu
cao hơn 15% thì áp dụng mức thu 15% cho đến khi Hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương ban hành mức thu lệ phí trước bạ mới theo quy định
tại Nghị định này.

b) Đối với ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) đăng ký lần thứ 2
trở đi nộp lệ phí trước bạ với mức thu là 2% và áp dụng thống nhất trên toàn
quốc.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

