**NGHỊ QUYẾT **

**Về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ công nghiệp hoá,**

**hiện đại hoá đất nước, ngày 5 tháng 8 năm 2003**

**________________________**

#

#  I- TÌNH HÌNH VÀ KẾT QUẢ XÂY DỰNG, PHÁT TRIỂN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG

1\. Hải Phòng là thành phố cảng lâu đời, nằm ở vị trí trung tâm vùng duyên hải
Bắc Bộ, lá chắn cho Thủ đô Hà Nội, là đầu mối giao thông quan trọng và cửa
chính biển ra của các tỉnh phía Bắc, giao lưu thuận lợi với các địa phương
trong nước và quốc tế. Trải qua hơn một thế kỷ xây dựng và phát triển, luôn
phát huy truyền thống cách mạng và năng động, sáng tạo trong sự nghiệp đổi
mới, đến nay Hải Phòng đã trở thành một thành phố công nghiệp, đô thị loại I
của đất nước; một cực tăng trưởng của vùng kinh tế động lực phía Bắc; một
trọng điểm phát triển kinh tế biển - đảo; có vị trí trọng yếu cả về kinh tế và
quốc phòng - an ninh.

Xây dựng và phát triển Hải Phòng về nhiều mặt còn có ý nghĩa quan trọng đối
với vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc và cả nước.

2\. Những năm qua, nhất là hơn 2 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng
và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XII, Đảng bộ và nhân dân Hải
Phòng đã và đang kế thừa truyền thống cách mạng vẻ vang, đoàn kết, nhất trí,
khắc phục khó khăn, nỗ lực phấn đấu, giành được nhiều thành tựu quan trọng,
tạo nên những chuyển biến tích cực và sâu sắc trên nhiều lĩnh vực, nổi bật là:
đã phát huy tốt hơn tiềm năng, lợi thế và nội lực, đưa kinh tế tăng trưởng
liên tục với tốc độ khá cao, tạo tiền đề vững chắc cho việc hoàn thành vượt
mức mục tiêu đề ra cho năm 2005; cơ cấu kinh tế đang có bước chuyển biến tích
cực, đúng hướng, trong đó một số ngành như công nghiệp đóng tàu, sản xuất
thép, dịch vụ vận tải hàng hóa thông qua cảng... có bước phát triển khá nhanh;
đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội, nhất là cơ sở hạ tầng đô thị
và thu hút đầu tư nước ngoài có tiến bộ; thu ngân sách tăng nhanh; việc sắp
xếp, đổi mới và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước, phát triển kinh tế
hợp tác và kinh tế tư nhân được triển khai tích cực, đạt nhiều kết quả.

Công tác quản lý và phát triển đô thị có những chuyển biến rõ nét. Sự nghiệp
phát triển văn hóa - xã hội, đào tạo nguồn nhân lực, xoá đói giảm nghèo, giải
quyết việc làm, phòng chống tội phạm và các tệ nạn xã hội, bảo đảm thực hiện
các chính sách xã hội... được quan tâm và có những tiến bộ mới. Mặt bằng dân
trí, đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân thành phố được nâng lên một
bước; bộ mặt nhiều vùng nông thôn ngoại thành và huyện đảo có nhiều khởi sắc.

Chính trị, xã hội ổn định; an ninh trên đất liền, trên biển đảo và trật tự an
toàn xã hội được giữ vững; thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân và
việc xây dựng khu vực phòng thủ được củng cố một bước vững chắc; các vụ việc
nổi cộm, nhất là khiếu kiện đông người được xử lý tốt hơn, không để diễn biến
xấu.

Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị được coi trọng và tập trung lãnh
đạo, chỉ đạo; năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng bộ và các tổ chức cơ
sở đảng được củng cố và nâng cao; công tác kiểm tra, tổ chức và công tác cán
bộ có tiến bộ, đội ngũ cán bộ có bước trưởng thành về chất lượng chính trị và
năng lực; phương thức lãnh đạo, điều hành, mối quan hệ giữa Đảng với chính
quyền và đoàn thể nhân dân gắn bó chặt chẽ hơn; nội bộ cấp uỷ đoàn kết, thống
nhất; niềm tin và uy tín của Đảng bộ đối với nhân dân thành phố ngày càng được
nâng cao.

Kết quả trên đây đã giúp thành phố bước đầu phát huy vai trò là một cực tăng
trưởng quan trọng của vùng kinh tế động lực phía Bắc, đồng thời tạo điều kiện
để thành phố vươn lên thực hiện tốt các nhiệm vụ còn lại của Nghị quyết Đại
hội Đảng bộ thành phố lần thứ XII, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội IX của Đảng.

3\. Bên cạnh những thành tựu đạt được, thành phố còn một số hạn chế, yếu kém:
tuy kinh tế tăng trưởng gấp l,5 lần so với mức tăng trưởng bình quân chung của
cả nước, nhưng chưa tương xứng với tiềm năng, vị trí, vai trò là cực tăng
trưởng quan trọng trong vùng kinh tế trọng điểm; sự lan toả và sức thu hút đối
với sự phát triển trong vùng còn hạn chế. Chất lượng, hiệu quả của sự phát
triển chưa cao, thiếu tính bền vững; chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm, chưa
vững chắc; các lợi thế và nguồn lực chưa được phát huy tốt, thu hút đầu tư
nước ngoài chưa mạnh; thu ngân sách chưa vững chắc (thu nội địa mới đáp ứng
80% chi ngân sách của thành phố; du lịch phát triển chậm; kim ngạch xuất khẩu,
chất lượng hàng hoá, dịch vụ, khả năng cạnh tranh và chủ động hội nhập kinh tế
quốc tế còn hạn chế.

Quản lý và phát triển đô thị còn nhiều bất cập, chất lượng công tác quy hoạch
thấp, quản lý đất đai còn thiếu sót; cơ sở hạ tầng đô thị chưa đáp ứng yêu cầu
cho sự phát triển chung. Một số tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn và còn diễn
biến phức tạp; tỷ lệ hộ nghèo cao hơn mức bình quân chung của khu vực đồng
bằng sông Hồng; đời sống nhân dân ở một số vùng còn khó khăn; an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội vẫn tiềm ẩn những yếu tố mất ổn định; lĩnh vực
khoa học, công nghệ chưa được quan tâm đúng mức, ngang tầm với vị trí của
thành phố.

Công tác cán bộ, củng cố và kiện toàn tổ chức, bộ máy chưa đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ; tình trạng hẫng hụt cán bộ vẫn còn diễn ra ở một số cấp, ngành và
nhất là cấp cơ sở; cải cách hành chính chưa mạnh; công tác chống tham nhũng,
tiêu cực hiệu quả chưa cao...

Nguyên nhân chủ yếu của những tồn tại, yếu kém trên đây là do:

\- Về chủ quan:

\+ Năng lực lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của một số cấp uỷ đảng, chính quyền
các cấp và một bộ phận cán bộ lãnh đạo và quản lý chưa tương xứng với yêu cầu
phát triển của thành phố, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước còn bất cập, kỷ
cương, kỷ luật chưa nghiêm, thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở có nơi còn hình
thức.

\+ Chưa có những cơ chế, chính sách mang tính đột phá và những biện pháp đồng
bộ để phát huy tốt nhất nội lực, các tiềm năng, lợi thế của thành phố, chưa
tranh thủ đúng mức sự chỉ đạo, hợp tác, giúp đỡ của các cơ quan Trung ương,
các địa phương và chưa khai thác tốt nguồn lực bên ngoài cho sự phát triển
kinh tế - xã hội. Chưa làm tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng và thu hút đội ngũ
cán bộ quản lý, kinh doanh giỏi; một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân còn
có biểu hiện thụ động, ỷ lại.

\- Về khách quan: điểm xuất phát thấp; cơ sở hạ tầng kỹ thuật, nhất là ở những
vùng ven biển, hải đảo còn khó khăn. Nguồn đầu tư của Trung ương cho Hải Phòng
còn hạn chế, chưa tương xứng với vị trí của thành phố. Một số cơ chế, chính
sách vĩ mô của Nhà nước chưa phù hợp với điều kiện đặc thù của thành phố, một
số bộ, ngành Trung ương chưa chủ động phối hợp chặt chẽ, kịp thời với thành
phố trong việc triển khai các quyết định của Chính phủ nhất là trong việc xây
dựng và thực hiện các quy hoạch phát triển ngành trên địa bàn.

**II- PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG ĐẾN NĂM 2020**

1\. Bước vào thời kỳ đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước, Hải Phòng có những thuận lợi cơ bản, song cũng đứng trước những khó
khăn, thách thức gay gắt, đòi hỏi Đảng bộ và nhân dân thành phố phải nỗ lực
phấn đấu vượt bậc.

Với vị trí, vai trò của mình, từ nay đến năm 2020, thành phố phải tập trung
xây dựng và phát triển để Hải Phòng xứng đáng là thành phố cảng, công nghiệp
hiện đại; là đô thị trung tâm cấp quốc gia; đầu mối giao thông quan trọng và
cửa chính ra biển của các tỉnh phía Bắc, có cảng nước sâu (nếu điều kiện kỹ
thuật cho phép); một cực tăng trưởng quan trọng của vùng kinh tế động lực phía
Bắc; một trọng điểm phát triển kinh tế biển; một trong những trung tâm công
nghiệp, thương mại lớn của cả nước và trung tâm dịch vụ, du lịch, thuỷ sản,
giáo dục và y tế của vùng duyên hải Bắc Bộ; một pháo đài bất khả xâm phạm về
quốc phòng - an ninh; có tổ chức đảng và hệ thống chính trị không ngừng lớn
mạnh, đời sống nhân dân ngày một nâng cao.

Phấn đấu Hải Phòng là một trong những địa phương đi đầu trong sự nghiệp công
nghiệp hoá, hiện đại hoá và cơ bản trở thành thành phố công nghiệp văn minh,
hiện đại trước năm 2020.

2\. Để thực hiện phương hướng, mục tiêu trên, Đảng bộ thành phố Hải Phòng cần
tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt các nhiệm vụ sau đây:

2.1. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo nhằm phát huy tối đa các nguồn lực và lợi thế
cho đầu tư, phát triển kinh tế với tốc độ nhanh và bền vững để Hải Phòng cùng
với Hà Nội, Quảng Ninh tạo thành tam giác kinh tế năng động, góp phần tích cực
vào sự phát triển chung của cả nước và ngược lại. Đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu
kinh tế theo hướng công nghiệp hoá và đô thị hóa, nâng cao năng lực cạnh tranh
và quá trình hội nhập kinh tế quốc tế. Trong đó, chú trọng phát triển một số
ngành công nghiệp nặng có lợi thế và tiềm năng như đóng mới, sửa chữa tàu
biển, kể cả chế tạo động cơ và các trang bị cho tàu thuỷ; công nghiệp sản xuất
các sản phẩm cơ khí nặng, các sản phẩm siêu trường, siêu trọng, cán thép, xi
măng và hoá chất. Chú trọng phát triển sản xuất các sản phẩm và các ngành công
nghiệp công nghệ cao; hình thành và nâng cao hiệu quả hoạt động của các cụm
công nghiệp, khu công nghiệp; tận dụng lợi thế về nguồn nhân lực và nguồn
nguyên liệu trong vùng để phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng, chế biến nông
sản, thuỷ sản xuất khẩu. Nâng cao năng lực cạnh các cảng biển hiện có, xúc
tiến nghiên cứu xây dựng cảng nước sâu để đáp ứng kịp yêu cầu vận tải biển
đang tăng nhanh. Phát triển mạnh du lịch, kinh tế biển và thuỷ sản. Nâng cao
chất lượng, hiệu quả kinh tế trong sản xuất nông nghiệp, gắn với quá trình
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông
nghiệp nông thôn. Đa dạng hoá các loại hình dịch vụ, nhất là dịch vụ cao cấp
và dịch vụ có hàm lượng chất xám. Tập trung cao hơn mọi nguồn lực của cả địa
phương và Trung ương, tạo môi trường thuận lợi nhất, với các cơ chế, chính
sách hấp dẫn, đủ mạnh để thu hút đầu tư trong nước và nước ngoài phát triển
sản xuất và xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội, tạo bước đột phá cho sự
phát triển kinh tế - xã hội của thành phố trong thời gian tới.

2.2. Phải đặc biệt coi trọng công tác quy hoạch, tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh
quy hoạch tổng thể không gian đô thị và các quy hoạch phát triển kinh tế - xã
hội của thành phố, khẩn trương xây dựng các quy hoạch chi tiết, thuê chuyên
gia, tư vấn nước ngoài để làm tốt công tác này. Thiết lập trật tự, kỷ cương
trong công tác quản lý quy hoạch và quản lý đô thị. Đẩy mạnh việc nâng cấp và
chỉnh trang đô thị đi đôi với khẩn trương xây dựng hình thành các khu đô thị
mới, trước hết là khu đô thị mới Bắc sông Cấm theo tiêu chí văn minh, hiện đại
để xây dựng Hải Phòng xứng đáng là đô thị loại I, đô thị trung tâm cấp quốc
gia.

2.3. Đẩy nhanh hơn tiến trình sắp xếp, đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhà nước, phát triển mạnh các thành phần kinh tế khác. Chủ động
phối hợp, liên kết chặt chẽ với Thủ đô Hà Nội, Quảng Ninh và các địa phương
khác trong vùng để cùng phát huy tiềm năng, lợi thế, vì sự phát triển chung.

2.4. Gắn phát triển kinh tế với tiến bộ xã hội và công bằng xã hội, chú trọng
giải quyết tốt hơn các vấn đề xã hội bức xúc (việc làm, xoá đói giảm nghèo, ma
tuý, mại dâm, tội phạm xã hội). Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực
phục vụ nhiệm vụ công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Tiếp tục quan tâm chăm lo việc
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân, nhất là ở 2 huyện đảo và
những vùng khó khăn của thành phố.

2.5. Gắn phát triển kinh tế - xã hội với nhiệm vụ củng cố quốc phòng - an
ninh, xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc; giữ vững chủ quyền quốc gia trên
biển - đảo, có phương án kịp thời đối phó với mọi tình huống xấu xảy ra, xử lý
kịp thời và đúng đắn các vấn đề phức tạp nảy sinh, giữ vững ổn định chính trị
và trật tự an toàn xã hội.

2.6. Đẩy mạnh cải cách hành chính; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
nước, xây dựng chính quyền các cấp trong sạch, vững mạnh; giữ vững kỷ luật, kỷ
cương. Tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân, thực hiện tốt quy chế dân chủ.

2.7. Thường xuyên chăm lo công tác xây dựng Đảng tiếp tục thực hiện cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)
khoá VIII và Kết luận Hội nghị Trung ương 4, khoá IX quan tâm củng cố, xây
dựng hệ thống chính trị từ thành phố đến cơ sở; tập trung nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ; tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo, chỉ
đạo, điều hành theo phương châm “hướng về cơ sở”; thường xuyên kiểm tra, đôn
đốc việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ; kịp thời phát hiện, biểu dương nhân
rộng các điển hình tiên tiến; quan tâm chăm lo xây dựng đoàn kết, thống nhất
trong Đảng, trong nhân dân.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Xây đựng và phát trlển thành phố Hải Phòng với tốc độ nhanh, bền vững, vì
Hải Phòng, vì vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc và cả nước. Trách nhiệm này
trước hết là của Đảng bộ và nhân dân thành phố, đồng thời cũng là trách nhiệm
của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc, các ban, bộ,
ngành, các đoàn thể nhân dân ở Trung ương và sự phối hợp thường xuyên của các
địa phương trong vùng và cả nước.

2\. Thành phố cần chủ động phối hợp với các ban, bộ, ngành Trung ương và các
địa phương; đồng thời, các ban, bộ, ngành Trung ương cần có ý thức và trách
nhiệm phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ, giúp đỡ thành phố trong xây dựng và thực hiện
quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính sách phát triển các ngành trên địa bàn,
kiểm tra và kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho thành phố. Các tỉnh,
thành phố trong cả nước, nhất là các tỉnh trong khu vực cần chủ động phát
triển quan hệ liên kết, hợp tác với thành phố trên các lĩnh vực, tạo nên sự
gắn bó và sức mạnh chung.

3\. Giao cho Ban cán sự đảng Chính phủ, các bộ, ban, ngành Trung ương khẩn
trương thực hiện các chủ trương sau:

3.1. Trên cơ sở xác định vị trí của thành phố đến năm 2020, cần tiếp tục chỉ
đạo việc rà soát, bổ sung, cập nhật, điều chỉnh đồng bộ quy hoạch phát triển
vùng, quy hoạch ngành và quy hoạch tổng thể phát triển thành phố về đô thị và
kinh tế - xã hội đến năm 2010 và năm 2020 giúp thành phố làm tốt việc cụ thể
hoá các quy hoạch chi tiết, phù hợp với một thành phố cảng công nghiệp hiện
đại theo hướng mở và phát huy mạnh mẽ lợi thế riêng của thành phố.

3.2. Chỉ đạo việc thực hiện đầy đủ các cơ chế hiện hành đã phân cấp cho địa
phương, đồng thời tiếp tục phân cấp mạnh hơn, toàn diện hơn cho thành phố,
nhất là về đầu tư, tài chính, ngân sách, tổ chức cán bộ và thẩm quyền quyết
định để tạo điều kiện cho thành phố phát triển nhanh hơn.

3.3. Về những vấn đề cụ thể:

Bộ Tài chính chủ trì nghiên cứu trình Chính phủ cho phép Hải Phòng được áp
dụng cơ chế tài chính ưu đãi trong phân bổ ngân sách của Trung ương, để lại
một số nguồn thu tại chỗ cho địa phương, nhất là nguồn thu từ quỹ đất, tương
tự như đã áp dụng cho các đô thị loại I của quốc gia hoặc các cửa khẩu, tạo
nguồn để thành phố thêm vốn đầu tư cho các chương trình, dự án xây dựng hạ
tầng đô thị và giao thông xây dựng khu đô thị mới Bắc sông Cấm; xây dựng hạ
tầng du lịch và đầu tư chiều sâu, nâng cao năng lực hội nhập cho các doanh
nghiệp.

\- Bộ Giao thông vận tải cùng các ngành chức năng và thành phố khẩn trương
điều tra, khảo sát và nghiên cứu bổ sung quy hoạch phát triển hệ thống cảng
biển ở Hải Phòng và vùng Đông Bắc, trong đó có việc nghiên cứu xây dựng cảng
nước sâu tại Lạch Huyện như đề nghị của thành phố và một số cơ quan chức năng
chuyên ngành của Trung ương để trình Chính phủ sớm quyết định. Xác định việc
huy động các nguồn lực, phân kỳ đầu tư, từng bước xây dựng đường cao tốc Hà
Nội - Hải Phòng kéo dài tới Đình Vũ; hiện đại hoá, nâng cấp đường sắt Lào Cai
- Hà Nội - Hải Phòng ra Đình Vũ; xây dựng các cầu (hoặc đường hầm) ra các
huyện đảo và nâng cấp, mở rộng sân bay Cát Bi phục vụ phát triển kinh tế - xã
hội của vùng kinh tế động lực và thành phố.

\- Bộ Thuỷ sản, Tổng cục Du lịch nghiên cứu xây dựng đảo Bạch Long Vĩ sớm trở
thành trung tâm chế biến và dịch vụ hậu cần nghề cá cho các tỉnh ven biển Bắc
Bộ; xây dựng đảo Cát Bà cùng với Đồ Sơn, Hạ Long trở thành một trong những
trung tâm du lịch quốc tế của cả nước.

\- Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Uỷ ban Thể dục - Thể thao sớm trình Chính
phủ việc thành lập Trường đại học Hải Phòng trên cơ sở nâng cấp Trường đại học
Sư phạm Hải Phòng theo mô hình đại học đa ngành; xây dựng Bệnh viện Việt -
Tiệp thành bệnh viện đa khoa khu vực với các chuyên khoa sâu, chất lượng cao
nhằm phục vụ cho cả vùng duyên hải Bắc Bộ, góp phần giảm tải cho Thủ đô Hà
Nội; nghiên cứu xây dựng khu liên hợp thể thao theo tiêu chuẩn hiện đại, đóng
vai trò là một trong những trung tâm thể thao mạnh của cả nước.

\- Bộ Quốc phòng phối hợp với thành phố xây dựng các phương án kết hợp quốc
phòng với kinh tế trên các vị trí phòng thủ trọng yếu của thành phố, nghiên
cứu xây dựng quân cảng tại Hải Phòng.

\- Bộ Nội vụ cùng với Ban Tổ chức Trung ương sớm xem xét việc để Hải Phòng
được hưởng các cơ chế, chính sách về tổ chức bộ máy và cán bộ theo tiêu chuẩn
quy định đối với đô thị loại I.

4\. Hàng năm, Ban Bí thư và Chính phủ làm việc với lãnh đạo thành phố Hải
Phòng để nắm tình hình, chỉ đạo xử lý kịp thời các vướng mắc, tạo điều kiện
cho thành phố phát triển nhanh, bền vững trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện
đại hoá đất nước.

