****

NGHỊ ĐỊNH

__

Quy định chế độ phụ cấp trách nhiệm

trong hoạt động phòng, chống tham nhũng

CHÍNH PHỦ

__

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng số [55/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 11 năm 2005 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng,
chống tham nhũng số [01/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 8 năm 2007;

Căn cứ Nghị quyết số [1039/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1039/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 8 năm 2006 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động
của ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng;

Căn cứ Nghị quyết số 294A/2007/UBTVQH12 ngày 27 tháng 9 năm 2007 của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động của
Ban Chỉ đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về phòng, chống tham nhũng;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

****

NGHỊ ĐỊNH:

Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

Nghị định này quy định chế độ phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống
tham nhũng áp dụng đối với các đối tượng sau:

1\. Thành viên Ban Chỉ đạo về phòng, chống tham nhũng ở Trung ương và ở tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là thành viên Ban Chỉ đạo).

2\. Cán bộ, công chức, viên chức thuộc biên chế hoạt động chuyên trách của Văn
phòng Ban Chỉ đạo về phòng, chống tham nhũng ở Trung ương và của bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về phòng, chống tham
nhưng (sau đây gọi chung là Văn phòng Ban Chỉ đạo ở Trung ương và bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh).

****

Điều 2\. Mức phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống tham nhũng

1\. Các đối tượng quy định tại Điều 1 Nghị định này thuộc biên chế của Văn
phòng Ban Chỉ đạo ở Trung ương hoặc thuộc biên chế của bộ phận giúp việc Ban
Chỉ đạo ở cấp tỉnh được áp dụng phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng,
chống tham nhũng theo phần trăm (%) mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ
lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) như sau:

a) Mức 20% áp dụng đối với cán bộ xếp lương chức vụ Bộ trưởng và tương đương
trở lên; chuyên gia cao cấp; cán bộ, công chức, viên chức xếp ngạch chuyên
viên cao cấp và tương đương;

b) Mức 25% áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức xếp ngạch chuyên viên
chính và tương đương;

c) Mức 30% áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức xếp ngạch chuyên viên
và tương đương trở xuống.

2\. Thành viên Ban Chỉ đạo ở Trung ương không thuộc biên chế của Văn phòng Ban
Chỉ đạo ở Trung ương và thành viên Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh không thuộc biên chế
của bộ phận giúp việc Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh được áp dụng phụ cấp trách nhiệm
trong hoạt động phòng, chống tham nhũng theo hệ số so với mức lương tối thiểu
chung như sau:

a) Mức 1,0 áp dụng đối với thành viên Ban Chỉ đạo ở Trung ương không thuộc
biên chế của Văn phòng Ban Chỉ đạo ở Trung ương;

b) Mức 0,8 áp dụng đối với thành viên Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh không thuộc biên
chế của bộ phận giúp việc Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh.

3\. Phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống tham nhũng quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này được chi trả cùng kỳ lương hàng tháng; không dùng
để tính đóng, hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Thành viên Ban Chỉ đạo khi thôi làm nhiệm vụ thành viên Ban Chỉ đạo và cán bộ,
công chức, viên chức của Ban Chỉ đạo chuyển công tác ra ngoài biên chế của Văn
phòng Ban Chỉ đạo ở Trung ương và bộ phận giúp việc Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh thì
thôi hưởng phụ cấp kể từ tháng sau liền kề với tháng có quyết định của cơ quan
có thẩm quyền.

4\. Các trường hợp được biệt phái, trưng tập có thời hạn tham gia thực hiện
nhiệm vụ phòng, chống tham nhũng theo quyết định của Trưởng Ban Chỉ đạo ở
Trung ương hoặc quyết định của Trưởng Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh được hưởng chế độ
thù lao do Trưởng Ban Chỉ đạo quy định theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.

****

Điều 3\. Nguồn kinh phí

Nguồn kinh phí chi trả chế độ phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống
tham nhũng được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm của Văn phòng
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng và của Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước.

****

Điều 4\. Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo .

2\. Chế độ phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống tham nhũng quy
định tại Nghị định này được tính hưởng như sau:

a) Đối với thành viên Ban Chỉ đạo ở Trung ương được tính hưởng kể từ ngày Nghị
quyết số [1039/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1039/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 8 năm 2006 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động
của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng có hiệu lực thi hành;

b) Đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc biên chế hoạt động chuyên trách
của Văn phòng Ban Chỉ đạo ở Trung ương được tính hưởng kể từ ngày Quyết định
số [13/2007/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2007/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức và Quy chế hoạt động của Văn phòng Ban Chỉ đạo
Trung ương về phòng, chống tham nhũng có hiệu lực thi hành;

c) Đối với thành viên Ban Chỉ đạo ở cấp tỉnh và cán bộ, công chức, viên chức
thuộc biên chế hoạt động chuyên trách của bộ phận giúp việc Ban Chỉ đạo ở cấp
tỉnh được tính hưởng kể từ ngày Nghị quyết số 294A/2007/NQ-UBTVQH12 ngày 27
tháng 9 năm 2007 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn
và quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về
phòng, chống tham nhũng có hiệu lực thi hành;

d) Các trường hợp quy định tại điểm a, b và c khoản 2 Điều này có quyết định
của cấp có thẩm quyền sau ngày các văn bản tương ứng có hiệu lực thi hành thì
được tính hưởng chế độ phụ cấp trách nhiệm trong hoạt động phòng, chống tham
nhũng kể từ ngày có quyết định của cấp có thẩm quyền.

****

Điều 5\. Trách nhiệm hướng dẫn

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Văn
phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này./.

