

**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thi hành án dân sự**

_________________



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân
sự số [26/2008/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1****.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự:

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:

**“Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định nguyên tắc, trình tự, thủ tục thi hành bản án, quyết định
dân sự, hình phạt tiền, tịch thu tài sản, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất
chính, xử lý vật chứng, tài sản, án phí và quyết định dân sự trong bản án,
quyết định hình sự, phần tài sản trong bản án, quyết định hành chính của Tòa
án, quyết định của Tòa án giải quyết phá sản, quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh có liên quan đến tài sản của bên
phải thi hành và phán quyết, quyết định của Trọng tài thương mại (sau đây gọi
chung là bản án, quyết định); hệ thống tổ chức thi hành án dân sự và Chấp hành
viên; quyền, nghĩa vụ của người được thi hành án, người phải thi hành án,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong hoạt động thi hành án dân sự.”

2\. Sửa đổi, bổ sung điểm đ và điểm e; bổ sung điểm g khoản 1 Điều 2 như sau:

“đ) Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh
mà sau 30 ngày, kể từ ngày có hiệu lực pháp luật đương sự không tự nguyện thi
hành, không khởi kiện tại Tòa án;

e) Phán quyết, quyết định của Trọng tài thương mại;

g) Quyết định của Tòa án giải quyết phá sản.”

3\. Bổ sung khoản 9 Điều 3 như sau:

“9. Mỗi quyết định thi hành án là một việc thi hành án.”

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 như sau:

**“Điều 7. Quyền, nghĩa vụ của người được thi hành án**

1\. Người được thi hành án có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu thi hành án, đình chỉ thi hành một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết
định, áp dụng biện pháp bảo đảm, áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án được
quy định trong Luật này;

b) Được thông báo về thi hành án;

c) Thỏa thuận với người phải thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan về thời gian, địa điểm, phương thức, nội dung thi hành án;

d) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai
sót; khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình trong trường
hợp có tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;

đ) Tự mình hoặc ủy quyền cho người khác xác minh, cung cấp thông tin về điều
kiện thi hành án của người phải thi hành án;

e) Không phải chịu chi phí xác minh điều kiện thi hành án do Chấp hành viên
thực hiện;

g) Yêu cầu thay đổi Chấp hành viên trong trường hợp có căn cứ cho rằng Chấp
hành viên không vô tư khi làm nhiệm vụ;

h) Ủy quyền cho người khác thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình;

i) Chuyển giao quyền được thi hành án cho người khác;

k) Được miễn, giảm phí thi hành án trong trường hợp cung cấp thông tin chính
xác về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án và trường hợp khác
theo quy định của Chính phủ;

l) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.

2\. Người được thi hành án có các nghĩa vụ sau đây:

a) Chấp hành nghiêm chỉnh bản án, quyết định;

b) Thực hiện các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong thi hành án;
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự khi có thay đổi về địa chỉ, nơi cư
trú;

c) Chịu phí, chi phí thi hành án theo quy định của Luật này.”

5\. Bổ sung Điều 7a và Điều 7b vào sau Điều 7 như sau:

**“Điều 7a. Quyền, nghĩa vụ của người phải thi hành án**

1\. Người phải thi hành án có các quyền sau đây:

a) Tự nguyện thi hành án; thỏa thuận với người được thi hành án, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về thời gian, địa điểm, phương thức, nội dung
thi hành án; tự nguyện giao tài sản để thi hành án;

b) Tự mình hoặc ủy quyền cho người khác yêu cầu thi hành án theo quy định của
Luật này;

c) Được thông báo về thi hành án;

d) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai
sót; khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình trong trường
hợp có tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;

đ) Chuyển giao nghĩa vụ thi hành án cho người khác theo quy định của Luật này;

e) Yêu cầu thay đổi Chấp hành viên trong trường hợp có căn cứ cho rằng Chấp
hành viên không vô tư khi làm nhiệm vụ;

g) Được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án; được xét miễn, giảm một phần hoặc
toàn bộ chi phí cưỡng chế thi hành án theo quy định của Luật này;

h) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.

2\. Người phải thi hành án có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thi hành đầy đủ, kịp thời bản án, quyết định;

b) Kê khai trung thực tài sản, điều kiện thi hành án; cung cấp đầy đủ tài
liệu, giấy tờ có liên quan đến tài sản của mình khi có yêu cầu của người có
thẩm quyền và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê khai đó;

c) Thực hiện các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong thi hành án;
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự khi có thay đổi về địa chỉ, nơi cư
trú;

d) Chịu chi phí thi hành án theo quy định của Luật này.

**Điều 7b. Quyền, nghĩa vụ của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan**

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có các quyền sau đây:

a) Được thông báo, tham gia vào việc thực hiện biện pháp bảo đảm, biện pháp
cưỡng chế thi hành án mà mình có liên quan;

b) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai
sót; khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình trong trường
hợp có tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;

c) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.

2\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có nghĩa vụ thực hiện nghiêm chỉnh
các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong thi hành án; thông báo cho cơ
quan thi hành án dân sự khi có thay đổi về địa chỉ, nơi cư trú.”

6\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 12 như sau:

“2. Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật của Tòa án, cơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan trong việc thi hành án dân sự.

Khi kiểm sát thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Kiểm sát việc cấp, chuyển giao, giải thích, sửa chữa, bổ sung bản án, quyết
định của Tòa án;

b) Yêu cầu Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp, cấp dưới ra
quyết định về thi hành án, gửi các quyết định về thi hành án; thi hành đúng
bản án, quyết định; tự kiểm tra việc thi hành án và thông báo kết quả kiểm tra
cho Viện kiểm sát nhân dân; yêu cầu cơ quan, tổ chức và cá nhân cung cấp hồ
sơ, tài liệu, vật chứng có liên quan đến việc thi hành án theo quy định của
Luật này;

c) Trực tiếp kiểm sát hoạt động thi hành án dân sự của cơ quan thi hành án dân
sự cùng cấp và cấp dưới, Chấp hành viên, các cơ quan, tổ chức và cá nhân có
liên quan; ban hành kết luận kiểm sát khi kết thúc việc kiểm sát;

d) Tham gia phiên họp của Tòa án xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với
khoản thu nộp ngân sách nhà nước và phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nhân
dân;

đ) Kiến nghị xem xét hành vi, quyết định liên quan đến thi hành án có vi phạm,
pháp luật ít nghiêm trọng của Tòa án, cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp hoặc
cấp dưới, yêu cầu khắc phục vi phạm pháp luật và xử lý người vi phạm; kiến
nghị cơ quan, tổ chức liên quan có sơ hở, thiếu sót trong hoạt động quản lý
khắc phục nguyên nhân, điều kiện dẫn tới vi phạm pháp luật và áp dụng các biện
pháp phòng ngừa;

e) Kháng nghị hành vi, quyết định của Thủ trưởng, Chấp hành viên cơ quan thi
hành án dân sự cùng cấp, cấp dưới có vi phạm pháp luật nghiêm trọng xâm phạm
lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
yêu cầu đình chỉ việc thi hành, thu hồi, sửa đổi, bổ sung hoặc hủy bỏ quyết
định có vi phạm pháp luật trong việc thi hành án, chấm dứt hành vi vi phạm
pháp luật.”

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 14 như sau:

“7. Báo cáo công tác thi hành án dân sự trước Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân theo quy định của pháp luật; báo cáo Tòa án về kết quả thi hành bản án,
quyết định khi có yêu cầu.”

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 15 như sau:

“2. Tổng kết thực tiễn công tác thi hành án theo thẩm quyền; thực hiện chế độ
thống kê, báo cáo công tác tổ chức, hoạt động thi hành án dân sự theo hướng
dẫn của cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng; báo cáo Tòa án về kết
quả thi hành bản án, quyết định khi có yêu cầu.”

9\. Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 16 như sau:

“7. Báo cáo công tác thi hành án dân sự trước Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân theo quy định của pháp luật; báo cáo Tòa án về kết quả thi hành bản án,
quyết định khi có yêu cầu.”

10\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 5, 6 và 7 Điều 18 như sau:

“5. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này, là sỹ quan quân đội
tại ngũ thì được bổ nhiệm Chấp hành viên trong quân đội.

Tiêu chuẩn để được bổ nhiệm Chấp hành viên sơ cấp, Chấp hành viên trung cấp và
Chấp hành viên cao cấp trong quân đội được thực hiện theo quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều này.

6\. Người đang là Thẩm phán, Kiểm sát viên, Điều tra viên được điều động đến
công tác tại cơ quan thi hành án dân sự, người đã từng là Chấp hành viên nhưng
được bố trí làm nhiệm vụ khác và có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này
thì có thể được bổ nhiệm Chấp hành viên ở ngạch tương đương không qua thi
tuyển.

7\. Trường hợp đặc biệt do nhu cầu bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự, người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này đã có
thời gian làm công tác pháp luật từ 05 năm trở lên có thể được bổ nhiệm Chấp
hành viên sơ cấp; có 10 năm làm công tác pháp luật trở lên có thể được bổ
nhiệm Chấp hành viên trung cấp; có 15 năm làm công tác pháp luật trở lên có
thể được bổ nhiệm Chấp hành viên cao cấp không qua thi tuyển.”

11\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 1, 2 và 3 Điều 28 như sau:

“1. Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại các điểm a, b, c, d và g
khoản 1 Điều 2 của Luật này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan
thi hành án dân sự có thẩm quyền trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bản án,
quyết định có hiệu lực pháp luật.

2\. Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại điểm a khoản 2 Điều 2 của
Luật này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự
có thẩm quyền trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra bản án, quyết định.

3\. Tòa án, Trọng tài thương mại đã ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời phải chuyển giao quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự có thẩm
quyền ngay sau khi ra quyết định.”

12\. Sửa đổi, bổ sung Điều 29 như sau:

**“Điều 29. Thủ tục nhận bản án, quyết định**

Khi nhận bản án, quyết định do Tòa án, Trọng tài thương mại chuyển giao, cơ
quan thi hành án dân sự phải kiểm tra, vào sổ nhận bản án, quyết định.

Sổ nhận bản án, quyết định phải ghi rõ số thứ tự; ngày, tháng, năm nhận bản
án, quyết định; số, ngày, tháng, năm của bản án, quyết định và tên Tòa án,
Trọng tài thương mại đã ra bản án, quyết định; tên, địa chỉ của đương sự và
tài liệu khác có liên quan.

Việc giao, nhận trực tiếp bản án, quyết định phải có chữ ký của hai bên;
trường hợp nhận được bản án, quyết định và tài liệu có liên quan bằng đường
bưu điện thì cơ quan thi hành án dân sự phải thông báo bằng văn bản cho Tòa
án, Trọng tài thương mại đã chuyển giao biết.”

13\. Sửa đổi, bổ sung Điều 31 như sau:

**“Điều 31. Tiếp nhận, từ chối yêu cầu thi hành án**

1\. Đương sự tự mình hoặc ủy quyền cho người khác yêu cầu thi hành án bằng
hình thức trực tiếp nộp đơn hoặc trình bày bằng lời nói hoặc gửi đơn qua bưu
điện. Người yêu cầu phải nộp bản án, quyết định, tài liệu khác có liên quan.

Ngày yêu cầu thi hành án được tính từ ngày người yêu cầu nộp đơn hoặc trình
bày trực tiếp hoặc ngày có dấu bưu điện nơi gửi.

2\. Đơn yêu cầu phải có các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ của người yêu cầu;

b) Tên cơ quan thi hành án dân sự nơi yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ của người được thi hành án; người phải thi hành án;

d) Nội dung yêu cầu thi hành án;

đ) Thông tin về tài sản, điều kiện thi hành án của người phải thi hành án, nếu
có;

e) Ngày, tháng, năm làm đơn;

g) Chữ ký hoặc điểm chỉ của người làm đơn; trường hợp là pháp nhân thì phải có
chữ ký của người đại diện hợp pháp và đóng dấu của pháp nhân, nếu có.

3\. Trường hợp người yêu cầu trực tiếp trình bày bằng lời nói thì cơ quan thi
hành án dân sự phải lập biên bản có các nội dung quy định tại khoản 2 Điều
này, có chữ ký của người lập biên bản; biên bản này có giá trị như đơn yêu
cầu.

4\. Khi tiếp nhận yêu cầu thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự phải kiểm
tra nội dung yêu cầu và các tài liệu kèm theo, vào sổ nhận yêu cầu thi hành án
và thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu.

5\. Cơ quan thi hành án dân sự từ chối yêu cầu thi hành án và phải thông báo
bằng văn bản cho người yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được yêu cầu thi hành án trong các trường hợp sau đây:

a) Người yêu cầu không có quyền yêu cầu thi hành án hoặc nội dung yêu cầu
không liên quan đến nội dung của bản án, quyết định; bản án, quyết định không
làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của các đương sự theo quy định của Luật này;

b) Cơ quan thi hành án dân sự được yêu cầu không có thẩm quyền thi hành án;

c) Hết thời hiệu yêu cầu thi hành án.”

14\. Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 1, khoản 2 và điểm d khoản 3 Điều 35 như
sau:

“c) Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp cao đối với bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân quận, huyện, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương nơi cơ quan thi hành án dân sự có trụ
sở;”

“2. Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có thẩm quyền thi hành các bản án,
quyết định sau đây:

a) Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương trên cùng địa bàn;

b) Bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp cao;

c) Quyết định của Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao cho cơ quan thi hành án
dân sự cấp tỉnh;

d) Bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài được Tòa án công nhận và cho thi hành tại Việt Nam;

đ) Phán quyết, quyết định của Trọng tài thương mại;

e) Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh;

g) Bản án, quyết định do cơ quan thi hành án dân sự nơi khác hoặc cơ quan thi
hành án cấp quân khu ủy thác;

h) Bản án, quyết định thuộc thẩm quyền thi hành của cơ quan thi hành án dân sự
cấp huyện quy định tại khoản 1 Điều này mà thấy cần thiết lấy lên để thi hành;

i) Bản án, quyết định quy định tại khoản 1 Điều này mà có đương sự hoặc tài
sản ở nước ngoài hoặc cần phải ủy thác tư pháp về thi hành án.”

“d) Quyết định dân sự của Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao cho cơ quan thi
hành án cấp quân khu;”

15\. Sửa đổi, bổ sung Điều 36 như sau:

**“Điều 36. Ra quyết định thi hành án**

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án khi có yêu
cầu thi hành án, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Thời hạn ra quyết định thi hành án theo yêu cầu là 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được yêu cầu thi hành án.

2\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền chủ động ra quyết định
thi hành án và phân công Chấp hành viên tổ chức thi hành đối với phần bản án,
quyết định sau:

a) Hình phạt tiền, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất chính, án phí, lệ phí
Tòa án;

b) Trả lại tiền, tài sản cho đương sự;

c) Tịch thu sung quỹ nhà nước, tịch thu tiêu hủy vật chứng, tài sản; các khoản
thu khác cho Nhà nước;

d) Thu hồi quyền sử dụng đất và tài sản khác thuộc diện sung quỹ nhà nước;

đ) Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

e) Quyết định của Tòa án giải quyết phá sản.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được bản án, quyết định quy
định tại các điểm a, b, c và d khoản này, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân
sự phải ra quyết định thi hành án.

Đối với quyết định quy định tại điểm đ khoản này thì phải ra ngay quyết định
thi hành án.

Đối với quyết định quy định tại điểm e khoản này thì phải ra quyết định thi
hành án trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định.

3\. Quyết định thi hành án phải ghi rõ họ, tên, chức vụ của người ra quyết
định; số, ngày, tháng, năm, tên cơ quan, tổ chức ban hành bản án, quyết định;
tên, địa chỉ của người phải thi hành án, người được thi hành; phần nghĩa vụ
phải thi hành án; thời hạn tự nguyện thi hành án.

4\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”

16\. Sửa đổi, bổ sung Điều 38 như sau:

“**Điều 38\. Gửi quyết định về thi hành án**

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, các quyết định về
thi hành án phải được gửi cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp, trừ trường hợp
Luật này có quy định khác.

Quyết định cưỡng chế thi hành án phải được gửi cho Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi tổ chức cưỡng chế
thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thực hiện quyết
định cưỡng chế thi hành án.”

17\. Sửa đổi, bổ sung Điều 44 như sau:

**“Điều 44. Xác minh điều kiện thi hành án**

1\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày hết thời hạn tự nguyện thi hành án mà
người phải thi hành án không tự nguyện thi hành thì Chấp hành viên tiến hành
xác minh; trường hợp thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
thì phải tiến hành xác minh ngay.

Người phải thi hành án phải kê khai trung thực, cung cấp đầy đủ thông tin về
tài sản, thu nhập, điều kiện thi hành án với cơ quan thi hành án dân sự và
phải chịu trách nhiệm về việc kê khai của mình.

2\. Trường hợp người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành án thì ít
nhất 06 tháng một lần, Chấp hành viên phải xác minh điều kiện thi hành án;
trường hợp người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành án là người đang
chấp hành hình phạt tù mà thời gian chấp hành hình phạt tù còn lại từ 02 năm
trở lên hoặc không xác định được địa chỉ, nơi cư trú mới của người phải thi
hành án thì thời hạn xác minh ít nhất 01 năm một lần. Sau hai lần xác minh mà
người phải thi hành án vẫn chưa có điều kiện thi hành án thì cơ quan thi hành
án dân sự phải thông báo bằng văn bản cho người được thi hành án về kết quả
xác minh. Việc xác minh lại được tiến hành khi có thông tin mới về điều kiện
thi hành án của người phải thi hành án.

3\. Cơ quan thi hành án dân sự có thể ủy quyền cho cơ quan thi hành án dân sự
nơi người phải thi hành án có tài sản, cư trú, làm việc hoặc có trụ sở để xác
minh điều kiện thi hành án.

4\. Khi xác minh điều kiện thi hành án, Chấp hành viên có trách nhiệm sau đây:

a) Xuất trình thẻ Chấp hành viên;

b) Xác minh cụ thể tài sản, thu nhập, các điều kiện khác để thi hành án; đối
với tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, sử dụng hoặc đăng ký giao dịch bảo đảm
thì còn phải xác minh tại cơ quan có chức năng đăng ký tài sản, giao dịch đó;

c) Trường hợp xác minh bằng văn bản thì văn bản yêu cầu xác minh phải nêu rõ
nội dung xác minh và các thông tin cần thiết khác;

d) Trường hợp người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức thì Chấp hành viên
trực tiếp xem xét tài sản, sổ sách quản lý vốn, tài sản; xác minh tại cơ quan,
tổ chức khác có liên quan đang quản lý, bảo quản, lưu giữ thông tin về tài
sản, tài khoản của người phải thi hành án;

đ) Yêu cầu cơ quan chuyên môn hoặc mời, thuê chuyên gia để làm rõ các nội dung
cần xác minh trong trường hợp cần thiết;

e) Lập biên bản thể hiện đầy đủ kết quả xác minh có xác nhận của Ủy ban nhân
dân hoặc công an cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân nơi tiến hành xác minh.

5\. Người được thi hành án có quyền tự mình hoặc ủy quyền cho người khác xác
minh điều kiện thi hành án, cung cấp thông tin về tài sản, thu nhập, điều kiện
thi hành án của người phải thi hành án cho cơ quan thi hành án dân sự.

Trường hợp Chấp hành viên thấy cần thiết hoặc kết quả xác minh của Chấp hành
viên và người được thi hành án khác nhau hoặc có kháng nghị của Viện kiểm sát
nhân dân thì phải xác minh lại. Việc xác minh lại được tiến hành trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kết quả xác minh do đương sự cung
cấp hoặc nhận được kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân.

6\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc xác minh
điều kiện thi hành án:

a) Cơ quan, tổ chức, công chức tư pháp - hộ tịch, địa chính - xây dựng - đô
thị và môi trường, cán bộ, công chức cấp xã khác và cá nhân có liên quan thực
hiện yêu cầu của Chấp hành viên và phải chịu trách nhiệm về các nội dung thông
tin đã cung cấp;

b) Bảo hiểm xã hội, ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất, cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm, công chứng và các cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác đang nắm giữ thông tin hoặc quản lý tài sản, tài khoản của
người phải thi hành án có trách nhiệm cung cấp thông tin về điều kiện thi hành
án của người phải thi hành án; ký vào biên bản trong trường hợp Chấp hành viên
xác minh trực tiếp hoặc trả lời bằng văn bản trong thời hạn 03 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của Chấp hành viên, đối với thông tin về
tài khoản thì phải cung cấp ngay;

c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ thông tin hoặc quản lý tài sản, tài
khoản của người phải thi hành án có trách nhiệm cung cấp thông tin khi người
được thi hành án hoặc người đại diện theo ủy quyền của người được thi hành án
có yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu, trừ
trường hợp do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan. Trường hợp cơ
quan, tổ chức, cá nhân từ chối cung cấp thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ
lý do.

7\. Trường hợp người được thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân không cung
cấp hoặc cung cấp thông tin sai sự thật về điều kiện thi hành án của người
phải thi hành án thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật, thanh toán các chi
phí phát sinh, trường hợp gây ra thiệt hại thì phải bồi thường.

8\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”

18\. Bổ sung Điều 44a vào sau Điều 44 như sau:

**“Điều 44a. Xác định việc chưa có điều kiện thi hành án**

1\. Căn cứ kết quả xác minh điều kiện thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành
án dân sự ra quyết định về việc chưa có điều kiện thi hành án khi thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Người phải thi hành án không có thu nhập hoặc có thu nhập chỉ bảo đảm cuộc
sống tối thiểu cho người phải thi hành án, người mà họ có trách nhiệm nuôi
dưỡng và không có tài sản để thi hành án hoặc có tài sản nhưng giá trị tài sản
chỉ đủ để thanh toán chi phí cưỡng chế thi hành án hoặc tài sản theo quy định
của pháp luật không được kê biên, xử lý để thi hành án;

b) Người phải thi hành án phải thi hành nghĩa vụ về trả vật đặc định nhưng vật
phải trả không còn hoặc hư hỏng đến mức không thể sử dụng được; phải trả giấy
tờ nhưng giấy tờ không thể thu hồi và cũng không thể cấp lại được mà đương sự
không có thỏa thuận khác;

c) Chưa xác định được địa chỉ, nơi cư trú của người phải thi hành án, người
chưa thành niên được giao cho người khác nuôi dưỡng.

2\. Thông tin về tên, địa chỉ, nghĩa vụ phải thi hành của người phải thi hành
án chưa có điều kiện thi hành được đăng tải trên trang thông tin điện tử về
thi hành án dân sự và gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xác minh để niêm yết.
Khi người phải thi hành án có điều kiện thi hành thì cơ quan thi hành án phải
tổ chức thi hành.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.”

19\. Sửa đổi, bổ sung Điều 45 như sau:

**“Điều 45. Thời hạn tự nguyện thi hành án**

1\. Thời hạn tự nguyện thi hành án là 10 ngày, kể từ ngày người phải thi hành
án nhận được quyết định thi hành án hoặc được thông báo hợp lệ quyết định thi
hành án.

2\. Trường hợp cần ngăn chặn người phải thi hành án có hành vi tẩu tán, hủy
hoại tài sản hoặc hành vi khác nhằm trốn tránh việc thi hành án thì Chấp hành
viên áp dụng ngay biện pháp quy định tại Chương IV của Luật này.”

20\. Sửa đổi, bổ sung Điều 47 như sau:

**“Điều 47. Thanh toán tiền, trả tài sản thi hành án**

1\. Số tiền thi hành án, sau khi trừ các chi phí thi hành án và khoản tiền quy
định tại khoản 5 Điều 115 của Luật này thì được thanh toán theo thứ tự sau
đây:

a) Tiền cấp dưỡng; tiền lương, tiền công lao động, trợ cấp thôi việc, trợ cấp
mất việc làm, trợ cấp mất sức lao động; tiền bồi thường thiệt hại về tính
mạng, sức khỏe, tổn thất về tinh thần;

b) Án phí, lệ phí Tòa án;

c) Các khoản phải thi hành án khác theo bản án, quyết định.

2\. Trường hợp có nhiều người được thi hành án thì việc thanh toán tiền thi
hành án được thực hiện như sau:

a) Việc thanh toán được thực hiện theo thứ tự quy định tại khoản 1 Điều này;
trường hợp trong cùng một hàng ưu tiên có nhiều người được thi hành án thì
việc thanh toán được thực hiện theo tỷ lệ số tiền mà họ được thi hành án;

b) Số tiền thi hành án thu theo quyết định cưỡng chế thi hành án được thanh
toán cho những người được thi hành án tính đến thời điểm có quyết định cưỡng
chế đó; số tiền còn lại được thanh toán cho những người được thi hành án theo
các quyết định thi hành án khác tính đến thời điểm thanh toán;

c) Sau khi thanh toán theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này, số tiền
còn lại được trả cho người phải thi hành án.

3\. Trường hợp xử lý tài sản cầm cố, thế chấp mà bên nhận cầm cố, thế chấp là
bên được thi hành án hoặc trường hợp bán tài sản mà bản án, quyết định tuyên
kê biên để bảo đảm thi hành một nghĩa vụ cụ thể thì số tiền thu được từ việc
bán tài sản cầm cố, thế chấp, bị kê biên được ưu tiên thanh toán cho bên nhận
cầm cố, thế chấp hoặc bên có nghĩa vụ được bảo đảm sau khi trừ án phí của bản
án, quyết định đó, chi phí cưỡng chế và khoản tiền quy định tại khoản 5 Điều
115 của Luật này.

Trường hợp xử lý tài sản cầm cố, thế chấp mà bên nhận cầm cố, thế chấp không
phải là người được thi hành án thì người nhận cầm cố, thế chấp được ưu tiên
thanh toán trước khi thanh toán các khoản theo quy định tại Điều này.

4\. Thứ tự thanh toán tiền thi hành án về phá sản thực hiện theo quy định của
pháp luật về phá sản.

5\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày thu được tiền, tài sản thi hành án,
Chấp hành viên phải thực hiện việc thanh toán tiền, trả tài sản thi hành án
quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

Trường hợp đương sự không đến nhận thì tiền, tài sản đó được xử lý theo quy
định tại Điều 126 của Luật này.”

21\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 48 như sau:

“1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định hoãn thi hành án trong
trường hợp sau đây:

a) Người phải thi hành án bị ốm nặng, có xác nhận của cơ sở y tế từ cấp huyện
trở lên; bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự theo quyết định của
Tòa án;

b) Chưa xác định được địa chỉ của người phải thi hành án hoặc vì lý do chính
đáng khác mà người phải thi hành án không thể tự mình thực hiện nghĩa vụ theo
bản án, quyết định;

c) Đương sự đồng ý hoãn thi hành án; việc đồng ý hoãn thi hành án phải lập
thành văn bản ghi rõ thời hạn hoãn, có chữ ký của đương sự; trong thời gian
hoãn thi hành án thì người phải thi hành án không phải chịu lãi suất chậm thi
hành án, trừ trường hợp đương sự có thỏa thuận khác;

d) Tài sản để thi hành án đã được Tòa án thụ lý để giải quyết theo quy định
tại Điều 74 và Điều 75 của Luật này; tài sản được kê biên theo Điều 90 của
Luật này nhưng sau khi giảm giá theo quy định mà giá trị bằng hoặc thấp hơn
chi phí và nghĩa vụ được bảo đảm;

đ) Việc thi hành án đang trong thời hạn cơ quan có thẩm quyền giải thích bản
án, quyết định và trả lời kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự theo quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 170 và khoản 2 Điều 179 của Luật này;

e) Người được nhận tài sản, người được giao nuôi dưỡng đã được thông báo hợp
lệ 02 lần về việc nhận tài sản, nhận người được nuôi dưỡng nhưng không đến
nhận;

g) Việc chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án theo quy định tại Điều 54
của Luật này chưa thực hiện được vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan;

h) Tài sản kê biên không bán được mà người được thi hành án không nhận để thi
hành án theo quy định tại khoản 3 Điều 104 của Luật này.”

22\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 50 như sau:

“1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định đình chỉ thi hành
án trong trường hợp sau đây:

a) Người phải thi hành án chết không để lại di sản hoặc theo quy định của pháp
luật nghĩa vụ của người đó theo bản án, quyết định không được chuyển giao cho
người thừa kế;

b) Người được thi hành án chết mà theo quy định của pháp luật quyền và lợi ích
của người đó theo bản án, quyết định không được chuyển giao cho người thừa kế
hoặc không có người thừa kế;

c) Đương sự có thỏa thuận bằng văn bản hoặc người được thi hành án có văn bản
yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự đình chỉ thi hành một phần hoặc toàn bộ
quyền, lợi ích được hưởng theo bản án, quyết định, trừ trường hợp việc đình
chỉ thi hành án ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người thứ ba;

d) Bản án, quyết định bị hủy một phần hoặc toàn bộ, trừ trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều 103 của Luật này;

đ) Người phải thi hành án là tổ chức đã bị giải thể, không còn tài sản mà theo
quy định của pháp luật nghĩa vụ của họ không được chuyển giao cho tổ chức
khác;

e) Có quyết định miễn nghĩa vụ thi hành án;

g) Tòa án ra quyết định mở thủ tục phá sản đối với người phải thi hành án;

h) Người chưa thành niên được giao nuôi dưỡng theo bản án, quyết định đã chết
hoặc đã thành niên.”

23\. Sửa đổi, bổ sung Điều 52 như sau:

**“Điều 52. Kết thúc thi hành án**

Việc thi hành án đương nhiên kết thúc trong trường hợp sau đây:

1\. Có xác nhận của cơ quan thi hành án dân sự về việc đương sự đã thực hiện
xong quyền, nghĩa vụ của mình.

2\. Có quyết định đình chỉ thi hành án.”

24\. Sửa đổi, bổ sung điểm d và điểm e khoản 1 Điều 54 như sau:

“d) Trường hợp giải thể thì cơ quan có thẩm quyền ra quyết định giải thể phải
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự biết trước khi ra quyết định. Trường
hợp quyền, nghĩa vụ thi hành án của tổ chức bị giải thể được chuyển giao cho
tổ chức khác thì tổ chức mới tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án.

Trường hợp doanh nghiệp giải thể do bị thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh theo quy định của Luật doanh nghiệp thì nghĩa vụ thi hành án được chuyển
giao theo quy định của Luật doanh nghiệp.

Cơ quan thi hành án dân sự, người được thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan có quyền đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét lại quyết định
giải thể theo quy định của pháp luật.

Trường hợp tài sản để thi hành án không còn do thực hiện quyết định giải thể
trái pháp luật thì cơ quan ra quyết định giải thể phải chịu trách nhiệm thi
hành phần nghĩa vụ của tổ chức bị giải thể tương ứng với tài sản đó;”

“e) Trường hợp doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi thành công ty cổ phần mà
trước đó chưa thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án của mình thì sau khi
chuyển đổi, công ty cổ phần tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án.”

25\. Sửa đổi, bổ sung Điều 61 như sau:

**“Điều 61. Điều kiện miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước**

1\. Người phải thi hành án được xét miễn nghĩa vụ thi hành án khi có đủ các
điều kiện sau đây:

a) Không có tài sản hoặc có tài sản nhưng tài sản đó theo quy định của pháp
luật không được xử lý để thi hành án hoặc không có thu nhập hoặc có thu nhập
chỉ bảo đảm cuộc sống tối thiểu cho người phải thi hành án và người mà họ có
trách nhiệm nuôi dưỡng;

b) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án đối với khoản thu
nộp ngân sách nhà nước có giá trị dưới 2.000.000 đồng hoặc hết thời hạn 10
năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà
nước có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng.

2\. Người phải thi hành án đã thi hành được một phần khoản thu nộp ngân sách
nhà nước được xét miễn thi hành phần nghĩa vụ còn lại khi có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị dưới 5.000.000 đồng hoặc hết thời hạn 10 năm, kể từ ngày ra
quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ còn lại có giá trị từ 5.000.000 đồng
đến dưới 10.000.000 đồng.

3\. Người phải thi hành án đã thi hành được một phần khoản thu nộp ngân sách
nhà nước mà thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này thì được xét
giảm một phần nghĩa vụ thi hành án khi có một trong các điều kiện sau đây:

a) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không
quá một phần tư số tiền còn lại phải thi hành án;

b) Hết thời hạn 10 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị từ trên 100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không quá một phần
năm số tiền còn lại phải thi hành án nhưng tối đa không quá 50.000.000 đồng.

4\. Người phải thi hành án đã tích cực thi hành được một phần án phí, tiền
phạt nhưng lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên tai,
hỏa hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không thể tiếp tục thi hành được phần
nghĩa vụ còn lại hoặc lập công lớn thì được xét miễn thi hành phần nghĩa vụ
còn lại.

5\. Người phải thi hành án quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này chỉ được
xét miễn hoặc giảm một lần trong 01 năm đối với mỗi bản án, quyết định.

Quyết định thi hành án lần đầu là căn cứ để xác định thời hạn xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án.

6\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao hướng dẫn Điều này.”

26\. Sửa đổi, bổ sung Điều 67 như sau:

**“Điều 67. Phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ**

1\. Việc phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ được thực hiện trong
trường hợp người phải thi hành án có tài khoản, tài sản gửi giữ.

2\. Quyết định phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ phải xác định rõ số
tiền, tài sản bị phong tỏa. Chấp hành viên phải giao quyết định phong tỏa cho
cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản của người phải thi
hành án.

Trường hợp cần phong tỏa ngay tài khoản, tài sản của người phải thi hành án ở
nơi gửi giữ mà chưa ban hành quyết định phong tỏa thì Chấp hành viên lập biên
bản yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản của
người phải thi hành án phong tỏa tài khoản, tài sản đó. Trong thời hạn 24 giờ
kể từ khi lập biên bản, Chấp hành viên phải ra quyết định phong tỏa tài khoản,
tài sản.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản phải thực hiện ngay
yêu cầu của Chấp hành viên về phong tỏa tài khoản, tài sản. Biên bản, quyết
định phong tỏa tài khoản, tài sản trong trường hợp này phải được gửi ngay cho
Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp.

3\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định phong tỏa tài khoản, tài
sản ở nơi gửi giữ, Chấp hành viên phải áp dụng biện pháp cưỡng chế hoặc ra
quyết định chấm dứt việc phong tỏa theo quy định của Luật này.”

27\. Sửa đổi, bổ sung Điều 68 như sau:

**“Điều 68. Tạm giữ tài sản, giấy tờ của đương sự**

1\. Chấp hành viên đang thực hiện nhiệm vụ thi hành án có quyền tạm giữ tài
sản, giấy tờ liên quan đến việc thi hành án mà đương sự, tổ chức, cá nhân khác
đang quản lý, sử dụng. Cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan có trách nhiệm phối
hợp, hỗ trợ, thực hiện yêu cầu của Chấp hành viên trong việc tạm giữ tài sản,
giấy tờ.

2\. Quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ phải xác định rõ loại tài sản, giấy tờ
bị tạm giữ. Chấp hành viên phải giao quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ cho
đương sự hoặc tổ chức, cá nhân đang quản lý, sử dụng.

Trường hợp cần tạm giữ ngay tài sản, giấy tờ mà chưa ban hành quyết định tạm
giữ tài sản, giấy tờ thì Chấp hành viên yêu cầu giao tài sản, giấy tờ và lập
biên bản về việc tạm giữ.

Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi lập biên bản, Chấp hành viên phải ban hành
quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ. Biên bản, quyết định tạm giữ tài sản,
giấy tờ phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp.

3\. Khi tạm giữ tài sản, giấy tờ phải lập biên bản có chữ ký của Chấp hành
viên và người đang quản lý, sử dụng tài sản, giấy tờ; trường hợp người đang
quản lý, sử dụng tài sản, giấy tờ không ký thì phải có chữ ký của người làm
chứng. Biên bản tạm giữ tài sản, giấy tờ phải được giao cho người quản lý, sử
dụng tài sản, giấy tờ.

4\. Chấp hành viên yêu cầu đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
cung cấp các giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh quyền sở hữu, sử dụng;
thông báo cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan về quyền khởi
kiện yêu cầu xác định quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản, giấy tờ tạm giữ.

Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên phải xác minh, làm rõ hoặc yêu cầu Tòa
án, cơ quan có thẩm quyền xác định người có quyền sở hữu, sử dụng đối với tài
sản, giấy tờ tạm giữ.

5\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm
giữ thuộc quyền sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án, Chấp hành viên
phải ra quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Chương IV của
Luật này; trường hợp có căn cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm giữ không thuộc
quyền sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án hoặc thuộc quyền sở hữu, sử
dụng của người phải thi hành án nhưng đã thực hiện xong nghĩa vụ của mình thì
Chấp hành viên phải ra quyết định trả lại tài sản, giấy tờ cho người có quyền
sở hữu, sử dụng.”

28\. Sửa đổi, bổ sung Điều 69 như sau:

**“Điều 69. Tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản**

1\. Trường hợp cần ngăn chặn hoặc phát hiện đương sự có hành vi chuyển quyền
sở hữu, sử dụng, tẩu tán, hủy hoại, thay đổi hiện trạng tài sản, trốn tránh
việc thi hành án, Chấp hành viên ra quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển
quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản của người phải thi hành án,
tài sản chung của người phải thi hành án với người khác.

2\. Quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi
hiện trạng tài sản phải được gửi ngay cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan để tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện
trạng tài sản đó.

3\. Chấp hành viên yêu cầu đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
cung cấp các giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh quyền sở hữu, sử dụng;
thông báo cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan về quyền khởi
kiện yêu cầu xác định quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản.

Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên phải xác minh, làm rõ hoặc yêu cầu Tòa
án, cơ quan có thẩm quyền xác định quyền sở hữu, sử dụng tài sản để thi hành
án, giải quyết tranh chấp tài sản; yêu cầu hủy giấy tờ, giao dịch liên quan
đến tài sản theo quy định của pháp luật.

4\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản thuộc quyền
sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án, Chấp hành viên phải ra quyết định
áp dụng biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Chương IV của Luật này; trường
hợp có căn cứ xác định tài sản không thuộc quyền sở hữu, sử dụng của người
phải thi hành án thì Chấp hành viên phải ra quyết định chấm dứt việc tạm dừng
đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản.”

29\. Sửa đổi, bổ sung Điều 72 như sau:

**“Điều 72. Kế hoạch cưỡng chế thi hành án**

1\. Chấp hành viên lập kế hoạch cưỡng chế thi hành án trong trường hợp cần huy
động lực lượng.

2\. Kế hoạch cưỡng chế thi hành án có các nội dung chính sau đây:

a) Tên người bị áp dụng biện pháp cưỡng chế;

b) Biện pháp cưỡng chế cần áp dụng;

c) Thời gian, địa điểm cưỡng chế;

d) Phương án tiến hành cưỡng chế;

đ) Yêu cầu về lực lượng tham gia bảo vệ cưỡng chế;

e) Dự trù chi phí cưỡng chế.

3\. Kế hoạch cưỡng chế phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan
Công an cùng cấp, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tổ chức cưỡng chế và cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan đến việc cưỡng chế thi hành án. Cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan có trách nhiệm thực hiện theo kế hoạch, yêu cầu của Chấp
hành viên.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kế hoạch cưỡng chế
của cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp, cơ quan Công an có trách nhiệm xây
dựng kế hoạch và lập phương án bảo vệ cưỡng chế.

Cơ quan Công an có trách nhiệm bố trí lực lượng, phương tiện cần thiết để giữ
gìn trật tự, bảo vệ hiện trường, kịp thời ngăn chặn, xử lý hành vi tẩu tán tài
sản, cản trở, chống đối việc thi hành án, tạm giữ người chống đối, khởi tố vụ
án hình sự khi có dấu hiệu phạm tội.”

30\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 và điểm b khoản 3 Điều 73 như sau:

“a) Chi phí định giá lại tài sản nếu người được thi hành án yêu cầu định giá
lại, trừ trường hợp định giá lại do có vi phạm quy định về định giá;”

“b) Chi phí xác minh điều kiện thi hành án;”

31\. Sửa đổi, bổ sung Điều 74 như sau:

**“Điều 74. Xác định, phân chia, xử lý tài sản chung để thi hành án**

1\. Trường hợp chưa xác định được phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử
dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản chung để thi hành án
thì Chấp hành viên phải thông báo cho người phải thi hành án và những người có
quyền sở hữu chung đối với tài sản, quyền sử dụng đất biết để họ tự thỏa thuận
phân chia tài sản chung hoặc yêu cầu Tòa án giải quyết theo thủ tục tố tụng
dân sự.

Hết thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo mà các bên không có thỏa
thuận hoặc thỏa thuận vi phạm quy định tại Điều 6 của Luật này hoặc thỏa thuận
không được và không yêu cầu Tòa án giải quyết thì Chấp hành viên thông báo cho
người được thi hành án có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần quyền sở hữu tài
sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản
chung theo thủ tục tố tụng dân sự.

Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo mà người được thi hành án
không yêu cầu Tòa án giải quyết thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án xác định
phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án
trong khối tài sản chung theo thủ tục tố tụng dân sự.

Chấp hành viên xử lý tài sản theo quyết định của Tòa án.

2\. Tài sản kê biên thuộc sở hữu chung đã xác định được phần sở hữu của các
chủ sở hữu chung được xử lý như sau:

a) Đối với tài sản chung có thể chia được thì Chấp hành viên áp dụng biện pháp
cưỡng chế phần tài sản tương ứng với phần sở hữu của người phải thi hành án;

b) Đối với tài sản chung không thể chia được hoặc nếu việc phân chia làm giảm
đáng kể giá trị của tài sản thì Chấp hành viên có thể áp dụng biện pháp cưỡng
chế đối với toàn bộ tài sản và thanh toán cho chủ sở hữu chung còn lại giá trị
phần tài sản thuộc quyền sở hữu của họ.

3\. Chủ sở hữu chung được quyền ưu tiên mua phần tài sản của người phải thi
hành án trong khối tài sản thuộc sở hữu chung.

Trước khi bán tài sản lần đầu đối với tài sản thuộc sở hữu chung, Chấp hành
viên thông báo và định thời hạn cho chủ sở hữu chung mua phần tài sản của
người phải thi hành án theo giá đã định trong thời hạn 03 tháng đối với bất
động sản, 01 tháng đối với động sản; đối với những lần bán tài sản tiếp theo
thì thời hạn là 15 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời hạn ưu tiên mà chủ sở hữu
chung không mua tài sản thì tài sản được bán theo quy định tại Điều 101 của
Luật này.”

32\. Sửa đổi, bổ sung Điều 75 như sau:

**“Điều 75. Giải quyết tranh chấp, yêu cầu hủy giấy tờ, giao dịch liên quan đến tài sản thi hành án**

1\. Trường hợp tài sản của người phải thi hành án bị cưỡng chế để thi hành án
mà có người khác tranh chấp thì Chấp hành viên thông báo cho đương sự, người
có tranh chấp về quyền của họ được khởi kiện tại Tòa án hoặc đề nghị cơ quan
có thẩm quyền giải quyết.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ mà đương sự, người có
tranh chấp khởi kiện tại Tòa án hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết
thì việc xử lý tài sản được thực hiện theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan
có thẩm quyền.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ mà đương sự, người có
tranh chấp không khởi kiện tại Tòa án hoặc không đề nghị cơ quan có thẩm quyền
giải quyết thì Chấp hành viên xử lý tài sản để thi hành án theo quy định của
Luật này.

2\. Trường hợp có căn cứ xác định giao dịch liên quan đến tài sản thi hành án
nhằm trốn tránh nghĩa vụ thi hành án thì Chấp hành viên thông báo cho người
được thi hành án để yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch đó vô hiệu hoặc yêu cầu
cơ quan có thẩm quyền hủy giấy tờ liên quan đến giao dịch đó.

Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày được thông báo mà người được thi hành án
không yêu cầu thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch đó vô hiệu
hoặc yêu cầu cơ quan có thẩm quyền hủy giấy tờ liên quan đến giao dịch đó.

3\. Trường hợp Chấp hành viên yêu cầu Tòa án giải quyết các việc quy định tại
khoản 1 Điều 74 của Luật này và khoản 1, khoản 2 Điều này để thi hành án thì
không phải chịu án phí, lệ phí Tòa án.”

33\. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 và bổ sung khoản 3 Điều 99 như sau:

“b) Đương sự có yêu cầu định giá lại trước khi có thông báo công khai về việc
bán đấu giá tài sản. Yêu cầu định giá lại chỉ được thực hiện một lần và chỉ
được chấp nhận nếu đương sự có đơn yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được thông báo về kết quả thẩm định giá và phải nộp ngay tạm ứng
chi phí định giá lại tài sản.”

“3. Giá thẩm định lại được lấy làm giá khởi điểm để bán đấu giá theo quy
định.”

34\. Sửa đổi, bổ sung Điều 102 như sau:

**“Điều 102. Hủy kết quả bán đấu giá tài sản**

1\. Việc hủy kết quả bán đấu giá tài sản được thực hiện theo quy định của pháp
luật về bán đấu giá tài sản; trường hợp kết quả bán đấu giá tài sản bị hủy thì
việc xử lý tài sản để thi hành án được thực hiện theo quy định của Luật này.

2\. Người mua được tài sản bán đấu giá, Chấp hành viên có quyền khởi kiện yêu
cầu Tòa án giải quyết tranh chấp về kết quả bán đấu giá tài sản, nếu có căn cứ
chứng minh có vi phạm trong quá trình bán đấu giá tài sản.

3\. Việc xử lý hậu quả và bồi thường thiệt hại do kết quả bán đấu giá tài sản
bị hủy được giải quyết theo quy định của pháp luật.”

35\. Sửa đổi, bổ sung Điều 103 như sau:

**“Điều 103. Bảo vệ quyền của người mua tài sản bán đấu giá, người nhận tài sản để thi hành án**

1\. Người mua được tài sản bán đấu giá, người nhận tài sản để thi hành án được
bảo vệ quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản đó.

2\. Trường hợp người mua được tài sản bán đấu giá đã nộp đủ tiền mua tài sản
bán đấu giá nhưng bản án, quyết định bị kháng nghị, sửa đổi hoặc bị hủy thì cơ
quan thi hành án dân sự tiếp tục giao tài sản, kể cả thực hiện việc cưỡng chế
thi hành án để giao tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá, trừ trường
hợp kết quả bán đấu giá bị hủy theo quy định của pháp luật hoặc đương sự có
thỏa thuận khác.

3\. Việc cưỡng chế giao tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá, người
nhận tài sản để thi hành án thực hiện theo quy định tại các Điều 114, 115, 116
và 117 của Luật này.”

36\. Sửa đổi, bổ sung Điều 104 như sau:

**“Điều 104. Xử lý tài sản không có người tham gia đấu giá, bán đấu giá không thành**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của tổ
chức bán đấu giá về việc tài sản đưa ra bán đấu giá lần đầu nhưng không có
người tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá không thành thì Chấp hành
viên thông báo và yêu cầu đương sự thỏa thuận về mức giảm giá tài sản.

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, nếu đương sự không
thỏa thuận hoặc thỏa thuận không được về mức giảm giá thì Chấp hành viên quyết
định giảm giá tài sản để tiếp tục bán đấu giá.

2\. Từ sau lần giảm giá thứ hai trở đi mà không có người tham gia đấu giá, trả
giá hoặc bán đấu giá không thành thì người được thi hành án có quyền nhận tài
sản để trừ vào số tiền được thi hành án.

Trường hợp người được thi hành án đồng ý nhận tài sản để trừ vào số tiền được
thi hành án, trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc
không có người tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá không thành thì Chấp
hành viên thông báo cho người phải thi hành án biết.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày người phải thi hành án nhận được thông báo
về việc người được thi hành án đồng ý nhận tài sản để thi hành án, nếu người
phải thi hành án không nộp đủ số tiền thi hành án và chi phí thi hành án để
lấy lại tài sản đưa ra bán đấu giá thì Chấp hành viên giao tài sản cho người
được thi hành án. Đối với tài sản là bất động sản, động sản phải đăng ký quyền
sở hữu, sử dụng thì Chấp hành viên ra quyết định giao tài sản cho người được
thi hành án để làm thủ tục đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử dụng
tài sản đó cho người được thi hành án. Người phải thi hành án, người đang quản
lý, sử dụng tài sản không tự nguyện giao tài sản cho người được thi hành án
thì bị cưỡng chế thi hành án.

3\. Trường hợp người được thi hành án không đồng ý nhận tài sản để thi hành án
thì Chấp hành viên ra quyết định giảm giá tài sản để tiếp tục bán đấu giá. Nếu
giá trị tài sản đã giảm bằng hoặc thấp hơn chi phí cưỡng chế mà người được thi
hành án vẫn không nhận để trừ vào số tiền được thi hành án thì tài sản được
giao lại cho người phải thi hành án quản lý, sử dụng. Người phải thi hành án
không được đưa tài sản này tham gia các giao dịch dân sự cho đến khi họ thực
hiện xong nghĩa vụ thi hành án.

4\. Đối với tài sản bán đấu giá để thi hành các khoản nộp ngân sách nhà nước,
trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc tài sản đưa ra
bán đấu giá nhưng không có người tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá
không thành thì Chấp hành viên quyết định giảm giá để tiếp tục bán đấu giá tài
sản.

5\. Mỗi lần giảm giá theo quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều này không quá
10% giá khởi điểm của lần bán đấu giá liền kề trước đó.”

37\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 106 như sau:

“3. Hồ sơ đăng ký chuyển quyền sở hữu, sử dụng gồm có:

a) Văn bản đề nghị của cơ quan thi hành án dân sự;

b) Bản sao bản án, quyết định;

c) Quyết định thi hành án;

d) Quyết định kê biên tài sản, nếu có;

đ) Văn bản bán đấu giá thành hoặc quyết định giao tài sản, biên bản giao nhận
tài sản để thi hành án;

e) Giấy tờ khác có liên quan đến tài sản.

4\. Trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền
với đất mà không có hoặc không thu hồi được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất thì cơ quan có thẩm quyền
có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận theo quy định của Chính phủ.

5\. Đối với tài sản không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này mà
không có giấy tờ đăng ký hoặc không thu hồi được giấy tờ đăng ký thì cơ quan
có thẩm quyền đăng ký có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận đăng ký quyền sở hữu,
sử dụng tài sản.

6\. Giấy tờ được cấp mới thay thế cho giấy tờ không thu hồi được. Giấy tờ
không thu hồi được không còn giá trị.”

38\. Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 1 Điều 114 như sau:

“c) Trường hợp vật không còn hoặc bị hư hỏng đến mức không sử dụng được mà
đương sự có thỏa thuận khác về việc thi hành án thì Chấp hành viên thi hành
theo thỏa thuận.

Trường hợp đương sự không thỏa thuận được thì có quyền khởi kiện yêu cầu Tòa
án giải quyết về thiệt hại do vật phải trả không còn hoặc hư hỏng đến mức
không sử dụng được.”

39\. Sửa đổi, bổ sung Điều 116 như sau:

**“Điều 116. Cưỡng chế giao, trả giấy tờ**

1\. Trường hợp người phải thi hành án không giao, trả giấy tờ cho người được
thi hành án theo nội dung bản án, quyết định thì Chấp hành viên cưỡng chế buộc
người phải thi hành án giao, trả giấy tờ đó.

Trường hợp xác định người thứ ba đang giữ giấy tờ phải giao, trả thì Chấp hành
viên yêu cầu người đó giao, trả giấy tờ đang giữ, nếu người thứ ba không tự
nguyện giao, trả thì Chấp hành viên cưỡng chế buộc người đó giao, trả giấy tờ
để thi hành án.

2\. Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi được nhưng có thể cấp lại thì Chấp
hành viên yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền ra quyết định hủy giấy tờ đó
và cấp giấy tờ mới cho người được thi hành án, người trúng đấu giá tài sản thi
hành án.

3\. Trường hợp không thu hồi được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và giấy tờ về tài sản khác thì thực
hiện theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 106 của Luật này.

4\. Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi và cũng không thể cấp lại thì việc
thi hành án được xử lý theo quy định tại Điều 44a của Luật này.”

40\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 137 như sau:

“2. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định đình chỉ việc thi hành
án về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là người phải thi hành án lâm vào
tình trạng phá sản ngay sau khi nhận được quyết định của Tòa án về việc mở thủ
tục phá sản.

Việc tiếp tục thi hành nghĩa vụ về tài sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã là
người phải thi hành án trong trường hợp này thực hiện theo quy định của Luật
phá sản. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm chỉ đạo Chấp
hành viên bàn giao cho Tòa án các tài liệu thi hành án có liên quan đến việc
tiếp tục thi hành nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào
tình trạng phá sản.”

41\. Bổ sung khoản 5 Điều 146 như sau:

“5. Trường hợp ở vùng sâu, vùng xa, đường sá xa xôi, đi lại khó khăn, vụ việc
có tính chất phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài nhưng
không quá 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại.”

42\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, điểm a khoản 2 và khoản 3 Điều 161 như sau:

“1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm trả lời kháng nghị
của Viện kiểm sát nhân dân đối với quyết định, hành vi về thi hành án của mình
hoặc của Chấp hành viên thuộc quyền quản lý trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
nhận được kháng nghị.

Trường hợp chấp nhận kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân thì trong thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày có văn bản trả lời kháng nghị, Thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự phải thực hiện kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân.”

“a) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện nơi có quyết định, hành vi
bị kháng nghị phải báo cáo với Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh
và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh. Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự cấp tỉnh phải xem xét, trả lời trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận
được báo cáo; văn bản trả lời của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp
tỉnh có hiệu lực thi hành;”

“3. Trường hợp xét thấy văn bản trả lời kháng nghị được quy định tại khoản 2
Điều này không có căn cứ thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao yêu
cầu Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét lại văn bản trả lời đã có hiệu lực thi hành
của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan quản lý
thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét lại văn
bản trả lời đã có hiệu lực thi hành của Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp
quân khu, Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng. Bộ
trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm xem xét và trả lời
bằng văn bản cho Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong thời hạn 30
ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.”

43\. Sửa đổi, bổ sung điểm e khoản 1 Điều 167 như sau:

“e) Thanh tra việc sử dụng ngân sách, việc tuyển dụng, sử dụng, quản lý, thực
hiện chế độ chính sách đối với công chức, viên chức, người lao động trong hệ
thống tổ chức thi hành án dân sự; kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen
thưởng, xử lý vi phạm trong công tác thi hành án dân sự;”

44\. Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 2 Điều 168 như sau:

“c) Thanh tra việc sử dụng ngân sách, việc thực hiện chế độ chính sách và bố
trí, sử dụng cán bộ thi hành án; kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen
thưởng, xử lý vi phạm về thi hành án trong quân đội;”

45\. Sửa đổi, bổ sung Điều 170 như sau:

**“Điều 170. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án trong thi hành án dân sự**

1\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân tối cao:

a) Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc ban hành văn bản pháp luật về thi hành
án dân sự;

b) Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự báo cáo kết quả thi hành bản án, quyết
định trong trường hợp cần thiết;

c) Giải quyết yêu cầu, kiến nghị và chỉ đạo Tòa án các cấp giải quyết yêu cầu,
kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự trong thời hạn theo quy định của pháp
luật;

d) Chỉ đạo Tòa án các cấp phối hợp với các cơ quan liên quan trong thi hành án
dân sự;

đ) Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổng kết công tác thi hành án dân sự.

2\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân cấp cao, Tòa án quân sự trung
ương:

a) Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự báo cáo kết quả thi hành bản án, quyết
định trong trường hợp cần thiết;

b) Trả lời kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự về việc xem xét lại bản
án, quyết định của Tòa án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm trong thời hạn
90 ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị;

c) Xem xét theo thủ tục tái thẩm quyết định miễn, giảm thi hành án theo quy
định của pháp luật.

3\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Tòa án nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương
đương, Tòa án quân sự quân khu và tương đương:

a) Chuyển giao bản án, quyết định, tài liệu và vật chứng có liên quan cho cơ
quan thi hành án dân sự theo quy định của Luật này;

b) Xem xét, quyết định việc miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu
nộp ngân sách nhà nước; giải quyết kháng nghị về quyết định miễn, giảm nghĩa
vụ thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước theo quy định của Luật
này;

c) Thụ lý và kịp thời giải quyết yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự, đương
sự về việc xác định quyền sở hữu, phân chia tài sản hoặc giải quyết tranh chấp
về quyền sở hữu, sử dụng tài sản; hủy giấy tờ, giao dịch phát sinh trong quá
trình thi hành án thuộc thẩm quyền của Tòa án;

d) Giải quyết kiến nghị, yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự và theo dõi
kết quả xử lý sau khi Tòa án trả lời.

4\. Khi xét xử lại vụ án mà bản án, quyết định đã bị hủy một phần hoặc toàn bộ
theo quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm, Tòa án phải giải quyết vấn đề tài
sản, nghĩa vụ đã được thi hành theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật
nhưng bị hủy.”

46\. Sửa đổi, bổ sung Điều 173 như sau:

**“Điều 173. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thi hành án dân sự**

1\. Chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án
dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh
trong việc phối hợp giữa các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự.

2\. Chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh
hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị
của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.

3\. Có ý kiến bằng văn bản về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.

4\. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh báo cáo công tác thi hành án
dân sự ở địa phương; cho ý kiến đối với báo cáo của cơ quan thi hành án dân sự
cấp tỉnh trước khi trình Hội đồng nhân dân cùng cấp.

5\. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh kiểm tra công tác thi hành án
ở địa phương; đề nghị cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp kiểm
tra công tác thi hành án dân sự ở địa phương.

6\. Quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền khen thưởng tập
thể, cá nhân có thành tích trong công tác thi hành án dân sự.

7\. Kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý kịp thời vi phạm
pháp luật về thi hành án dân sự.”

47\. Sửa đổi, bổ sung Điều 174 như sau:

**“Điều 174. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện trong thi hành án dân sự**

1\. Chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án
dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh
trong việc phối hợp giữa các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự.

2\. Chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh
hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị
của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện.

3\. Có ý kiến bằng văn bản về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện.

4\. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện tự kiểm tra, đề nghị Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh kiểm tra công tác thi hành án dân
sự ở địa phương.

5\. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện báo cáo công tác thi hành án
dân sự ở địa phương; cho ý kiến đối với báo cáo của cơ quan thi hành án dân sự
cấp huyện trước khi trình Hội đồng nhân dân theo quy định của pháp luật.

6\. Quyết định khen thưởng hoặc có ý kiến đề nghị cơ quan có thẩm quyền khen
thưởng tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác thi hành án dân sự.

7\. Kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý kịp thời vi phạm
pháp luật về thi hành án dân sự.”

48\. Trong Luật thi hành án dân sự số [26/2008/QH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cụm từ “Tòa án cấp tỉnh” được thay bằng cụm từ “Tòa án nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương”; cụm từ “Tòa án cấp huyện” được thay bằng cụm từ
“Tòa án nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương”.

49\. Bãi bỏ các Điều 32, 33, 34, 51, 138 và 139, điểm b khoản 1 Điều 163,
khoản 3 và khoản 4 Điều 179 của Luật thi hành án dân sự số
[26/2008/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 2.**

1\. Đối với các việc thi hành án đã được thi hành xong trước thời điểm Luật
này có hiệu lực mà sau khi Luật này có hiệu lực đương sự còn khiếu nại thì áp
dụng quy định của Luật thi hành án dân sự số [26/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để giải quyết.

Đối với các việc thi hành án đến thời điểm Luật này có hiệu lực mà chưa được
thi hành hoặc chưa thi hành xong thì áp dụng các quy định của Luật này để thi
hành; các quyết định, hành vi của cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên
đã được thực hiện theo quy định của Luật thi hành án dân sự số
[26/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có giá trị thi hành.

2\. Đối với trường hợp đã trả đơn yêu cầu thi hành án trước ngày Luật này có
hiệu lực thì cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án khi đương sự
yêu cầu theo quy định của Luật này.

3\. Người có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 và điểm a khoản 2 hoặc điểm a
khoản 3 Điều 18 của Luật thi hành án dân sự số [26/2008/QH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cam kết tình nguyện làm việc từ 05 năm trở lên ở biên giới, hải đảo, vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì được tuyển chọn, bổ nhiệm làm
Chấp hành viên sơ cấp hoặc Chấp hành viên trung cấp không qua thi tuyển.

Thời hạn thực hiện việc bổ nhiệm Chấp hành viên không qua thi tuyển theo quy
định tại khoản này là 05 năm, kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

Chính phủ quy định danh sách các cơ quan thi hành án dân sự thuộc địa bàn được
tuyển chọn, bổ nhiệm Chấp hành viên không qua thi tuyển theo quy định tại
khoản này.

4\. Đối với người phải thi hành án là người bị kết án thuộc trường hợp quy
định tại điểm c mục 3 Nghị quyết số [32/1999/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/1999/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội và điểm đ khoản 2 Điều 1 Nghị quyết số [33/2009/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội thì được miễn nghĩa vụ thi hành án phí trong bản án hình sự mà
người đó phải chấp hành.

**Điều 3.**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

2\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư
pháp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình quy định chi tiết thi hành các
điều, khoản được giao trong Luật này.

_Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ
họp thứ 8 thông qua ngày 25 tháng 11 năm 2014._



