**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên**

**chế và tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lậ****p**

**________________**



###  CHÍNH PHỦ

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số 01/2002/QH 11 ngày 16 tháng 12  năm 2002;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_



**NGHỊ ĐỊNH **



##  Chương I

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp
công lập (gọi tắt là đơn vị sự nghiệp) do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết
định thành lập.

Đơn vị thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm phải là đơn vị dự toán độc
lập, có con dấu và tài khoản riêng, tổ chức bộ máy kế toán theo quy định của
Luật Kế toán.

2\. Đối với Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, các đơn vị sự
nghiệp có quy trình hoạt động đặc thù và các đơn vị sự nghiệp trực thuộc: Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được áp
dụng theo quy định tại Nghị định này.

3\. Các tổ chức khoa học và công nghệ thực hiện theo quy định tại Nghị định số
[115/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2005 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của tổ chức khoa học và công nghệ công lập.

**Điều 2. Mục tiêu thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm**

1\. Trao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho đơn vị sự nghiệp trong việc tổ
chức công việc, sắp xếp lại bộ máy, sử dụng lao động và nguồn lực tài chính để
hoàn thành nhiệm vụ được giao; phát huy mọi khả năng của đơn vị để cung cấp
dịch vụ với chất lượng cao cho xã hội; tăng nguồn thu nhằm từng bước giải
quyết thu nhập cho người lao động.

2\. Thực hiện chủ trương xã hội hoá trong việc cung cấp dịch vụ cho xã hội,
huy động sự đóng góp của cộng đồng xã hội để phát triển các hoạt động sự
nghiệp, từng bước giảm dần bao cấp từ ngân sách nhà nước.

3\. Thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm đối với đơn vị sự nghiệp, Nhà
nước vẫn quan tâm đầu tư để hoạt động sự nghiệp ngày càng phát triển; bảo đảm
cho các đối tượng chính sách - xã hội, đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu,
vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn được cung cấp dịch vụ theo quy định ngày càng
tốt hơn.

4\. Phân biệt rõ cơ chế quản lý nhà nước đối với đơn vị sự nghiệp với cơ chế
quản lý nhà nước đối với cơ quan hành chính nhà nước.

**Điều 3. Nguyên tắc thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm**

1\. Hoàn thành nhiệm vụ được giao. Đối với hoạt động sản xuất hàng hoá, cung
cấp dịch vụ (gọi tắt là hoạt động dịch vụ) phải phù hợp với chức năng, nhiệm
vụ được giao, phù hợp với khả năng chuyên môn và tài chính của đơn vị.

2\. Thực hiện công khai, dân chủ theo quy định của pháp luật.

3\. Thực hiện quyền tự chủ phải gắn với tự chịu trách nhiệm trước cơ quan quản
lý cấp trên trực tiếp và trước pháp luật về những quyết định của mình; đồng
thời chịu sự kiểm tra, giám sát của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Bảo đảm lợi ích của Nhà nước, quyền, nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân theo
quy định của pháp luật.

**Điều 4. Chuyển đổi hình thức hoạt động**

Nhà nước khuyến khích các đơn vị sự nghiệp công lập chuyển đổi sang hoạt động
theo loại hình doanh nghiệp, loại hình ngoài công lập nhằm phát huy mọi khả
năng của đơn vị trong việc thực hiện các hoạt động của đơn vị theo quy định
của pháp luật.

Các đơn vị sự nghiệp công lập chuyển đổi sang loại hình doanh nghiệp, loại
hình ngoài công lập được hưởng các chính sách ưu đãi về thuế, đất đai, tài sản
nhà nước đã đầu tư theo quy định của pháp luật.

**Chương**** II**

**QUY ĐỊNH QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM VỀ THỰC**

**HIỆN NHIỆM VỤ, TỔ CHỨC BỘ MÁY VÀ BIÊN CHẾ**



**MỤC 1**

**QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM VỀ**

**THỰC HIỆN NHIỆM VỤ**

**Điều 5\. Quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ**

Đơn vị sự nghiệp thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm trong việc xác
định nhiệm vụ, xây dựng kế hoạch và tổ chức hoạt động, gồm:

1\. Đối với nhiệm vụ nhà nước giao hoặc đặt hàng, đơn vị được chủ động  quyết
định các biện pháp thực hiện để đảm bảo chất lượng, tiến độ.

2\. Đối với các hoạt động khác, đơn vị được quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm
về những công việc sau:

a) Tổ chức hoạt động dịch vụ phù hợp với lĩnh vực chuyên môn, khả năng của đơn
vị và đúng với quy định của pháp luật;

b) Liên doanh, liên kết với các tổ chức, cá nhân để hoạt động dịch vụ đáp ứng
nhu cầu của xã hội theo quy định của pháp luật.

3\. Đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm chi phí hoạt động, đơn vị tự bảo đảm một phần
chi phí hoạt động (theo quy định tại Điều 9 Nghị định này), tuỳ theo từng lĩnh
vực và khả năng của đơn vị, được:

a) Quyết định mua sắm tài sản, đầu tư xây dựng cơ sở vật chất từ quỹ phát
triển hoạt động sự nghiệp, vốn huy động, theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền
phê duyệt;

b) Tham dự đấu thầu các hoạt động dịch vụ phù hợp với lĩnh vực chuyên môn của
đơn vị;

c) Sử dụng tài sản để liên doanh, liên kết hoặc góp vốn liên doanh với các tổ
chức, cá nhân trong và ngoài nước để đầu tư xây dựng, mua sắm máy móc thiết bị
phục vụ hoạt động dịch vụ phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của đơn vị theo quy
định hiện hành của nhà nước.

4\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ
đối với lĩnh vực sự nghiệp thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

**MỤC 2**

** QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM VỀ TỔ CHỨC BỘ MÁY,**

**BIÊN CHẾ VÀ NHÂN SỰ**

**Điều 6\. Về tổ chức bộ máy **

1\. Về thành lập mới: đơn vị sự nghiệp được thành lập các tổ chức sự nghiệp
trực thuộc để hoạt động dịch vụ phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao; phù
hợp với phương án tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức
bộ máy và biên chế và tự bảo đảm kinh phí hoạt động (trừ những tổ chức sự
nghiệp mà pháp luật quy định thẩm quyền này thuộc về Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ, Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh).

2\. Về sáp nhập, giải thể: các đơn vị sự nghiệp được sáp nhập, giải thể các tổ
chức trực thuộc (trừ những tổ chức sự nghiệp mà pháp luật quy định thẩm quyền
này thuộc về Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh).

3\. Chức năng, nhiệm vụ cụ thể và quy chế hoạt động của các tổ chức trực thuộc
do Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp quy định (trừ những tổ chức sự nghiệp mà pháp
luật quy định thẩm quyền này thuộc về Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng Bộ quản lý ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh).

**Điều 7\. Về biên chế**

1\. Đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm chi phí hoạt động, được tự quyết định
biên chế. Đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động và
đơn vị sự nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt động, căn
cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, nhu cầu công việc thực tế, định mức chỉ tiêu
biên chế và khả năng tài chính của đơn vị, Thủ trưởng đơn vị xây dựng kế hoạch
biên chế hàng năm gửi cơ quan chủ quản trực tiếp để tổng hợp, giải quyết theo
thẩm quyền.

2\. Thủ trưởng đơn vị được quyết định ký hợp đồng thuê, khoán công việc đối
với những công việc không cần thiết bố trí biên chế thường xuyên; ký hợp đồng
và các hình thức hợp tác khác với chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước
để đáp ứng yêu cầu chuyên môn của đơn vị.

**Điều 8\. Về quản lý và sử dụng cán bộ, viên chức**

1\. Quyết định việc tuyển dụng cán bộ, viên chức theo hình thức thi tuyển hoặc
xét tuyển.

2\. Quyết định bổ nhiệm vào ngạch viên chức (đối với chức danh tương đương
chuyên viên chính trở xuống), ký hợp đồng làm việc với những người đã được
tuyển dụng, trên cơ sở bảo đảm đủ tiêu chuẩn của ngạch cần tuyển và phù hợp
với cơ cấu chức danh nghiệp vụ chuyên môn theo quy định của pháp luật.

3\. Sắp xếp, bố trí và sử dụng cán bộ, viên chức phải phù hợp giữa nhiệm vụ
được giao với ngạch viên chức và quy định của nhà nước về trách nhiệm thi hành
nhiệm vụ, công vụ.

4\. Quyết định việc điều động, biệt phái, nghỉ hưu, thôi việc, chấm dứt hợp
đồng làm việc, khen thưởng, kỷ luật cán bộ, viên chức thuộc quyền quản lý theo
quy định của pháp luật.

5\. Quyết định việc nâng bậc lương đúng thời hạn, trước thời hạn trong cùng
ngạch và tiếp nhận, chuyển ngạch các chức danh tương đương chuyên viên chính
trở xuống theo điều kiện và tiêu chuẩn do pháp luật quy định.

6\. Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được quyết
định mời chuyên gia nước ngoài đến làm việc chuyên môn, quyết định cử viên
chức của đơn vị đi công tác, học tập ở nước ngoài để nâng cao trình độ chuyên
môn, được các cơ quan có thẩm quyền làm thủ tục xuất, nhập cảnh theo quy định
của pháp luật.

7\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về tổ chức bộ máy, biên
chế và nhân sự đối với lĩnh vực sự nghiệp thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ.

######  Chương III

**QUY ĐỊNH QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM**

**VỀ TÀI CHÍNH**

**MỤC 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 9\. Phân loại đơn vị sự nghiệp**

1\. Căn cứ vào nguồn thu sự nghiệp, đơn vị sự nghiệp được phân loại để thực
hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về tài chính như sau:

a) Đơn vị có nguồn thu sự nghiệp tự bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt động thường
xuyên (gọi tắt là đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm chi phí hoạt động);

b) Đơn vị có nguồn thu sự nghiệp tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động thường
xuyên, phần còn lại được ngân sách nhà nước cấp (gọi tắt là đơn vị sự nghiệp
tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động);

c) Đơn vị có nguồn thu sự nghiệp thấp, đơn vị sự nghiệp không có nguồn thu,
kinh phí hoạt động thường xuyên theo chức năng, nhiệm vụ do ngân sách nhà nước
bảo đảm toàn bộ kinh phí hoạt động (gọi tắt là đơn vị sự nghiệp do ngân sách
nhà nước bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt động).

2\. Đối với các đơn vị sự nghiệp đặc thù trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam,
Thông tấn xã Việt Nam, các đơn vị có quy trình hoạt động đặc thù theo quy định
tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này, việc xác định quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm về tài chính của các đơn vị sự nghiệp thực hiện theo loại của đơn vị sự
nghiệp cấp trên.

3\. Việc phân loại đơn vị sự nghiệp theo quy định trên được ổn định trong thời
gian 3 năm. Sau thời hạn 3 năm sẽ xem xét phân loại lại cho phù hợp.

**Điều 10\. Thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước**

Đơn vị sự nghiệp có các hoạt động dịch vụ phải đăng ký, kê khai, nộp đủ các
loại thuế và các khoản khác (nếu có), được miễn, giảm thuế theo quy định của
pháp luật.

**Điều 11\. Huy động vốn và vay vốn tín dụng**

Đơn vị sự nghiệp có hoạt động dịch vụ được vay vốn của các tổ chức tín dụng,
được huy động vốn của cán bộ, viên chức trong đơn vị để đầu tư mở rộng và nâng
cao chất lượng hoạt động sự nghiệp, tổ chức hoạt động dịch vụ phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ và tự chịu trách nhiệm trả nợ vay theo quy định của pháp luật.

**Điều 12\. Quản lý và sử dụng tài sản**

Đơn vị thực hiện đầu tư, mua sắm, quản lý, sử dụng tài sản nhà nước theo quy
định của pháp luật về quản lý tài sản nhà nước tại đơn vị sự nghiệp. Đối với
tài sản cố định sử dụng vào hoạt động dịch vụ phải thực hiện trích khấu hao
thu hồi vốn theo quy định áp dụng cho các doanh nghiệp nhà nước. Số tiền trích
khấu hao tài sản cố định và tiền thu từ thanh lý tài sản thuộc nguồn vốn ngân
sách nhà nước đơn vị được để lại bổ sung Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp.

Số tiền trích khấu hao, tiền thu thanh lý tài sản thuộc nguồn vốn vay được
dùng để trả nợ vay. Trường hợp đã trả đủ nợ vay, đơn vị được để lại bổ sung
Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp đối với số còn lại (nếu có).

**Điều 13\. Tài khoản giao dịch**

Đơn vị sự nghiệp mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước để phản ánh các khoản kinh
phí thuộc ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước; được
mở tài khoản tiền gửi tại Ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước để phản ánh các
khoản thu, chi của hoạt động dịch vụ.

**MỤC 2**

**QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM VỀ TÀI CHÍNH  ĐỐI VỚI**

**ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP TỰ BẢO ĐẢM CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG VÀ ĐƠN VỊ**

**SỰ NGHIỆP TỰ BẢO ĐẢM MỘT PHẦN CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG**

**Điều 14\. Nguồn tài chính**

1\. Kinh phí do ngân sách nhà nước cấp, gồm:

a) Kinh phí bảo đảm hoạt động thường xuyên thực hiện chức năng, nhiệm vụ đối
với đơn vị tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động (sau khi đã cân đối nguồn thu
sự nghiệp); được cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp giao, trong phạm vi dự
toán được cấp có thẩm quyền giao;

b) Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ (đối với đơn vị không
phải là tổ chức khoa học và công nghệ);

c) Kinh phí thực hiện chương trình đào tạo bồi dưỡng cán bộ, viên chức;

d) Kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia;

đ) Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng
(điều tra, quy hoạch, khảo sát, nhiệm vụ khác);

e) Kinh phí thực hiện nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao;

g) Kinh phí thực hiện chính sách tinh giản biên chế theo chế độ do nhà nước
quy định (nếu có);

h) Vốn đầu tư xây dựng cơ bản, kinh phí mua sắm trang thiết bị, sửa chữa lớn
tài sản cố định phục vụ hoạt động sự nghiệp theo dự án được cấp có thẩm quyền
phê duyệt trong phạm vi dự toán được giao hàng năm;

i) Vốn đối ứng thực hiện các dự án có nguồn vốn nước ngoài được cấp có thẩm
quyền phê duyệt;

k) Kinh phí khác (nếu có).

2\. Nguồn thu từ hoạt động sự nghiệp, gồm:

a) Phần được để lại từ số thu phí, lệ phí thuộc ngân sách nhà nước theo quy
định của pháp luật;

b) Thu từ hoạt động dịch vụ;

c) Thu từ hoạt động sự nghiệp khác (nếu có);

d) Lãi được chia từ các hoạt động liên doanh, liên kết, lãi tiền gửi ngân
hàng.

3\. Nguồn viện trợ, tài trợ, quà biếu, tặng, cho theo quy định của pháp luật.

4\. Nguồn khác, gồm:

a) Nguồn vốn vay của các tổ chức tín dụng, vốn huy động của cán bộ, viên chức
trong đơn vị;

b) Nguồn vốn liên doanh, liên kết của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Nội dung chi**

1\. Chi thường xuyên; gồm:

a) Chi hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao;

b) Chi phục vụ cho việc thực hiện công việc, dịch vụ thu phí, lệ phí;

c) Chi cho các hoạt động dịch vụ (kể cả chi thực hiện nghĩa vụ với ngân sách
nhà nước, trích khấu hao tài sản cố định theo quy định, chi trả vốn, trả lãi
tiền vay theo quy định của pháp luật).

2\. Chi không thường xuyên; gồm:

a) Chi thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

b) Chi thực hiện chương trình đào tạo bồi dưỡng cán bộ, viên chức;

c) Chi thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia;

d) Chi thực hiện các nhiệm vụ do nhà nước đặt hàng (điều tra, quy hoạch, khảo
sát, nhiệm vụ khác) theo giá hoặc khung giá do nhà nước quy định;

đ) Chi vốn đối ứng thực hiện các dự án có nguồn vốn nước ngoài theo quy định;

e) Chi thực hiện các nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao;

g) Chi thực hiện tinh giản biên chế theo chế độ do nhà nước quy định (nếu có);

h) Chi đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm trang thiết bị, sửa chữa lớn tài sản cố
định thực hiện các dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

i) Chi thực hiện các dự án từ nguồn vốn viện trợ nước ngoài;

k) Chi cho các hoạt động liên doanh, liên kết;

l) Các khoản chi khác theo quy định (nếu có).

**Điều 16\. Tự chủ về các khoản thu, mức thu**

1\. Đơn vị sự nghiệp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao thu phí, lệ phí
phải thực hiện thu đúng, thu đủ theo mức thu và đối tượng thu do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định.

Trường hợp nhà nước có thẩm quyền quy định khung mức thu, đơn vị căn cứ nhu
cầu chi phục vụ cho hoạt động, khả năng đóng góp của xã hội để quyết định mức
thu cụ thể cho phù hợp với từng loại hoạt động, từng đối tượng, nhưng không
được vượt quá khung mức thu do cơ quan có thẩm quyền quy định.

Đơn vị thực hiện chế độ miễn, giảm cho các đối tượng chính sách - xã hội theo
quy định của nhà nước.

2\. Đối với sản phẩm hàng hoá, dịch vụ được cơ quan nhà nước đặt hàng thì mức
thu theo đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định; trường hợp sản
phẩm chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định giá, thì mức thu được
xác định trên cơ sở dự toán chi phí được cơ quan tài chính cùng cấp thẩm định
chấp thuận.

3\. Đối với những hoạt động dịch vụ theo hợp đồng với các tổ chức, cá nhân
trong và ngoài nước, các hoạt động liên doanh, liên kết, đơn vị được quyết
định các khoản thu, mức thu cụ thể theo nguyên tắc bảo đảm đủ bù đắp chi phí
và có tích luỹ.

**Điều 17\. Tự chủ về sử dụng nguồn tài chính **

1\. Căn cứ vào nhiệm vụ được giao và khả năng nguồn tài chính, đối với các
khoản chi thường xuyên quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này, Thủ trưởng
đơn vị được quyết định một số mức chi quản lý, chi hoạt động nghiệp vụ cao
hoặc thấp hơn mức chi do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

2\. Căn cứ tính chất công việc, thủ trưởng đơn vị được quyết định phương thức
khoán chi phí cho từng bộ phận, đơn vị trực thuộc.

3\. Quyết định đầu tư xây dựng, mua sắm mới và sửa chữa lớn tài sản thực hiện
theo quy định của pháp luật và quy định tại Nghị định này.

**Điều 18\. Tiền lương, tiền công và thu nhập**

1\. Tiền lương, tiền công:

a) Đối với những hoạt động thực hiện chức năng, nhiệm vụ nhà nước giao, chi
phí tiền lương, tiền công cho cán bộ, viên chức và người lao động (gọi tắt là
người lao động), đơn vị tính theo lương cấp bậc, chức vụ do nhà nước quy định;

b) Đối với những hoạt động cung cấp sản phẩm do nhà nước đặt hàng có đơn giá
tiền lương trong đơn giá sản phẩm được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đơn vị
tính theo đơn giá tiền lương quy định. Trường hợp sản phẩm chưa được cơ quan
có thẩm quyền quy định đơn giá tiền lương, đơn vị tính theo lương cấp bậc,
chức vụ do nhà nước quy định;

c) Đối với những hoạt động dịch vụ có hạch toán chi phí riêng, thì chi phí
tiền lương, tiền công cho người lao động được áp dụng theo chế độ tiền lương
trong doanh nghiệp nhà nước. Trường hợp không hạch toán riêng chi phí, đơn vị
tính theo lương cấp bậc, chức vụ do nhà nước quy định.

2\. Nhà nước khuyến khích đơn vị sự nghiệp tăng thu, tiết kiệm chi, thực hiện
tinh giản biên chế, tăng thêm thu nhập cho người lao động trên cơ sở hoàn
thành nhiệm vụ được giao, sau khi thực hiện đầy đủ nghĩa vụ với ngân sách nhà
nước; tuỳ theo kết quả hoạt động tài chính trong năm, đơn vị được xác định
tổng mức chi trả thu nhập trong năm của đơn vị, trong đó:

a) Đối với đơn vị tự bảo đảm chi phí hoạt động được quyết định tổng mức thu
nhập trong năm cho người lao động sau khi đã thực hiện trích lập quỹ phát
triển hoạt động sự nghiệp theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 19 Nghị định
này;

b) Đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động, được quyết
định tổng mức thu nhập trong năm cho người lao động, nhưng tối đa không quá 3
lần quỹ tiền lương cấp bậc, chức vụ trong năm do nhà nước quy định sau khi đã
thực hiện trích lập quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp theo quy định tại điểm
b khoản 1 Điều 19 Nghị định này.

Việc chi trả thu nhập cho người lao động trong đơn vị được thực hiện theo
nguyên tắc: người nào có hiệu suất công tác cao, đóng góp nhiều cho việc tăng
thu, tiết kiệm chi được trả nhiều hơn. Thủ trưởng đơn vị chi trả thu nhập theo
quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

3\. Khi nhà nước điều chỉnh các quy định về tiền lương, nâng mức lương tối
thiểu; khoản tiền lương cấp bậc, chức vụ tăng thêm theo chế độ nhà nước quy
định (gọi tắt là tiền lương tăng thêm theo chế độ nhà nước quy định) do đơn vị
sự nghiệp tự bảo đảm từ các khoản thu sự nghiệp và các khoản khác theo quy
định của Chính phủ.

Trường hợp sau khi đã sử dụng các nguồn trên nhưng vẫn không bảo đảm đủ tiền
lương tăng thêm theo chế độ nhà nước quy định, phần còn thiếu sẽ được ngân
sách nhà nước xem xét, bổ sung để bảo đảm mức lương tối thiểu chung theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 19\. Sử dụng kết quả hoạt động tài chính trong năm**

1\. Hàng năm sau khi trang trải các khoản chi phí, nộp thuế và các khoản nộp
khác theo quy định, phần chênh lệch thu lớn hơn chi (nếu có), đơn vị được sử
dụng theo trình tự như sau:

a) Đối với đơn vị tự bảo đảm chi phí hoạt động:

\- Trích tối thiểu 25% để lập Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp;

\- Trả thu nhập tăng thêm cho người lao động;

\- Trích lập Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, Quỹ dự phòng ổn định thu nhập. Đối
với 2 Quỹ khen thưởng và Quỹ phúc lợi, mức trích tối đa không quá 3 tháng tiền
lương, tiền công và thu nhập tăng thêm bình quân thực hiện trong năm.

Mức trả thu nhập tăng thêm, trích lập các quỹ do Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp
quyết định theo quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

b) Đối với đơn vị tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động:

\- Trích tối thiểu 25% để lập Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp;

\- Trả thu nhập tăng thêm cho người lao động theo quy định tại điểm b khoản 2
Điều 18 Nghị định này;

\- Trích lập Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, Quỹ dự phòng ổn định thu nhập. Đối
với 2 Quỹ khen thưởng và Quỹ phúc lợi mức trích tối đa không quá 3 tháng tiền
lương, tiền công và thu nhập tăng thêm bình quân thực hiện trong năm;

Trường hợp chênh lệch thu lớn hơn chi trong năm bằng hoặc nhỏ hơn một lần quỹ
tiền lương cấp bậc, chức vụ trong năm, đơn vị được sử dụng để trả thu nhập
tăng thêm cho người lao động, trích lập 4 quỹ: Quỹ dự phòng ổn định thu nhập,
Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp, trong đó,
đối với 2 Quỹ khen thưởng và Quỹ phúc lợi mức trích tối đa không quá 3 tháng
tiền lương, tiền công và thu nhập tăng thêm bình quân thực hiện trong năm. Mức
trả thu nhập tăng thêm, trích lập các quỹ do Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp quyết
định theo quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

2\. Đơn vị sự nghiệp không được chi trả thu nhập tăng thêm và trích lập các
quỹ từ các nguồn kinh phí quy định tại các điểm c, d, e, g, h, i, k khoản 1
Điều 14 Nghị định này và kinh phí của nhiệm vụ phải chuyển tiếp sang năm sau
thực hiện.

**Điều 20\. Sử dụng các quỹ **

1\. Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp dùng để đầu tư, phát triển nâng cao
hoạt động sự nghiệp, bổ sung vốn đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm trang
thiết bị, phương tiện làm việc, chi áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật công
nghệ, trợ giúp thêm đào tạo, huấn luyện nâng cao tay nghề năng lực công tác
cho cán bộ, viên chức đơn vị; được sử dụng góp vốn liên doanh, liên kết với
các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước để tổ chức hoạt động dịch vụ phù hợp
với chức năng, nhiệm vụ được giao và khả năng của đơn vị và theo quy định của
pháp luật. Việc sử dụng Quỹ do thủ trưởng đơn vị quyết định theo quy chế chi
tiêu nội bộ của đơn vị.

2\. Quỹ dự phòng ổn định thu nhập để bảo đảm thu nhập cho người lao động.

3\. Quỹ khen thưởng dùng để thưởng định kỳ, đột xuất cho tập thể, cá nhân
trong và ngoài đơn vị theo hiệu quả công việc và thành tích đóng góp vào hoạt
động của đơn vị. Mức thưởng do thủ trưởng đơn vị quyết định theo quy chế chi
tiêu nội bộ của đơn vị.

4\. Quỹ phúc lợi dùng để xây dựng, sửa chữa các công trình phúc lợi, chi cho
các hoạt động phúc lợi tập thể của người lao động trong đơn vị; trợ cấp khó
khăn đột xuất cho người lao động, kể cả trường hợp nghỉ hưu, nghỉ mất sức; chi
thêm cho người lao động trong biên chế thực hiện tinh giản biên chế. Thủ
trưởng đơn vị quyết định việc sử dụng quỹ theo quy chế chi tiêu nội bộ của đơn
vị.

**MỤC 3**

**QUYỀN TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM  ĐỐI VỚI ĐƠN VỊ**

**SỰ NGHIỆP DO NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC  BẢO ĐẢM TOÀN**

**BỘ KINH PHÍ HOẠT ĐỘNG**

**Điều 21\. Nguồn tài chính**

1\. Kinh phí do ngân sách nhà nước cấp; gồm:

a) Kinh phí bảo đảm hoạt động thường xuyên thực hiện chức năng, nhiệm vụ được
giao; được cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp giao, trong phạm vi dự toán được
cấp có thẩm quyền giao;

b) Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ (đối với đơn vị không
phải là tổ chức khoa học và công nghệ);

c) Kinh phí thực hiện chương trình đào tạo bồi dưỡng cán bộ, viên chức;

d) Kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia;

đ) Kinh phí thực hiện nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao;

e) Kinh phí thực hiện chính sách tinh giản biên chế theo chế độ do nhà nước
quy định (nếu có);

g) Vốn đầu tư xây dựng cơ bản, kinh phí mua sắm trang, thiết bị, sửa chữa lớn
tài sản cố định phục vụ hoạt động sự nghiệp theo dự án được cấp có thẩm quyền
phê duyệt trong phạm vi dự toán được giao hàng năm;

h) Vốn đối ứng thực hiện dự án có nguồn vốn nước ngoài được cấp có thẩm quyền
phê duyệt;

i) Kinh phí khác (nếu có).

2\. Nguồn thu từ hoạt động sự nghiệp (đối với các đơn vị có nguồn thu thấp),
gồm:

a) Phần được để lại từ số thu phí, lệ phí cho đơn vị sử dụng theo quy định của
Nhà nước;

b) Thu từ hoạt động dịch vụ;

c) Thu khác (nếu có).

3\. Nguồn viện trợ, tài trợ, quà biếu, tặng, cho (nếu có) theo quy định của
pháp luật.

4\. Nguồn khác theo quy định của pháp luật (nếu có).

**Điều 22\. Nội dung chi**

1\. Chi thường xuyên, gồm:

a) Chi hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao;

b) Chi hoạt động phục vụ cho thực hiện công việc, dịch vụ thu phí, lệ phí;

c) Chi cho các hoạt động dịch vụ (kể cả các khoản chi thực hiện nghĩa vụ với
ngân sách nhà nước, trích khấu hao tài sản cố định theo quy định, chi trả vốn,
trả lãi tiền vay theo quy định của pháp luật).

2\. Chi không thường xuyên:

a) Chi thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và công nghệ;

b) Chi thực hiện chương trình đào tạo bồi dưỡng cán bộ, viên chức;

c) Chi thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia;

d) Chi vốn đối ứng thực hiện các dự án có vốn nước ngoài;

đ) Chi thực hiện các nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao;

e) Chi thực hiện tinh giản biên chế theo chế độ do nhà nước quy định (nếu có);

g) Chi đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm trang thiết bị, sửa chữa lớn tài sản cố
định thực hiện các dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

h) Chi thực hiện các dự án từ nguồn viện trợ ngoài nước;

i) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật (nếu có).

**Điều 23\. Tự chủ về các khoản thu, mức thu (đối với đơn vị có nguồn thu thấp)**

1\. Đơn vị sự nghiệp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao thu phí, lệ phí
phải thực hiện thu đúng, thu đủ theo mức thu, đối tượng thu do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định.

Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định khung mức thu phí, đơn vị
căn cứ nhu cầu chi phục vụ cho hoạt động, khả năng đóng góp của xã hội để
quyết định mức thu cụ thể cho phù hợp với từng loại hoạt động, từng đối tượng,
nhưng không được vượt quá khung mức thu do cơ quan có thẩm quyền quy định.

Đơn vị thực hiện chế độ miễn giảm mức thu cho các đối tượng chính sách xã hội
theo quy định của nhà nước.

2\. Đối với những hoạt động dịch vụ theo hợp đồng với các tổ chức và cá nhân
trong và ngoài nước, đơn vị được quyết định các khoản thu, mức thu cụ thể,
theo nguyên tắc bảo đảm đủ bù đắp chi phí và có tích luỹ.

**Điều 24\. Tự chủ về sử dụng nguồn tài chính**

1\. Căn cứ vào nhiệm vụ được giao và khả năng nguồn tài chính, đối với các
khoản chi thường xuyên quy định tại khoản 1 Điều 22 Nghị định này, Thủ trưởng
đơn vị được quyết định một số mức chi quản lý, chi hoạt động nghiệp vụ, nhưng
tối đa không vượt quá mức chi do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

2\. Căn cứ tính chất công việc, Thủ trưởng đơn vị được quyết định phương thức
khoán chi phí cho từng bộ phận, đơn vị trực thuộc.

3\. Quyết định đầu tư xây dựng, mua sắm mới và sửa chữa lớn tài sản thực hiện
theo quy định của pháp luật và quy định tại Nghị định này.

**Điều 25\. Tiền lương, tiền công và thu nhập**

1\. Đơn vị sự nghiệp phải bảo đảm chi trả tiền lương cho người lao động theo
lương cấp bậc và chức vụ do nhà nước quy định.

2\. Nhà nước khuyến khích đơn vị sự nghiệp tăng thu, tiết kiệm chi, thực hiện
tinh giản biên chế, để tăng thêm thu nhập cho người lao động trên cơ sở hoàn
thành nhiệm vụ được giao, sau khi thực hiện đầy đủ nghĩa vụ với ngân sách nhà
nước.

Căn cứ kết quả tài chính, số kinh phí tiết kiệm được; đơn vị được xác định
tổng mức chi trả thu nhập trong năm của đơn vị tối đa không quá 2 lần quỹ tiền
lương cấp bậc, chức vụ do nhà nước quy định.

Việc chi trả thu nhập cho từng người lao động trong đơn vị thực hiện theo
nguyên tắc: người nào có hiệu suất công tác cao, đóng góp nhiều cho việc tăng
thu, tiết kiệm chi được trả nhiều hơn. Thủ trưởng đơn vị chi trả thu nhập tăng
thêm theo quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

3\. Khi nhà nước điều chỉnh các quy định về tiền lương, nâng mức lương tối
thiểu; khoản tiền lương cấp bậc, chức vụ tăng thêm theo chế độ nhà nước quy
định (gọi tắt là tiền lương tăng thêm theo chế độ nhà nước quy định) được bảo
đảm từ các nguồn theo quy định của Chính phủ để bảo đảm mức tiền lương tối
thiểu chung do nhà nước quy định.

**Điều  26. Sử dụng kinh phí tiết kiệm được từ khoản chênh lệch thu lớn hơn chi**

1\. Hàng năm, sau khi trang trải các khoản chi phí, nộp thuế và các khoản nộp
khác theo quy định; phần kinh phí tiết kiệm chi, chênh lệch thu lớn hơn chi
của hoạt động dịch vụ (nếu có); đơn vị được sử dụng theo trình tự như sau:

a) Chi trả thu nhập tăng thêm cho người lao động, tổng mức chi trả thu nhập
trong năm của đơn vị tối đa theo mức quy định tại khoản 2 Điều 25 Nghị định
này;

b) Chi khen thưởng cho tập thể, cá nhân trong và ngoài đơn vị theo hiệu quả
công việc và thành tích đóng góp vào hoạt động của đơn vị. Mức thưởng cụ thể
do Thủ trưởng đơn vị quyết định theo quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị;

c) Chi phúc lợi, trợ cấp khó khăn đột xuất cho người lao động, kể cả trường
hợp nghỉ hưu, nghỉ mất sức; chi thêm cho người lao động trong biên chế thực
hiện tinh giản biên chế. Mức chi cụ thể do Thủ trưởng đơn vị quyết định theo
quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị;

d) Chi tăng cường cơ sở vật chất của đơn vị;

đ) Đối với đơn vị xét thấy khả năng tiết kiệm kinh phí không ổn định, có thể
lập Quỹ dự phòng ổn định thu nhập để bảo đảm thu nhập cho người lao động.

2\. Đơn vị sự nghiệp không được chi trả thu nhập tăng thêm từ các nguồn kinh
phí quy định tại các điểm c, d, đ, e, g, h, i khoản 1 Điều 21 Nghị định này và
các khoản kinh phí của nhiệm vụ phải chuyển tiếp sang năm sau thực hiện.

**MỤC 4**

**QUY ĐỊNH VỀ LẬP, CHẤP HÀNH DỰ TOÁN THU, CHI**

Việc lập dự toán, chấp hành dự toán thu, chi ngân sách nhà nước đối với các
đơn vị sự nghiệp thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và quy
định tại Nghị định này.

**Điều 27\. Lập dự toán của đơn vị sự nghiệp  **

1\. Lập dự toán năm đầu thời kỳ ổn định phân loại đơn vị sự nghiệp:

Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao, nhiệm vụ của năm
kế hoạch, chế độ chi tiêu tài chính hiện hành; căn cứ kết quả hoạt động sự
nghiệp, tình hình thu, chi tài chính của năm trước liền kề; đơn vị lập dự toán
thu, chi năm kế hoạch; xác định phân loại đơn vị sự nghiệp theo quy định tại
Điều 9 của Nghị định này; số kinh phí đề nghị ngân sách nhà nước bảo đảm hoạt
động thường xuyên (đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một phần chi phí hoạt
động và đơn vị sự nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt
động); lập dự toán kinh phí chi không thường xuyên theo quy định hiện hành.

2\. Lập dự toán 2 năm tiếp theo trong thời kỳ ổn định phân loại đơn vị sự
nghiệp:

Căn cứ mức kinh phí ngân sách nhà nước bảo đảm hoạt động thường xuyên thực
hiện chức năng, nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao của năm trước liền kề và
nhiệm vụ tăng hoặc giảm của năm kế hoạch, đơn vị lập dự toán thu, chi hoạt
động thường xuyên của năm kế hoạch. Đối với kinh phí hoạt động không thường
xuyên, đơn vị lập dự toán theo quy định hiện hành.

3\. Dự toán kinh phí hoạt động của đơn vị sự nghiệp, gửi cơ quan quản lý cấp
trên theo quy định hiện hành.

**Điều 28\. Lập dự toán của cơ quan quản lý cấp trên**

1\. Căn cứ vào dự toán thu, chi năm đầu thời kỳ ổn định do đơn vị lập, cơ quan
quản lý cấp trên dự kiến phân loại đơn vị sự nghiệp trực thuộc theo quy định
tại Điều 9 Nghị định này và tổng hợp dự toán thu, dự toán ngân sách bảo đảm
chi hoạt động thường xuyên, không thường xuyên (nếu có) cho đơn vị gửi cơ quan
tài chính cùng cấp và các cơ quan liên quan theo quy định hiện hành.

Sau khi có ý kiến bằng văn bản của cơ quan tài chính cùng cấp, Bộ chủ quản
(đối với đơn vị sự nghiệp trực thuộc trung ương), cơ quan chủ quản địa phương
(đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc địa phương) quyết định hoặc trình Ủy
ban nhân dân quyết định phân loại đơn vị sự nghiệp ổn định trong 3 năm và phê
duyệt dự toán kinh phí ngân sách nhà nước bảo đảm hoạt động thường xuyên năm
đầu thời kỳ ổn định (đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một phần chi phí hoạt
động và đơn vị sự nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh phí hoạt
động).

2\. Hàng năm, trong thời kỳ ổn định phân loại đơn vị sự nghiệp, cơ quan chủ
quản căn cứ vào dự toán thu, chi của đơn vị sự nghiệp lập, xem xét tổng hợp dự
toán ngân sách nhà nước, gửi cơ quan tài chính cùng cấp.

**Điều 29\. Giao dự toán và thực hiện dự toán **

1\. Giao dự toán thu, chi:

a) Bộ chủ quản (đối với đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương); cơ quan chủ
quản địa phương (đối với đơn vị sự nghiệp trực thuộc địa phương) quyết định
giao dự toán thu, chi ngân sách năm đầu thời kỳ ổn định phân loại cho đơn vị
sự nghiệp, trong phạm vi dự toán thu, chi ngân sách được cấp có thẩm quyền
giao, sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của cơ quan tài chính cùng
cấp;

b) Hàng năm, trong thời kỳ ổn định phân loại đơn vị sự nghiệp, cơ quan chủ
quản quyết định giao dự toán thu, chi ngân sách cho đơn vị sự nghiệp, trong đó
kinh phí bảo đảm hoạt động thường xuyên theo mức năm trước liền kề và kinh phí
được tăng thêm (bao gồm cả kinh phí thực hiện nhiệm vụ tăng thêm) hoặc giảm
theo quy định của cấp có thẩm quyền (đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một
phần chi phí hoạt động và đơn vị sự nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm toàn
bộ kinh phí hoạt động) trong phạm vi dự toán thu, chi ngân sách được cấp có
thẩm quyền giao, sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của cơ quan tài
chính cùng cấp.

2\. Thực hiện dự toán thu, chi:

a) Đối với kinh phí chi hoạt động thường xuyên: trong quá trình thực hiện, đơn
vị được điều chỉnh các nội dung chi, các nhóm mục chi trong dự toán chi được
cấp có thẩm quyền giao cho phù hợp với tình hình thực tế của đơn vị, đồng thời
gửi cơ quan quản lý cấp trên và Kho bạc Nhà nước nơi đơn vị mở tài khoản để
theo dõi, quản lý, thanh toán và quyết toán. Kết thúc năm ngân sách, kinh phí
do ngân sách chi hoạt động thường xuyên và các khoản thu sự nghiệp chưa sử
dụng hết, đơn vị được chuyển sang năm sau để tiếp tục sử dụng;

b) Đối với kinh phí chi cho hoạt động không thường xuyên: khi điều chỉnh các
nhóm mục chi, nhiệm vụ chi, kinh phí cuối năm chưa sử dụng hoặc chưa sử dụng
hết, thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng
dẫn hiện hành.

**Điều 30\. Quyết toán**

Cuối quý, cuối năm, đơn vị sự nghiệp lập báo cáo kế toán, báo cáo quyết toán
thu, chi ngân sách nhà nước gửi cơ quan quản lý cấp trên xét duyệt theo quy
định hiện hành.

**Chương ****IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP, BỘ**

**TRƯỞNG CÁC BỘ VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC TỈNH,**

**THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG**

**Điều 31\. Trách nhiệm của thủ trưởng đơn vị sự nghiệp**

1\. Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp chịu trách nhiệm trước cơ quan quản lý cấp
trên trực tiếp và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các quyết định của mình
trong việc thực hiện quyền tự chủ về nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và tài
chính của đơn vị.

2\. Tổ chức thực hiện các quy định của nhà nước về bảo vệ môi trường, về an
ninh, trật tự xã hội và đảm bảo an toàn, bí mật quốc gia trong hoạt động của
đơn vị. Thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà nước, chính sách ưu đãi đối với các đối
tượng chính sách.

3\. Xây dựng phương án thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm theo quy
định tại Nghị định này báo cáo cơ quan cấp trên.

4\. Xây dựng và tổ chức thực hiện quy chế chi tiêu nội bộ theo hướng dẫn của
Bộ Tài chính.

5\. Tổ chức thực hiện quản lý, sử dụng cán bộ, viên chức theo quy định của
pháp luật; đảm bảo các chế độ, quyền lợi về tiền lương, tiền công, bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, chế độ bồi dưỡng, đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn đối
với người lao động của đơn vị theo quy định của pháp luật.

6\. Tổ chức thực hiện công tác hạch toán kế toán, thống kê, quản lý tài sản
theo đúng quy định của pháp luật, phản ảnh đầy đủ, kịp thời toàn bộ các khoản
thu, chi của đơn vị trong sổ sách kế toán. Thực hiện các quy định về chế độ
thông tin, báo cáo hoạt động sự nghiệp của đơn vị theo quy định hiện hành.

7\. Thực hiện quy chế dân chủ cơ sở, quy chế công khai tài chính theo quy định
hiện hành.

8\. Chấp hành các quy định của Đảng, Nhà nước đối với các hoạt động của các tổ
chức đảng, đoàn thể. Có trách nhiệm phối hợp và tạo điều kiện để các tổ chức
Đảng, đoàn thể tham gia giám sát, quản lý mọi mặt hoạt động của đơn vị.

**Điều 32\. Trách nhiệm của Bộ trưởng các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ****ñy ****ban** **nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Quy định chức năng, nhiệm vụ đối với đơn vị sự nghiệp trực thuộc.

2\. Quyết định giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm đối với các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc.

3\. Phê duyệt kế hoạch biên chế đối với đơn vị sự nghiệp tự bảo đảm một phần
chi phí hoạt động, đơn vị sự nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh
phí hoạt động, bảo đảm phù hợp giữa kế hoạch biên chế với chức năng, nhiệm vụ
và khả năng tài chính của đơn vị.

4**. **Quy định phân cấp về quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy, biên chế và tài chính, làm căn cứ cho các đơn vị trực thuộc thực
hiện.

5\. Xây dựng, ban hành các tiêu chuẩn, định mức chi, định mức kinh tế - kỹ
thuật, đơn giá các sản phẩm nhà nước đặt hàng theo quy định.

6\. Xây dựng tiêu chí cụ thể để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ được giao
đối với các đơn vị sự nghiệp trên cơ sở các tiêu chí cơ bản sau đây:

a) Khối lượng các công việc phải hoàn thành trong năm;

b) Chất lượng các công việc đã hoàn thành được duyệt hoặc chấp nhận;

c) Thời hạn hoàn thành công việc;

d) Tình hình chấp hành chính sách chế độ và quy định về tài chính.

Ngoài các tiêu chí cơ bản nêu trên, căn cứ vào tính đặc thù của công việc, các
Bộ quản lý chuyên ngành, lĩnh vực xây dựng, ban hành bổ sung các tiêu chí
riêng (kể cả tiêu chí đánh giá từ đối tượng thụ hưởng dịch vụ do đơn vị sự
nghiệp cung cấp) để bảo đảm đáp ứng yêu cầu quản lý của Bộ, ngành, lĩnh vực và
của đơn vị.

7\. Chỉ đạo tổ chức, kiểm tra, giám sát việc thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu
trách nhiệm đối với đơn vị sự nghiệp theo quy định tại Nghị định này và các
quy định của pháp luật có liên quan.

8\. Hàng năm tổ chức sơ kết đánh giá về tình hình triển khai thực hiện cơ chế
tự chủ, tự chịu trách nhiệm đối với đơn vị sự nghiệp gửi Bộ Tài chính, Bộ Nội
vụ.

**Chương ****V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [10/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2002 của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị
sự nghiệp có thu.

2\. Bãi bỏ một số quy định tại các văn bản sau đây:

a) Bãi bỏ quy định tại Điều 1 Nghị định số 33/CP ngày 23 tháng 5       năm
1995 của Chính phủ về việc sửa đổi khoản 1 Điều 6 Nghị định  số 95/CP ngày 27
tháng 8 năm 1994 của Chính phủ về thu một phần viện phí: "30% dành để khen
thưởng cho cán bộ công nhân viên có tinh thần trách nhiệm cao đối với người
bệnh và hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn; trong đó, đơn vị trích từ 2% - 5%
để nộp cho cơ quan chủ quản (Bộ Y tế, Sở Y tế, Bộ, ngành) để lập quỹ hỗ trợ và
khen thưởng cho các đơn vị, cá nhân có thành tích trong công tác khám chữa
bệnh và các bệnh viện không có điều kiện thu viện phí";

b) Bãi bỏ quy định sau đây tại khoản 3 Điều 4 Quyết định số [70/1998/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/1998/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 3 năm 1998 của Thủ tướng Chính phủ về việc thu và sử dụng học
phí ở các cơ sở giáo dục và đào tạo công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân:
"trong đó, tỷ lệ học phí dành để tăng cường cơ sở vật chất phục vụ giảng dạy -
học tập (khoản 2.1) không dưới 35% đối với khối giáo dục, không dưới 45% đối
với khối đào tạo và tỷ lệ học phí dành cho hỗ trợ công tác quản lý và điều
tiết chung (nếu có) thuộc ngành giáo dục - đào tạo ở địa phương (khoản 2.4)
không quá 20%";

c) Bãi bỏ quy định sau đây tại khoản 7 Điều 10 Nghị định số [60/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Ngân sách nhà nước: "sau khi có ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước cấp
trên";

3\. Đối với các đơn vị sự nghiệp đã được giao quyền tự chủ theo Nghị định số
[10/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2002 của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị
sự nghiệp có thu được chuyển sang thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 34\. Trách nhiệm hướng dẫn**

Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan hướng dẫn
thực hiện Nghị định này.

Định kỳ hàng năm, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ tổng hợp về tình hình thực hiện chế
độ tự chủ theo quy định tại Nghị định này báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 35**. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

