**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hường dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm**

** xã hội về bảo hiểm xã bội bắt buộc đối với quân nhân, công an**

** nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương **

**như đối với quân nhân, công an nhân dâ****n**

**_______________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 thảng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 21 tháng 12 năm 1999;_

_Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an và Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội,_



**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

##  Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và
người làm công tác Cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân, công an nhân dân.

##  Điều 2. Đối tượng áp dụng

1\. Người lao động thuộc diện hưởng lương quy định tại điểm d khoản 1 Điều 2
Luật Bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc Quân đội nhân dân;

b) Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ và sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật
thuộc Công an nhân dân;

c) Người làm công tác Cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân, công an nhân
dân.

2\. Người lao động thuộc diện hưởng phụ cấp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 2
Luật Bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội nhân dân;

b) Hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân.

3\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này trong thời gian đi
học tập, thực tập, công tác, nghiên cứu, đi điều dưỡng ngoài nước mà vẫn hưởng
tiền lương hoặc phụ cấp ở trong nước và đóng bảo hiểm xã hội theo quy định thì
được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội quy định tại Nghị định này.

4\. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội quy định tại khoản 2 Điều
2 Luật Bảo hiểm xã hội bao gồm:

a) Các Cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ;

b) Cơ quan, tổ chức khác sử dụng người làm công tác Cơ yếu;

c) Doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính phủ.

##  Điều 3. Các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc

1\. Các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật Bảo
hiểm xã hội và Nghị định này, bao gồm: ốm đau; thai sản; tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất.

2\. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này được thực hiện cả
5 chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc.

3\. Người lao động quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này được thực hiện
các chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; hưu trí và tử tuất.

##  Điều 4. Nguyên tắc bảo hiểm xã hội

Nguyên tắc bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 5 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện
như sau:

1\. Mức hưởng bảo hiểm xã hội được tính trên Cơ sở mức đóng, thời gian đóng
bảo hiểm xã hội và có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội.

2\. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên Cơ sở tiền lương của
người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này hoặc tính trên mức
lương tối thiểu chung đối với người lao động quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị
định này.

3\. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, vừa có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt
buộc được cộng với thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện để làm Cơ sở tính
hưởng chế độ hưu trí và chế độ tử tuất.

4\. Quỹ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý thống nhất. Phần
quỹ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp và phần người sử dụng lao
động giữ lại theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 92 Luật Bảo hiểm xã hội
được quản lý, sử dụng đúng mục đích, đảm bảo dân chủ, công khai, minh bạch.

5\. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ đàng, thuận tiện, bảo đảm
kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội.

**Điều 5\. Quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính** **phủ**

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ theo quy định tại Điều 7 và
Điều 8 Luật Bảo hiểm xã hội, trong phạm vi, chức năng của mình, thực hiện quản
lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, có các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành
liên quan nghiên cứu, xây dựng trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành
hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật về bảo hiểm xã
hội đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác Cơ yếu trong
quân đội, công an và tổ chức Cơ yếu.

2\. Kiến nghị với Chính phủ về các vấn đề liên quan đến chế độ, chính sách,
pháp luật về bảo hiểm xã hội.

3\. Thực hiện công tác thống kê, thông tin, tuyên truyền phổ biến chế độ chính
sách và pháp luật về bảo hiểm xã hội.

4\. Tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội đối với người lao động đang phục vụ
trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ.

5\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội; giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội thuộc
thẩm quyền.

**Điều 6\. Trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc**

1\. Hàng tháng, người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này đóng
bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều 91 Luật Bảo hiểm xã hội và Điều
41 Nghị định này.

2\. Hàng tháng, người sử dụng lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 Nghị định
này đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 92 Luật Bảo
hiểm xã hội và Điều 42 Nghị định này.

**Điều 7\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

Các hành vi bị nghiêm cấm về bảo hiểm xã hội thực hiện theo quy định tại Điều
14 Luật Bảo hiểm xã hội.

**Chương II**

**CÁC CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC**

**Mục 1**

** CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU**

**Điều 8\. Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ ốm đau**

Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này được hưởng chế độ ốm
đau khi:

1\. Bị ốm đau, tai nạn rủi ro phải nghỉ việc, có xác nhận của cơ sở y tế thuộc
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ hoặc cơ sở y tế do Bộ Y tế quy
định.

Trường hợp ốm đau phải nghỉ việc do tự huỷ hoại sức khoẻ, do say rượu hoặc sử
dụng ma tuý, chất gây nghiện khác thì không được hưởng chế độ ốm đau.

2\. Có con dưới 7 tuổi bị ốm đau (kể cả con nuôi theo quy định của pháp luật),
có xác nhận của cơ sở y tế, phải nghỉ việc để chăm sóc con ốm đau.

##  Điều 9. Thời gian hưởng chế độ ốm đau

Thời gian hưởng chế độ ốm đau quy định tại khoản 3 Điều 23 và Điều 24 Luật Bảo
hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Khi ốm đau, thời gian hưởng chế độ ốm đau tuỳ thuộc vào thời gian điều
trị, kể cả điều trị nội trú và ngoại trú.

2\. Thời gian tối đa được nghỉ việc hưởng chế độ để chăm sóc con ốm trong một
năm đối với mỗi người, cho mỗi con tính theo ngày làm việc, không kể ngày nghỉ
lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần, ngày nghỉ phép hàng năm, cụ thể như sau:

a) 20 ngày, đối với con dưới 3 tuổi; 15 ngày, đối với con từ đủ 3 tuổi đến
dưới 7 tuổi;

b) Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội, nếu một người đã hết
thời hạn hưởng chế độ chăm sóc con ốm đau mà con vẫn ốm, thì người kia được
hưởng chế độ chăm sóc con ốm theo quy định tại điểm a khoản này.

##  Điều 10. Mức hưởng chế độ ốm đau

Mức hưởng chế độ ốm đau quy định tại các khoản 1 và 3 Điều 25 Luật Bảo hiểm xã
hội, thực hiện như sau:

1\. Mức trợ cấp khi nghỉ việc do ốm đau bằng 100% mức tiền lương đóng bảo hiểm
xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.

2\. Mức trợ cấp khi nghỉ việc để chăm sóc con ốm đau bằng 75% mức tiền lương
đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.

##  Điều 11. Nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau

Nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau quy định tại Điều 26 Luật Bảo
hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này sau thời gian
nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định này
mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ. Việc tổ chức
thực hiện nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ quy định tại các Điều 11, 16 và 28
Nghị định này do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ quy định, sau
khi trao đổi thống nhất với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ trong một năm tính cả ngày
nghỉ hàng tuần, ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung và không tính vào thời gian nghỉ hưởng chế độ ốm đau trong năm, cụ thể:

a) Không quá 10 ngày đối với trường hợp sức khoẻ còn yếu sau thời gian ốm đau
do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày;

b) Không quá 7 ngày đối với trường hợp sức khoẻ còn yếu sau thời gian ốm đau
phải phẫu thuật;

c) Bằng 5 ngày đối với các trường hợp khác đã nghỉ ốm từ 30 ngày trở lên trong
năm.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung, nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung, nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại cơ sở tập trung, bao gồm ăn, ở, đi lại.

**Mục 2**

**CHẾ ĐỘ THAI SẢN**

##  Điều 12. Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ thai sản

1\. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này được hưởng chế độ
thai sản theo quy định tại Điều 27 và Điều 28 Luật Bảo hiểm xã hội khi thuộc
một trong các trường hợp sau:

a) Nữ quân nhân, nữ công an nhân dân, lao động nữ làm công tác cơ yếu mang
thai;

b) Nữ quân nhân, nữ công an nhân dân, lao động nữ làm công tác cơ yếu sinh
con;

c) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng tuổi;

d) Người lao động thực hiện đặt vòng tránh thai, nạo thai, hút điều hoà kinh
nguyệt, triệt sản.

2\. Người lao động được hưởng chế độ thai sản quy định tại các điểm b và c
khoản 1 Điều này phải có thời gian đóng bảo hiểm xã hội đủ 6 tháng trở lên
trong thời gian 12 tháng trước khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.

3\. Trường hợp người lao động đã phục viên, thôi việc trước thời điểm sinh con
hoặc nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng tuổi và đủ điều kiện quy định tại khoản 2
Điều này thì vẫn được hưởng chế độ trợ cấp thai sản quy định tại các điểm a,
b, c và đ khoản 3; khoản 4 Điều 13 và khoản 1, khoản 2 Điều 14 Nghị định này.

##  Điều 13. Thời gian hưởng chế độ thai sản

Thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại các điều 29, 30, 31, 32 và 33
Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Trong thời gian mang thai, nữ quân nhân, nữ công an nhân dân, lao động nữ
làm công tác cơ yếu được nghỉ việc để đi khám thai năm lần, mỗi lần một ngày;
nếu ở xa cơ sở y tế, hoặc người mang thai có bệnh lý hoặc thai không bình
thường thì được nghỉ việc hai ngày cho mỗi lần khám thai.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi đi khám thai tính theo ngày làm
việc, không kể ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần.

2\. Khi sẩy thai, nạo thai, hút thai hoặc thai chết lưu được nghỉ việc hưởng
chế độ thai sản 10 ngày, nếu thai được một tháng; 20 ngày, nếu thai từ một
tháng đến dưới ba tháng; 40 ngày, nếu thai từ ba tháng đến dưới sáu tháng; 50
ngày, nếu thai từ sáu tháng trở lên.

3\. Khi sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định sau:

a) 5 tháng đối với nữ quân nhân, nữ công an nhân dân, lao động nữ làm công tác
cơ yếu nói chung;

b) 6 tháng đối với nữ quân nhân, nữ công an nhân dân, lao động nữ làm công tác
cơ yếu là thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, người hưởng trợ
cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người tàn tật, bị suy giảm khả năng
lao động từ 21% trở lên;

c) Trường hợp sinh đôi trở lên, ngoài thời gian quy định tại điểm a hoặc điểm
b khoản này thì tính từ con thứ hai trở đi, cứ mỗi con được nghỉ thêm 30 ngày;

d) Trường hợp sau khi sinh con, nếu con chết thì thời gian nghỉ việc hưởng chế
độ thai sản như sau:

\- Con dưới 60 ngày tuổi bị chết thì mẹ được nghỉ việc 90 ngày, tính từ ngày
sinh con;

\- Con từ 60 ngày tuổi trở lên bị chết thì mẹ được nghỉ việc 30 ngày, tính từ
ngày con chết.

Tổng số thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại điểm d này
không vượt quá thời gian nghỉ sinh con theo quy định tại các điểm a, b và c
khoản 3 Điều này và không tính vào thời gian nghỉ việc riêng hàng năm theo quy
định của pháp luật về lao động.

đ) Trường hợp chỉ có cha hoặc mẹ tham gia bảo hiểm xã hội hoặc cả cha và mẹ
đều tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh con thì cha hoặc người
trực tiếp nuôi dưỡng được hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 4 tháng
tuổi.

4\. Khi nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng tuổi theo quy định của pháp luật thì
được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 4 tháng tuổi.

5\. Khi đặt vòng tránh thai được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản 7 ngày; khi
thực hiện biện pháp triệt sản được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản 15 ngày.

6\. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại các khoản 2, 3, 4
và 5 Điều này tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần.

##  Điều 14. Mức hưởng chế độ thai sản

Mức hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều 34 và Điều 35 Luật Bảo hiểm xã
hội, thực hiện như sau:

1\. Mức hưởng chế độ thai sản trong các trường hợp quy định tại Điều 13 Nghị
định này bằng 100% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6
tháng liên kề trước khi nghỉ việc.

2\. Lao động nữ khi sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 4
tháng tuổi, ngoài trợ cấp quy định tại khoản 1 Điều này còn được nhận trợ cấp
một lần bằng 2 tháng lương tối thiểu chung cho mỗi con.

Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết khi sinh con, thì
cha được trợ cấp một lần bằng 2 tháng lương tối thiểu chung cho mỗi con.

3\. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều 13 Nghị định
này được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội. Thời gian này người lao động
và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.

##  Điều 15. Đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con

Đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định tại Điều 36 Luật Bảo hiểm
xã hội, thực hiện như sau:

1\. Lao động nữ quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này có thể đi làm trước
khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 3 Điều
13 Nghị định này khi có đủ các điều kiện sau:

a) Sau khi sinh con từ đủ 60 ngày trở lên;

b) Có xác nhận của cơ sở y tế về việc đi làm sớm không có hại cho sức khỏe;

c) Được Thủ trưởng Cơ quan, đơn vị quản lý trực tiếp đồng ý.

2\. Ngoài tiền lương của những ngày làm việc do người sử dụng lao động trả,
lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con vẫn được hưởng chế độ
thai sản cho đến khi hết thời hạn quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 3
Điều 13 Nghị định này.

##  Điều 16. Nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi nghỉ thai sản

Nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi nghỉ thai sản quy định tại Điều 37
Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Lao động nữ quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này sau thời gian nghỉ
hưởng chế độ thai sản theo quy định tại khoản 2 và các điểm a, b, c và d khoản
3 Điều 13 Nghị định này mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi
sức khoẻ.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ trong một năm tính cả ngày
nghỉ hàng tuần, ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung và không tính vào thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trong năm, cụ
thể:

a) Không quá 10 ngày đối với trường hợp sinh đôi trở lên;

b) Không quá 7 ngày đối với trường hợp sinh con phải phẫu thuật;

c) Bằng 5 ngày đối với các trường hợp khác.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại cơ sở tập trung, bao gồm ăn, ở, đi lại.

**Mục 3**

**CHẾ ĐỘ TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP**

##  Điều 17. Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ tai nạn lao động

Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này, nếu bị suy
giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị tai nạn thuộc một trong các trường
hợp sau thì được hưởng chế độ tai nạn lao động:

1\. Bị tai nạn trong huấn luyện quân sự, trong học tập, rèn luyện, công tác,
lao động sản xuất, thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu của chỉ huy đơn vị, kể cả
tại nơi làm việc hoặc ngoài nơi làm việc, trong giờ làm việc hoặc ngoài giờ
làm việc.

2\. Bị tai nạn trên tuyến đường đi và về từ nơi ở đến nơi làm việc, trong
khoảng thời gian và tuyến đường hợp lý:

a) Trong khoảng thời gian hợp lý là khoảng thời gian cần thiết để người lao
động đến cơ quan trước giờ làm việc hoặc trở về sau giờ làm việc theo quy định
hoặc ngoài giờ làm việc theo yêu cầu của người chỉ huy đơn vị;

b) Tuyến đường hợp lý là tuyến đường thường xuyên đi và về từ nơi ở đến nơi
làm việc và ngược lại.

##  Điều 18. Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp

1\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này được
hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp khi có đủ các điều kiện sau:

a) Làm việc trong môi trường hoặc nghề có yếu tố độc hại mà bị bệnh thuộc danh
mục bệnh nghề nghiệp do Bộ Y tế và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban
hành;

b) Bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị bệnh trong trường hợp quy
định tại điểm a khoản 1 Điều này.

2\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này bị nhiễm
HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp khi thi hành nhiệm vụ được hưởng chế độ
bệnh nghề nghiệp.

**Điều 19. Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khi quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác** **cơ yếu bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp**

Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ có
trách nhiệm chi trả các khoản chi phí y tế và tiền lương cho người lao động từ
khi sơ cứu, cấp cứu cho đến khi điều trị ổn định thương tật, bệnh tật; sau khi
điều trị ổn định thương tật, bệnh tật, giới thiệu người lao động đi giám định
mức độ suy giảm khả năng lao động để làm cơ sở giải quyết chế độ tai nạn lao
động hoặc bệnh nghề nghiệp.

##  Điều 20. Giám định mức suy giảm khả năng lao động

Việc giám định, giám định lại hoặc giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng
lao động thực hiện theo quy định tại Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội, trên cơ sở
thương tật, bệnh tật đã được điều trị ổn định.

##  Điều 21. Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp một lần

Người lao động do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà bị suy giảm khả năng
lạo động từ 5% đến 30% thì được hưởng trợ cấp một lần theo quy định tại Điều
42 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Suy giảm 5% thỉ được hưởng 5 tháng lương tối thiểu chung, sau đó cứ suy
giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 tháng lương tối thiểu chung.

2\. Ngoài mức trợ cấp quy định tại khoản 1 Điều này, còn được hưởng thêm khoản
trợ cấp một lần tính theo thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội và tiền lương đóng
bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp; từ một năm đóng bảo hiểm xã hội trở xuống được tính bằng 0,5 tháng,
sau đó cứ thêm một năm đóng bảo hiểm xã hội (đủ 12 tháng) được tính thêm 0,3
tháng tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc để
điều trị vết thương, bệnh tật do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

##  Điều 22. Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng

1\. Người lao động do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà bị suy giảm khả
năng lao động từ 31% trở lên thì được hưởng trợ cấp hàng tháng theo quy định
tại Điều 43 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

a) Suy giảm 31% thì được hưởng bằng 30% mức lương tối thiểu chung, sau đó cứ
suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 2% mức lương tối thiểu chung.

b) Ngoài mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, hàng tháng còn được
hưởng thêm một khoản trợ cấp tính theo thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội và
tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi bị tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp; từ một năm đóng bảo hiểm xã hội trở xuống được tính
bằng 0,5%, sau đó cứ thêm một năm đóng bảo hiểm xã hội (đủ 12 tháng) được tính
thêm 0,3% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ
việc để điều trị vết thương, bệnh tật do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

2\. Người lao động bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi
thi hành nhiệm vụ được hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp hàng tháng bằng mức trợ
cấp của người lao động bị bệnh nghề nghiệp suy giảm khả năng lao động thấp
nhất là 61% mà không phải qua giám định y khoa.

##  Điều 23. Thời điểm hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp

Thời điểm hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp quy định tại Điều
44 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp một lần hoặc hàng tháng và trợ
cấp phục vụ (nếu có) được hưởng từ tháng điều trị xong, ra viện.

Trường hợp phải nằm viện điều trị nhiều lần rồi mới giám định y khoa thì được
hưởng từ tháng ra viện của lần điều trị cuối cùng, trước khi được giám định y
khoa.

2\. Trường hợp phải giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động thì trợ
cấp tính theo kết quả giám định y khoa tổng hợp và được hưởng từ tháng ra viện
của lần điều trị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp sau cùng.

3\. Trường hợp thương tật hoặc bệnh tật tái phát mà được giám định lại mức suy
giảm khả năng lao động thì trợ cấp tính theo kết quả giám định lại và được
hưởng từ tháng có kết luận của Hội đồng Giám định y khoa.

4\. Trường hợp bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp mà không phải điều
trị tại cơ sở y tế thì trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp một lần hoặc
hàng tháng được hưởng từ tháng có kết luận của Hội đồng Giám định y khoa.

##  Điều 24. Cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình

Việc cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình cho người bị tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 45 Luật Bảo
hiểm xã hội.

##  Điều 25. Trợ cấp phục vụ

Trợ cấp phục vụ quy định tại Điều 46 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

Người lao động do bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp, suy giảm khả năng
lao động từ 81% trở lên mà bị liệt cột sống; bị mù hai mắt hoặc cụt, liệt hai
chi hoặc bị bệnh tâm thần thì ngoài mức hưởng trợ cấp hàng tháng quy định tại
khoản 1 Điều 22 Nghị định này, hàng tháng còn được hưởng trợ cấp phục vụ bằng
mức lương tối thiểu chung.

##  Điều 26. Chế độ bảo hiểm y tế

Chế độ bảo hiểm y tế quy định tại điểm b khoản 4 Điều 15 Luật Bảo hiểm xã hội,
thực hiện như sau:

Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này, nếu đã nghỉ
việc không tham gia đóng bảo hiểm xã hội, hiện đang hưởng trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng và không thuộc diện hưởng lương hưu thì được
hưởng bảo hiểm y tế, do Quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm.

##  Điều 27. Trợ cấp một lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp

Trợ cấp một lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp quy định tại
Điều 47 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này đang làm
việc mà bị chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc bị chết trong thời
gian điều trị lần đâu do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thì thân nhân được
hưởng trợ cấp một lần bằng 36 tháng lương tối thiểu chung; ngoài ra, vẫn được
hưởng chế độ tử tuất theo quy định tại Mục 5 Chương II Nghị định này.

**Điều 28. Nghỉ dưỡng sức, phục bồi sức khoẻ sau khi điều trị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp**

Nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp quy định tại Điều 48 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Người lao động quy định tại khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này sau thời
gian điều trị ổn định thương tật, bệnh tật do tai nạn lao động hoặc bệnh nghề
nghiệp mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ trong một năm tính cả ngày
nghỉ hàng tuần, ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung, cụ thể:

a) Không quá 10 ngày đối với trường hợp bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
có mức suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên;

b) Không quá 7 ngày đối với trường hợp bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
có mức suy giảm khả năng lao động từ 31% đến 50%;

c) Bằng 5 ngày đối với trường hợp bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp có mức
suy giảm khả năng lao động từ 15% đến 30%.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
tại cơ sở tập trung, bao gồm ăn, ở, đi lại.

**Mục 4**

**CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ**

##  Điều 29. Đối tượng và điều kiện hưởng lương hưu hàng tháng

Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này nếu nghỉ việc được
hưởng lương hưu hàng tháng khi thuộc một trong các trường hợp sau:

1\. Nam đủ 55 tuổi, nữ đủ 50 tuổi và đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở
lên.

2\. Nam từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi, nữ từ đủ 45 tuổi đến đủ 50 tuổi và đã
đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên, trong đó có đủ 15 năm làm nghề hoặc
công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc do Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ 15 năm làm
việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7 trở lên.

3\. Những người sau đây đã đóng đủ bảo hiểm xã hội theo quy định, khi nghỉ
việc dược hưởng chế độ hưu trí hàng tháng:

a) Nam quân nhân có đủ 25 năm, nữ quân nhân có đủ 20 năm trở lên công tác
trong quân đội nhân dân, trong đó có ít nhất 5 năm tuổi quân, mà quân đội
không còn nhu cầu bố trí sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công chức quốc
phòng hoặc không chuyển ngành được. Thời gian công tác trong quân đội bao gồm
thời gian là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ, công nhân
viên chức quốc phòng;

b) Nam công an nhân dân có đủ 25 năm, nữ công an nhân dân có đủ 20 năm trở lên
công tác trong công an nhân dân, trong đó có ít nhất 5 năm được tính thâm
niên, nếu sức khoẻ yếu, năng lực hạn chế, do yêu cầu công tác hoặc tự nguyện
xin nghỉ. Thời gian công tác trong công an bao gồm thời gian là sĩ quan, hạ sĩ
quan, chiến sĩ, học viên, công nhân viên chức công an nhân dân;

c) Người làm công tác cơ yếu là nam có đủ 25 năm, nữ có đủ 20 năm trở lên công
tác trong cơ quan cơ yếu, trong đó có ít nhất 5 năm được tính thâm niên ngành
cơ yếu mà cơ quan cơ yếu không còn nhu cầu bố trí công tác trong tổ chức cơ
yếu hoặc không chuyển ngành được. Thời gian công tác trong tổ chức cơ yếu bao
gồm thời gian làm công tác cơ yếu và thời gian làm công tác khác.

4\. Người lao động bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi
thi hành nhiệm vụ, đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên.

##  Điều 30. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động

Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động quy định tại Điều 51
Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này, khi nghỉ việc được
hưởng lương hưu hàng tháng với mức lương hưu thấp hơn so với người nghỉ hưu
quy định tại Điều 29 Nghị định này, khi thuộc một trong các trường hợp sau:

1\. Nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi và đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên
mà bị suy giảm khả năng lao động từ 61 % trở lên.

2\. Đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên, trong đó có đủ 15 năm trở lên
làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục
nghề, công việc do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành mà
bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên, không phụ thuộc vào tuổi đời.

##  Điều 31. Mức lương hưu hàng tháng và trợ cấp một lần khi nghỉ hưu

Mức lương hưu hàng tháng và trợ cấp một lần khi nghỉ hưu quy định tại Điều 52
và Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Đối với người nghỉ hưu quy định tại Điều 29 Nghị định này thì mức lương
hưu hàng tháng tính theo thời gian đóng bảo hiểm xã hội và mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội: đủ 1 5 năm đóng bảo hiểm xã hội được tính
bằng 45% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội; sau đó, cứ thêm
mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ.
Mức lương hưu hàng tháng tối đa bằng 75% mức bình quân tiền lương tháng đóng
bảo hiểm xã hội.

2\. Đối với người nghỉ hưu quy định tại Điều 30 Nghị định này thì mức lương
hưu hàng tháng được tính như quy định tại khoản 1 Điều này, nhưng cứ mỗi năm
nghỉ việc hưởng lương hưu trước tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại các
khoản 1 và 2 Điều 29 Nghị định này thì giảm đi 1% mức bình quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội. Mức lương hưu hàng tháng thấp nhất bằng mức lương
tối thiểu chung.

3\. Ngoài lương hưu hàng tháng, nếu có thời gian đóng bảo hiểm xã hội trên 30
năm đối với nam, trên 25 năm đối với nữ thì khi nghỉ hưu còn được hưởng trợ
cấp một lần theo cách tính như sau: kể từ năm thứ 31 trở đi đối với nam và từ
năm thứ 26 trở đi đối với nữ, cứ mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được trợ cấp
bằng 0,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.

4\. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này
nếu có tháng lẻ thì cách tính mức hưởng lương hưu hàng tháng hoặc trợ cấp một
lần khi nghỉ hưu như sau: dưới 3 tháng đóng bảo hiểm xã hội thì không được
tính; từ đủ 3 tháng đến đủ 6 tháng tính bằng nửa (1/2) mức hưởng của một năm
đóng bảo hiểm xã hội; từ trên 6 tháng đến dưới 12 tháng tính bằng mức hưởng
của một năm đóng bảo hiểm xã hội.

##  Điều 32. Trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần

Trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần quy định tại Điều 55 và Điều 56 Luật Bảo hiểm
xã hội, thực hiện như sau:

1\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này khi phục
viên, xuất ngũ, thôi việc, người lao động bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro
nghề nghiệp trong khi thi hành nhiệm vụ, nếu không đủ điều kiện hưởng lương
hưu hàng tháng quy định tại Điều 29 hoặc Điều 30 Nghị định này thì được hưởng
trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần.

2\. Mức trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần tính theo thời gian đã đóng bảo hiểm
xã hội và mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội: cứ mỗi năm đóng
bảo hiểm xã hội được trợ cấp bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng.

3\. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội nếu có tháng lẻ, thì cách tính mức hưởng
trợ cấp một lần như quy định tại khoản 4 Điều 31 Nghị định này.

##  Điều 33. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội

Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 57 Luật Bảo hiểm xã
hội, thực hiện như sau:

1\. Người lao động khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng chế độ hưu trí
hàng tháng, nếu có nguyện vọng chưa nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần thì
được bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Trong thời gian bảo lưu:

a) Nếu tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội thì được cộng tiếp thời gian đóng bảo
hiểm xã hội và được giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định đối
với từng đối tượng tại thời điểm giải quyết chính sách bảo hiểm xã hội;

b) Nếu có nguyện vọng được nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần thì Bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố nơi cư trú hợp pháp giải quyết;

c) Nếu đã có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên và trong thời gian bảo lưu
không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội nữa, khi đủ tuổi đời quy định tại khoản 1
hoặc khoản 2 Điều 29 Nghị định này thì được hưởng lương hưu hàng tháng, do Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố nơi cư trú hợp pháp giải quyết;

d) Nếu đã có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, trong thời gian bảo lưu
bị ốm đau hoặc tai nạn rủi ro mà bị suy giảm khả năng lao động thì đối tượng
được làm đơn gửi tới Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố nơi cư trú hợp pháp đề
nghị giới thiệu đi giám định y khoa về mức độ suy giảm khả năng lao động. Nếu
đủ điều kiện quy định tại Điều 30 Nghị định này thì được hưởng chế độ hưu trí
hàng tháng với mức lương hưu thấp;

đ) Nếu chết thì được hưởng chế độ tử tuất quy định tại Mục 5 Chương II Nghị
định này.

**Điều 34. Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần**

Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp
một lần khi nghỉ hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 50 và tại các Điều 58, 59, 60 và 61 Luật Bảo hiểm xã hội, thực
hiện nhu sau:

1\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc
đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, mà bắt đầu tham
gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 và có toàn bộ thời gian
đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì tính bình quân tiền lương
tháng của 5 năm cuối trước khi nghỉ hưu hoặc phục viên, xuất ngũ, thôi việc.

2\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc
đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, mà bắt đầu tham
gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 1995 đến
ngày 31 tháng 12 năm 2006 và có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo
chế độ tiền lương này thì mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội
được tính như sau:

a) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm
1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân tiền lương tháng của 6
năm cuối trước khi nghỉ hưu hoặc phục viên, xuất ngũ, thôi việc;

b) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm
2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân tiền lương tháng của 8
năm cuối trước khi nghỉ hưu hoặc trước khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc.

3\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc
đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định mà bắt đầu tham gia
bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi và có toàn bộ thời gian
đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì tính bình quân tiền lương
tháng của 10 năm cuối trước khi nghỉ hưu hoặc phục viên, xuất ngũ, thôi việc.

4\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này vừa có
thời gian tham gia bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định, vừa có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội không theo chế độ tiền lương
do Nhà nước quy định, thì tính bình quân tiền lương, tiền công chung của các
thời gian, trong đó: thời gian tham gia bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương
do Nhà nước quy định tính như các khoản 1, 2 và 3 Điều này; thời gian tham gia
bảo hiểm xã hội không theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tính
bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời
gian.

5\. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định được quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này để làm căn cứ tính mức
bình quân tiền lương tháng được điều chỉnh theo mức lương tối thiểu chung tại
thời điểm hưởng bảo hiểm xã hội.

Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao
động quy định được quy định tại khoản 4 Điều này, để làm căn cứ tính mức bình
quân tiền lương tháng khi giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội, được điều chỉnh
trên cơ sở chỉ số giá sinh hoạt của từng thời kỳ, do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu, trình Chính phủ quy định.

6\. Thời gian tham gia bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định được quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này bao gồm thời gian là
quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu, công nhân viên chức
quốc phòng, công nhân viên chức công an, công nhân viên chức ngành cơ yếu, lao
động hợp đồng trong các doanh nghiệp quốc phòng, an ninh, cơ yếu; cán bộ, công
chức, viên chức Nhà nước; lao động hợp đồng theo chế độ hợp đồng làm việc theo
pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức; lao động hợp đồng trong các doanh
nghiệp Nhà nước.

7\. Quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu đã chuyển sang
ngạch công chức, viên chức quốc phòng, công an, cơ yếu hoặc chuyển ngành sang
làm việc trong biên chế tại các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, hưởng lương từ ngân sách nhà nước hoặc chuyển ngành sang
doanh nghiệp Nhà nước rồi mới nghỉ hưu thì cách tính lương hưu thực hiện như
sau:

a) Được lấy mức bình quân tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tại
thời điểm nghỉ hưu, cộng thêm khoản phụ cấp thâm niên nghề (nếu đã được hưởng)
tính theo thời gian phục vụ tại ngũ của mức lương sĩ quan, quân nhân chuyên
nghiệp quân đội nhân dân và sĩ quan, hạ sĩ quan công an nhân dân hoặc phụ cấp
thâm niên nghề tính theo thời gian làm việc trong tổ chức cơ yếu tại thời điểm
liền kề trước khi chuyển ngành, được chuyển đổi theo chế độ tiền lương quy
định tại thời điểm nghỉ hưu để làm cơ sở tính lương hưu;

b) Trường hợp quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu đã chuyển
ngành rồi nghỉ hưu mà khi nghỉ hưu có mức lương hưu tính theo điểm a khoản này
thấp hơn mức lương hưu tính theo mức lương bình quân của quân nhân, công an
nhân dân, người làm công tác cơ yếu tại thời điểm chuyển ngành thì được lấy
mức bình quân tiền lương tháng tại thời điểm chuyển ngành và được chuyển đổi
theo chế độ tiền lương quy định tại thời điểm nghỉ hưu để làm cơ sở để tính
lương hưu.

##  Điều 35. Chế độ bảo hiểm y tế

Quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu khi hưởng lương hưu
hàng tháng được hưởng bảo hiểm y tế quy định tại điểm a khoản 4 Điều 15 Luật
Bảo hiểm xã hội, do quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm.

**Mục 5**

** CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT**

##  Điều 36. Trợ cấp mai táng

1\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc
một trong các trường hợp sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận trợ
cấp mai táng:

a) Đang đóng bảo hiểm xã hội;

b) Đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội;

c) Đang hưởng lương hưu hàng tháng hoặc đã nghỉ việc và đang hưởng trợ cấp tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng.

2\. Trợ cấp mai táng bằng mười tháng lương tối thiểu chung.

##  Điều 37. Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng tháng

Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng tháng quy định tại Điều 64 Luật Bảo
hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc
một trong các trường hợp sau, khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất
hàng tháng:

a) Đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên nhưng chưa hưởng trợ cấp bảo hiểm
xã hội một lần (kể cả đang đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội);

b) Chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; đã bị nhiễm HIV/AIDS vì tai nạn
rủi ro nghề nghiệp trong khi thi hành nhiệm vụ, kể cả chết trong thời gian
điều trị lần đầu;

c) Đang hưởng lương hưu hàng tháng;

d) Đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng với mức
suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Thân nhân của các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng trợ
cấp tuất hàng tháng, bao gồm:

a) Con (bao gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp, con ngoài giá thú được pháp luật
công nhận, con đẻ mà khi người chồng chết người vợ đang mang thai) chưa đủ 15
tuổi hoặc chưa đủ 18 tuổi nếu còn đi học hoặc đã đủ 15 tuổi trở lên nhưng bị
suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

b) Vợ từ đủ 55 tuổi trở lên hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên; vợ dưới 55 tuổi
hoặc chồng dưới 60 tuổi nhưng bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này khi còn sống có trách nhiệm nuôi dưỡng
nếu từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam, từ đủ 55 tuổi trở lên đối với nữ;

d) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này khi còn sống có trách nhiệm nuôi
dưỡng, dưới 60 tuổi đối với nam, dưới 55 tuổi đối với nữ mà bị suy giảm khả
năng lao động từ 81% trở lên.

Thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng quy định tại các điểm b, c và d
khoản này phải không có thu nhập hàng tháng hoặc có thu nhập hàng tháng nhưng
mức thu nhập đó thấp hơn mức lương tối thiểu chung.

##  Điều 38. Trợ cấp tuất hàng tháng

Trợ cấp tuất hàng tháng quy định tại Điều 65 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện
như sau:

1\. Mức trợ cấp tuất hàng tháng đối với mỗi thân nhân quy định tại khoản 2
Điều 37 Nghị định này bằng 50% mức lương tối thiểu chung. Trường hợp thân nhân
không có hoặc không còn người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức trợ cấp tuất hàng
tháng bằng 70% mức lương tối thiểu chung.

2\. Trường hợp một người lao động quy định tại khoản 1 Điều 37 Nghị định này
mà chết thì số thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng không quá bốn
người.

3\. Trường hợp có từ hai người lao động quy định tại khoản 1 Điều 37 Nghị định
này trở lên mà chết thì thân nhân được hưởng hai lần mức trợ cấp tuất hàng
tháng quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Thời điểm thân nhân nhận trợ cấp tuất hàng tháng được tính từ tháng liền
kề sau tháng người lao động quy định tại khoản 1 Điều 37 Nghị định này bị
chết.

##  Điều 39. Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất một lần

Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất một lần quy định tại Điều 66 Luật Bảo hiểm
xã hội, thực hiện như sau:

Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này thuộc một
trong các trường hợp sau, khi chết thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần:

1\. Người chết không thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
37 Nghị định này.

2\. Người chết thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 37
Nghị định này nhưng không có hoặc không còn thân nhân đủ điều kiện nhận trợ
cấp tuất hàng tháng quy định tại khoản 2 Điều 37 Nghị định này.

##  Điều 40. Mức trợ cấp tuất một lần

Mức trợ cấp tuất một lần quy định tại Điều 67 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện
như sau:

1\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người lao động đang đóng
bảo hiểm xã hội hoặc của người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà
chết, được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội và mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội trước khi chết: cứ mỗi năm tính bằng 1,5
tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội; mức trợ cấp tuất
một lần thấp nhất bằng 3 tháng bình quân tiền lương tháng trước khi chết. Cách
tính mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội trước khi chết thực
hiện như quy định tại Điều 34 Nghị định này.

2\. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội nếu có tháng lẻ thì cách tính mức hưởng trợ
cấp tuất một lần thực hiện như khoản 4 Điều 31 Nghị định này.

3\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương hưu
mà chết, được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu và mức lương hưu đang
hưởng trước khi chết: nếu chết trong hai tháng đầu hưởng lương hưu thì mức trợ
cấp tuất một lần bằng 48 tháng lương hưu; nếu chết vào những tháng sau đó thì
cứ hưởng thêm một tháng lương hưu thì mức trợ cấp giảm đi 0,5 tháng lương hưu;
mức trợ cấp tuất một lần thấp nhất bằng 3 tháng lương hưu đang hưởng trước khi
chết.

**Chương III**

**QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC**

##  Điều 41. Mức đóng bảo hiểm xã hội của người lao động thuộc diện hưởng
lương

Hàng tháng, người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này đóng bảo
hiểm xã hội vào quỹ hưu trí và tử tuất quy định tại khoản 1 Điều 91 Luật Bảo
hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009: 5% tiền lương tháng;

2\. Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011 : 6% tiền lương tháng;

3\. Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013 : 7% tiền lương tháng;

4\. Từ tháng 01 năm 2014 trở đi: 8% tiền lương tháng.

**Điều 42\. Mức đóng và phương thức đóng bảo hiểm xã hội của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ** **yếu Chính phủ**

Mức đóng và phương thức đóng bảo hiểm xã hội qui định tại các khoản 1 và 2
Điều 92 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Hàng tháng, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ đóng trên tổng
quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của người lao động quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị định này, cụ thể:

a) Đóng 3% vào quỹ ốm đau và thai sản; trong đó, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an,
Ban Cơ yếu Chính phủ giữ lại 2% để chi trả kịp thời cho người lao động đủ điều
kiện hưởng chế độ ốm đau, thai sản quy định tại các Mục 1 và 2 Chương II Nghị
định này, thực hiện quyết toán hàng quý với tổ chức Bảo hiểm xã hội;

b) Đóng 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

c) Đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất như sau:

\- Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009: 11% tiền lương tháng;

\- Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011: 12% tiền lương tháng;

\- Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013: 13% tiền lương tháng;

\- Từ tháng 01 năm 2014 trở đi: 14% tiền lương tháng.

2\. Hàng tháng, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ đóng trên mức
lương tối thiểu chung cho người lao động quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định
này, cụ thể:

a) Đóng 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

b) Đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất như sau:

\- Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009: 16% tiền lương;

\- Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011: 18% tiền lương;

\- Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013: 20% tiền lương;

\- Từ tháng 01 năm 2014 trở đi: 22% tiền lương.

3\. Hàng tháng, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ có trách nhiệm
chuyển cùng một lúc toàn bộ số thu bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 41
và các khoản 1 và 2 Điều này vào Quỹ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt
Nam thống nhất quản lý.

##  Điều 43. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội

Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại khoản 2 Điều 92 và khoản 1
Điều 94 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Đối với người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này thì tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương theo cấp bậc quân hàm, ngạch,
bậc, và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp thâm niên
vượt khung (nếu có) của mỗi người. Tiền lương này tính trên cơ sở mức lương
tối thiểu chung do Chính phủ quy định ở từng giai đoạn.

2\. Đối với người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này được cơ
quan, đơn vị, tổ chức có thẩm quyền cử biệt phái sang làm việc tại các cơ
quan, tổ chức ngoài quân đội, công an, cơ yếu hoặc điều động sang làm việc tại
các doanh nghiệp, liên doanh của quân đội, công an, cơ yếu mà vẫn được thăng
quân hàm, nâng lương theo quy định của pháp luật thì tiền lương đóng bảo hiểm
xã hội được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Đối với người lao động quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này thì tiền
lương đóng bảo hiểm xã hội tính trên mức lương tối thiểu chung do Chính phủ
quy định ở từng giai đoạn.

**Điều 44\. Sử dụng và quyết toán quỹ bảo hiểm xã hội**

Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 90 và Điều 95 Luật Bảo hiểm xã
hội, thực hiện như sau:

1\. Phần quỹ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp và phần giữ lại
2% theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 42 Nghị định này được tổ chức bảo
hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ sử dụng để
chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định tại Chương II Nghị định này
cho người lao động khi đang phục vụ trong quân đội, công an, cơ yếu, bao gồm:

a) Chế độ ốm đau;

b) Chế độ thai sản;

c) Chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp một lần và hàng tháng;

d) Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần;

đ) Mai táng phí và trợ cấp tuất một lần.

2\. Phần quỹ bảo hiểm xã hội thu từ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu
Chính phủ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý, ngoài phần chuyển cho tổ chức
bảo hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ để sử
dụng cho những nội dung quy định tại khoản 1 và điểm b khoản 3 Điều này, còn
được sử dụng để chi trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người lao động sau khi
thôi phục vụ trong quân đội, công an, cơ yếu và đầu tư để bảo toàn, tăng
trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.

3\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội trong tổ chức bảo hiểm xã hội thuộc Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ, bao gồm:

a) Chi thường xuyên của tổ chức bảo hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an, Ban Cơ yếu Chính phủ do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ
bảo đảm;

b) Chi hỗ trợ cho hoạt động bảo hiểm xã hội của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban
Cơ yếu Chính phủ do Quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm, bao gồm chi thường xuyên đặc
thù và chi không thường xuyên.

4\. Tổ chức Bảo hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính
phủ thực hiện chế độ thống kê, kế toán, thanh quyết toán với Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam theo quy định hiện hành.

**Chương IV**

**THỦ TỤC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI**

##  Điều 45. Sổ bảo hiểm xã hội

Người lao động được cấp sổ bảo hiểm xã hội để theo dõi việc đóng, hưởng các
chế độ bảo hiểm xã hội và là cơ sở để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối
với từng cá nhân.

##  Điều 46. Hồ sơ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội

Hồ sơ để hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội quy định như sau:

1\. Hồ sơ hưởng chế độ ốm đau thực hiện theo quy định tại Điều 112 Luật Bảo
hiểm xã hội.

2\. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản thực hiện theo quy định tại Điều 113 Luật Bảo
hiểm xã hội.

3\. Hồ sơ hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thực hiện theo quy
định tại Điều 114 và Điều 115 Luật Bảo hiểm xã hội, cụ thể như sau:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;

b) Biên bản điều tra tai nạn lao động; trường hợp bị tai nạn giao thông được
xác định là tai nạn lao động thì phải có biên bản tai nạn giao thông cra cơ
quan công an hoặc của cơ quan điều tra hình sự quân đội lập hoặc biên bản đo
đạc môi trường có yếu tố độc hại, trường hợp biên bản xác định cho nhiều người
thì hồ sơ của mỗi người có bản trích sao nếu mắc bệnh nghề nghiệp;

c) Giấy ra viện của cơ sở y tế thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu
Chính phủ hoặc tổ chức y tế do Bộ Y tế quy định. Trường hợp mắc bệnh nghề
nghiệp mà không điều trị tại bệnh viện thì phải có giấy khám bệnh nghề nghiệp;

d) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám định y
khoa;

đ) Công văn của thủ trưởng đơn vị cấp trung đoàn hoặc tương đương trở lên đề
nghị giải quyết chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho từng trường hợp.

4\. Hồ sơ hưởng trợ cấp nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ thực hiện theo quy
định tại Điều 116 Luật Bảo hiểm xã hội.

5\. Hồ sơ hưởng lương hưu thực hiện theo quy định tại Điều 119 Luật Bảo hiểm
xã hội.

6\. Hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần thực hiện theo quy định tại Điều 120
Luật Bảo hiểm xã hội.

7\. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất thực hiện theo quy định tại Điều 121 Luật Bảo
hiểm xã hội.

8\. Hồ sơ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với những người chấp
hành xong hình phạt tù mà chưa hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội thực
hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 127 Luật Bảo hiểm xã hội.

**Chương V**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI TRONG BỘ QUỐC PHÒNG, BỘ CÔNG AN VÀ BAN CƠ YẾU CHÍNH PHỦ**

**Điều 47. Nhiệm vụ tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ** **yếu Chính phủ**

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yêu Chính phủ tổ chức thực hiện bảo hiểm
xã hội theo quy định tại Điều 19 và Điều 20 Luật Bảo hiểm Xã hội, cụ thể như
sau:

1\. Xây dựng kế hoạch hoạt động bảo hiểm xã hội hàng năm và báo cáo Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

2\. Hàng năm, lập kế hoạch thu, chi bảo hiểm xã hội và quyết toán thu, chi bảo
hiểm xã hội với Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

3\. Trực tiếp thu bảo hiểm xã hội theo quy định đối với những người tham gia
bảo hiểm xã hội trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ và hàng tháng nộp về Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; tổ chức quản lý phần quỹ bảo hiểm xã hội sử dụng trong Bộ Quốc phòng, Bộ
Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ để bảo đảm thực hiện đầy đủ, kịp thời các chế độ
bảo hiểm xã hội cho người lao động khi đang làm việc và trước khi nghỉ việc
hay chuyển ngành.

4\. Cấp sổ bảo hiểm xã hội cho người lao động làm việc trong các cơ quan, đơn
vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ, xác
nhận và bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội khi họ nghỉ việc mà không hưởng
trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần.

5\. Xét duyệt hồ sơ, ra quyết định hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và chi trả
trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội trong các
cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu
Chính phủ; giới thiệu về Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố để hưởng lương
hưu hàng tháng, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng hoặc
thân nhân hưởng trợ cấp tuất hàng tháng.

6\. Giải quyết kịp thời các khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ. Kiểm tra việc thực hiện bảo hiểm xã
hội đối với các cá nhân và cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ.

7\. Thực hiện các quyền và trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 48. Tổ chức bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính phủ**

Tổ chức bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính
phủ quy định tại khoản 2 Điều 106 Luật Bảo hiểm xã hội, thực hiện như sau:

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ
quyết định thành lập tổ chức bảo hiểm xã hội thuộc Bộ, ngành mình để giúp Bộ
trưởng, Trưởng Ban thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Điều 47 Nghị định này
đối với người lao động đang phục vụ trong quân đội, công an và cơ yếu.

2\. Tổ chức Bảo hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính
phủ chịu sự chỉ huy, quản lý về tổ chức, cán bộ của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an,
Ban Cơ yếu Chính phủ; đồng thời, chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

**Điều 49. Trách nhiệm của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và tổ chức Bảo hiểm xã hội thuộc Bộ Quốc** **phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính phủ **

1\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn và phối hợp với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm
xã hội Bộ Công an, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ quản lý việc thực hiện
công tác bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính
phủ;

b) Trích từ tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ Quỹ bảo hiểm xã hội cho Bảo
hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ
yếu Chính phủ để thực hiện việc chi thường xuyên đặc thù và chi không thường
xuyên về bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ
quy định tại điểm b khoản 3 Điều 44 Nghị định này.

2\. Tổ chức Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an, Bảo
hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ có trách nhiệm:

a) Hàng tháng, nộp toàn bộ số thu bảo hiểm xã hội về Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

b) Hàng năm, báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam về tình hình thực hiện bảo hiểm
xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

##  Điều 50. Quy định chuyển tiếp

1\. Những người nguyên là quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ
yếu đang hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng
tháng; thân nhân đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng của quân nhân, công an
nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương chết trước ngày 01 tháng 01
năm 2007; người bị đình chỉ hưởng bảo hiểm xã hội do vi phạm pháp luật trước
ngày 01 tháng 01 năm 2007 thì vẫn thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội theo
các quy định trước đây và được điều chỉnh mức hưởng theo quy định của Chính
phủ ở từng giai đoạn. Trường hợp những người đang hưởng lương hưu, trợ cấp tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 2007 mà
bị chết từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi thì khi chết được áp dụng chế độ
tử tuất quy định tại Mục 5 Chương II Nghị định này.

2\. Người lao động đã chết từ ngày 31 tháng 12 năm 2006 trở về trước, người
lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà ra viện trước ngày 01 tháng
01 năm 2007, nhưng từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi mới giải quyết chế độ
tử tuất hoặc chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thì thực hiện theo quy
đinh trước ngày 01 tháng 01 năm 2007 và được điều chỉnh mức hưởng theo quy
định của Chính phủ. Những người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà ra
viện từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi thì giải quyết chế độ tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp theo quy định tại Mục 3 Chương II Nghị định này.

3\. Người lao động đã hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp một lần
hoặc hàng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 2007, mà từ ngày 01 tháng 01 năm
2007 trở đi, nếu vết thương, bệnh cũ tái phát hoặc lại bị tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp thì được giám định lại hoặc giám định tổng hợp mức suy giảm
khả năng lao động theo quy định tại Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội và được thực
hiện chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp quy định tại Mục 3 Chương II
Nghị định này.

4\. Người lao động đã bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 01
tháng 01 năm 2007 thì khi giải quyết chế độ hưu trí hoặc trợ cấp bảo hiểm xã
hội một lần hoặc chế độ tử tuất từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi được áp
dụng quy định tại Mục 4 và Mục 5 Chương II Nghị định này.

5\. Người lao động có 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, đã có quyết định
nghỉ việc chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu trước ngày 01 tháng
01 năm 2007 thì được hưởng lương hưu khi đủ tuổi đời theo quy định tại thời
điểm nghỉ việc và được điều chỉnh mức hưởng theo quy định của Chính phủ tại
thời điểm hưởng lương hưu.

6\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định trước ngày 01 tháng 10 năm 2004, hưởng bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng
01 năm 2007 trở đi thì tổng số tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để làm
căn cứ tính hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần, trợ cấp tử tuất
một lần được điều chỉnh theo quy định về tiền lương, phụ cấp tại Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ, bao gồm cả hệ số lương, phụ cấp chức
vụ, phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) và cả cách
tính tiền lương, phụ cấp đóng bảo hiểm xã hội.

7\. Khi xác định điều kiện thời gian đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng chế độ
hưu trí, tử tuất hàng tháng thì một năm phải tính đủ 12 tháng. Trường hợp còn
thiếu thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối đa không quá 6 tháng thì đối tượng
quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này (đối với trường hợp hưởng lương hưu
hàng tháng) hoặc thân nhân (đối với trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng tháng)
được đóng tiếp bảo hiểm xã hội một lần cho những tháng còn thiếu, với mức đóng
hàng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng lao động cho
quỹ hưu trí và tử tuất, theo mức tiền lương tháng trước khi nghỉ việc hoặc
trước khi chết.

8\. Học sinh Cơ yếu hưởng phụ cấp được đào tạo về kỹ thuật, nghiệp vụ mật mã
do Ban Cơ yếu Chính phủ quản lý được áp dụng thực hiện các chế độ bảo hiểm xã
hội như đối với hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân, công an nhân dân quy
định tại Nghị định này.

9\. Hàng năm, Nhà nước chuyển từ ngân sách một khoản kinh phí vào quỹ bảo hiểm
xã hội bắt buộc do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý, đề bảo đảm đủ lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho các đối tượng quy định tại các
khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này đã hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
hàng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 1995.

10\. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này được cấp có thẩm
quyền cho phép ra nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu quân tại cơ quan đại
diện Việt Nam ở nước ngoài thì được tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội theo mức
đóng hàng tháng quy định tại Điều 41 và điểm c khoản 1 Điều 42 Nghị định này
để hưởng chế độ hưu trí và tử tuất, tính theo mức lương đang hưởng trước khi
đi, chuyển đổi theo chế độ tiền lương do Chỉnh phủ quy định từng giai đoạn.

11\. Người lao động quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 2 Nghị định này trong
khi làm nhiệm vụ mà bị thương hoặc bị chết, được các cơ quan có thẩm quyền xác
nhận là thương binh hoặc người hưởng chính sách như thương binh, hoặc liệt sĩ
thì ngoài việc được hưởng chính sách ưu đãi người có công do ngân sách nhà
nước bảo đảm, vẫn được thực hiện chế độ tai nạn lao động, tử tuất quy định tại
Mục 3 và Mục 5 Chương II Nghị định này.

12\. Tổ chức Bảo hiểm Xã hội thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính
phủ có trách nhiệm thực hiện Bảo hiểm xã hội đối với người lao động quy định
tại Nghị định số [152/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=152/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khi đang phục vụ trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ.

13\. Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội quy định tại Chương II Nghị định này đối
với những người làm công tác cơ yếu không phục vụ trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an, Ban Cơ yếu Chính phủ.

##  Điều 51. Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Các chế độ quy định tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm
2007.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số 45/CP của Chính phủ ban hành Điều lệ
Bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ
quân đội nhân dân, công an nhân dân; Nghị định số [89/2003/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 8 năm 2003 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Điều lệ Bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ
quan, binh sĩ quân đội nhân dân, công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định
số 45/CP ngày 15 tháng 7 năm 1995; các Điều 4, 5, khoản 5 Điều 6, Điều 12 Nghị
định số [04/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2001 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam năm 1999 về chế độ, chính sách đối
với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ, sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên
nghiệp hoặc chuyển sang công chức quốc phòng; điểm c khoản 1 Điều 17 và điểm e
khoản 1 Điều 18 Nghị định số [43/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Công an nhân dân; các Điều 4, 5, khoản 4 Điều 6, Điều 12
Nghị định số [102/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Cơ yếu về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu
nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ
chức cơ yếu; khoản 1 Điều 1, Điều 3 Quyết định số 595/TTg ngày 15 tháng 12 năm
1993 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ đối với quân nhân, công an nhân dân khi
xuất ngũ; Điều 3 Quyết định số 812/TTg ngày 12 tháng 12 năm 1995 của Thủ tướng
Chính phủ về việc bổ sung đối tượng hưởng trợ cấp mất sức lao động dài hạn;
trợ cấp thêm đối với người hưu trí cô đơn và công nhân viên chức là quân nhân
chuyển ngành về hưu; nội dung quy định đối với quân nhân, công an nhân dân,
người làm công tác cơ yếu về việc hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp hàng tháng,
chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp một lần và chế độ tử tuất tại các điểm c, d và
đ khoản 2 Điều 3, khoản 2 Điều 4 Quyết định số [265/2003/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=265/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ đối với người bị
phơi nhiễm HIV hoặc bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.

##  Điều 52. Hướng dẫn thi hành

Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Ban Cơ yếu Chính phủ hướng dẫn thi hành Nghị định này.

#####  Điều 53. Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



