





**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO **

**_Hướng dẫn về việc áp dụng Điều 44 Bộ Luật Hình sự_**

_Việc áp dụng Điều 44 Bộ Luật Hình sự về án treo đã được hướng dẫn ở một số
văn bản như: Thông tư số 2308/NCPL ngày 1-12-1961; Thông tư số 01/NCPL ngày
6-4-1988; Nghị quyết số 02/HĐTP ngày 16-11-1988 và Nghị quyết số 01/HĐTP ngày
19-4-1989 của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao... Tuy nhiên, việc có
nhiều văn bản hướng dẫn về án treo như trên không thuận tiện cho việc áp dụng.
Mặt khác, Điều 44 Bộ Luật Hình sự đã được sửa đổi theo Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Hình sự, nên một số hướng dẫn trước đây nay không còn
phù hợp nữa._

_Trong những năm gần đây, bên cạnh nhiều ưu điểm, ở các cấp Tòa án đều có
những trường hợp áp dụng quy định về án treo không đúng, như đáng cho hưởng án
treo thì lại phạt tù giam hoặc đáng phạt tù giam thì lại cho hưởng án treo. Có
trường hợp đã cho hưởng án treo một cách tùy tiện, như đối với người tái phạm
hoặc tái phạm nguy hiểm cũng cho hưởng án treo v.v... _

_Để khắc phục tình trạng nêu trên và để áp dụng Điều 44 Bộ luật Hình sự được
đúng đắn, thống nhất, đáp ứng yêu cầu đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm.
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn như sau:_



**I. VỀ Ý NGHĨA CỦA QUY ĐỊNH VỀ ÁN TREO**

Án treo là miễn chấp hành hình phạt tù có điều kiện, được áp dụng đối với
người bị phạt tù không quá 5 năm, căn cứ vào nhân thân và các tình tiết giảm
nhẹ, xét thấy không cần phải bất chấp hành hình phạt tù.

Án treo có tác dụng khuyến khích người bị kết án với sự giúp đỡ tích cực của
xã hội, tự lao động cải tạo để trở thành người lương thiện, đồng thời cảnh cáo
họ là nếu trong thời gian thử thách mà phạm tội mới do vô ý và bị phạt tù hoặc
phạm tội mới do cố ý thì họ phải chấp hành hình phạt tù đã được hưởng án treo
của bản án trước.

Án treo là một trong những biểu hiện cụ thể của phương châm "trừng trị kết hợp
với giáo dục", và tính nhân đạo xã hội chủ nghĩa trong chính sách hình sự của
Nhà nước ta. Áp dụng đúng đắn các quy định về án treo sẽ có tác dụng tốt là
không bắt người bị kết án phải cách ly khỏi xã hội mà cũng đạt được mục đích
giáo dục, cải tạo họ trở thành người có ích cho xã hội; nhưng nếu áp dụng
không đúng thì sẽ gây ảnh hưởng xấu về nhiều mặt như: không phát huy được tác
dụng tích cực của án treo là khuyến khích người bị kết án tự cải tạo để trở
thành người tốt, không thể hiện được tính công minh của pháp luật, không được
nhân dân đồng tình ủng hộ, không đề cao được tác dụng giáo dục riêng và phòng
ngừa chung.



**II. VỀ CĂN CỨ ĐỂ CHO NGƯỜI BỊ KẾT ÁN  
ĐƯỢC HƯỞNG ÁN TREO**

Khoản 1 Điều 44 Bộ Luật Hình sự quy định "Khi xử phạt tù không quá 5 năm (1),
căn cứ vào nhân thân của người phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét
thấy không cần phải bắt chấp hành hình phạt tù, thì Tòa án cho hưởng án treo
và ấn định thời gian thử thách từ một năm đến năm năm".

Quy định trên được hiểu như sau:

1\. Về mức hình phạt:

Chỉ những người bị phạt tù không quá 5 năm (1) mới có thể được xét việc cho
hưởng án treo.

Luật không quy định về loại tội, cho nên nói chung người bị phạt tù không quá
5 năm về bất cứ tội phạm gì đều có thể được xem xét việc cho hưởng án treo nếu
có đủ các căn cứ khác.

Đối với người bị xét xử trong cùng một lần về nhiều tội hoặc có nhiều bản án
mà khi tổng hợp hình phạt, hình phạt chung không quá 5 năm tù, thì cũng có thể
cho hưởng án treo, nhưng phải xét thật chặt chẽ.

Khi quyết định mức hình phạt tù cần tránh các sai lầm sau đây:

a) Vì có ý định trước là sẽ cho người bị kết án hưởng án treo, cho nên đáng lẽ
phải phạt họ trên 5 năm tù thì lại chỉ phạt họ từ 5 năm tù trở xuống để cho
hưởng án treo;

b) Vì có ý định trước là sẽ cho người bị kết án hưởng án treo, cho nên đáng lẽ
chỉ cần phạt tù họ với mức án thấp, thì lại phạt tù họ với mức án cao và cho
hưởng án treo.

2\. Về nhân thân:

a) Nói chung người được hưởng án treo phải là người chấp hành đúng chính sách,
pháp luật, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của bản thân, chưa có tiền án, tiền
sự. Tuy nhiên, đối với người có tiền án, tiền sự, nếu xét tính chất của tiền
án, tiền sự đó cùng với tính chất của tội phạm mới thực hiện và các căn cứ
khác thấy không cần thiết phải bắt họ chấp hành hình phạt tù, thì cũng có thể
cho họ được hưởng án treo, nhưng tinh thần chung là hạn chế và phải xét thật
chặt chẽ.

b) Người đã được xóa án thì không coi là có tiền án. Người đã được xóa kỷ
luật, xóa việc xử phạt vi phạm hành chính (tức là đã được coi như chưa bị kỷ
luật, chưa bị xử phạt vi phạm hành chính) thì không coi là có tiền sự. Đối với
các quyết định xử lý của cơ quan, đoàn thể, tổ chức xã hội mà pháp luật chưa
quy định thời hạn để được coi như chưa bị xử lý, nếu tính từ ngày ra quyết
định xử lý đến ngày phạm tội đã quá 1 năm, thì không coi là có tiền sự nữa.
Đối với các quyết định xử lý của cơ quan, đoàn thể, tổ chức xã hội mà pháp
luật chưa quy định thời hạn để được coi như chưa bị xử lý, nếu tính từ ngày ra
quyết định xử lý đến ngày phạm tội đã quá 1 năm, thì không coi là tiền sự nữa.

c) Khi xét về nhân thân của người phạm tội cần xét toàn diện tất cả các yếu tố
thuộc về nhân thân, đồng thời kết hợp với thái độ của họ sau khi phạm tội và
đối chiếu với yêu cầu phòng ngừa chung để xem có cần phải bắt họ chấp hành
hình phạt tù hay không. Những người có nhân thân tốt, lần đầu phạm tội ít
nghiêm trọng, sau khi phạm tội đã ăn năn hối lỗi và thành khẩn nhận tội thì có
nhiều khả năng tự cải tạo hơn các đối tượng khác, nên cần được xem xét để cho
hưởng án treo.

3\. Có nhiều tình tiết giảm nhẹ:

Các tình tiết giảm nhẹ đã được xem xét để quyết định hình phạt vẫn được xem
xét cùng với các căn cứ khác để quyết định việc cho hoặc không cho hưởng án
treo. Các tình tiết giảm nhẹ gồm các tình tiết đã được quy định tại Điều 38 Bộ
luật Hình sự và các tình tiết đã được hướng dẫn tại phần II Nghị quyết số
1-89/HĐTP ngày 19-4-1989 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao như
sau:

1) Bị cáo hoặc vợ, chồng, cha, mẹ, con bị cáo là người có công với nước hoặc
có thành tích xuất sắc được Nhà nước tặng một trong các danh hiệu vinh dự như:
anh hùng lao động, anh hùng lực lượng vũ trang, nghệ sĩ nhân dân, nghệ sĩ ưu
tú, nhà giáo nhân dân, nhà giáo ưu tú, thầy thuốc nhân dân, thầy thuốc ưu tú
hoặc các danh hiệu cao quý khác.

2) Bị cáo là người có nhiều thành tích trong sản xuất, chiến đấu, công tác đã
được tặng thưởng huân chương, huy chương, bằng lao động sáng tạo, bằng khen
của Chính phủ hoặc có sáng chế, phát minh có giá trị lớn hoặc nhiều năm được
công nhận là chiến sĩ thi đua.

3) Bị cáo là thương binh hoặc có người thân thích như vợ, chồng, bố mẹ hoặc
con (con đẻ hoặc con nuôi) là liệt sĩ.

4) Bị cáo là người tàn tật nặng do bị tai nạn trong lao động hoặc trong công
tác.

5) Bị cáo sau khi phạm tội đã lập công để chuộc tội.

6) Người bị hại cũng có lỗi.

4\. Khi xét việc cho người bị kết án hưởng án treo, Hội đồng xét xử căn cứ vào
mức hình phạt tù, nhân thân của người bị kết án và các tình tiết giảm nhẹ,
phân tích từng căn cứ và đánh giá tổng hợp các căn cứ đó, đồng thời căn cứ vào
yêu cầu phòng ngừa tội phạm để quyết định chính xác việc bắt người bị kết án
phải chấp hành hình phạt tù hay cho họ được hưởng án treo; tránh tình trạng
cho người bị kết án hưởng án treo một cách thiếu căn cứ, không được nhân dân
đồng tình và làm giảm tác dụng của án treo về giáo dục riêng và phòng ngừa
chung.

Đối với người đã nhiều lần bị kết án, người bị phạt tù nhưng chưa được xóa án
hoặc chưa quá 3 năm kể từ ngày được xóa án, người đã nhiều lần bị tập trung
cải tạo hoặc đang bị tập trung cải tạo mà phạm tội cố ý hoặc tội nghiêm trọng
do vô ý thì không cho hưởng án treo.

Đối với những người sau đây, việc xét cho hưởng án treo phải rất chặt chẽ
(tinh thần chung là cần hạn chế việc cho hưởng án treo):

Người đã bị phạt cảnh cáo, phạt tiền (là hình phạt chính), phạt cải tạo không
giam giữ, cải tạo ở đơn vị kỷ luật của quân đội, chưa được xóa án mà lại phạm
tội mới do cố ý hoặc phạm tội mới nghiêm trọng do vô ý;

Người đã bị tập trung cải tạo, trong thời gian chưa quá 3 năm kể từ ngày chấp
hành xong quyết định tập trung cải tạo mà phạm tội như trên;

Người có nhiều tiền sự hoặc có nhiều tình tiết tăng nặng theo quy định tại
Điều 39 Bộ luật hình sự mà phạm tội như trên.



**III. VỀ THỜI GIAN THỬ THÁCH VÀ CÁCH TÍNH THỜI GIAN THỬ THÁCH CỦA ÁN TREO**

**1\. Về thời gian thử thách của án treo**

Theo khoản 1 Điều 44 Bộ Luật Hình sự, thì thời gian thử thách của án treo là
từ 1 năm đến 5 năm: bất cứ trường hợp nào cũng không được dưới 1 năm hoặc quá
5 năm và không được ít hơn mức hình phạt tù. Thời gian thử thách của án treo
là bắt buộc, không được cho hưởng án treo mà lại miễn thời gian thử thách.

**2\. Cách tính thời gian thử thách của án treo**

Để phát huy tác dụng phòng ngừa của án treo, tránh tình trạng người được hưởng
án treo phạm tội mới trong thời hạn kháng cáo, kháng nghị bản án sơ thẩm theo
thủ tục phúc thẩm hoặc phạm tội mới trong thời gian chuẩn bị xét xử phúc thẩm
mà không bị coi là phạm tội trong thời gian thử thách, từ nay thời gian thử
thách của án treo tính từ ngày tuyên bản án cho hưởng án treo; nếu có nhiều
bản án cho hưởng án treo thì tính từ ngày tuyên bản án đầu tiên cho hưởng án
treo. Nghĩa là: nếu Tòa án cấp sơ thẩm cho người bị kết án được hưởng án treo,
thì thời gian thử thách tính từ ngày tuyên án sơ thẩm; nếu Tòa án cấp sơ thẩm
không cho hưởng án treo, nhưng Tòa án cấp phúc thẩm cho hưởng án treo, thì
thời gian thử thách tính từ ngày tuyên án phúc thẩm; nếu cả Tòa án cấp sơ thẩm
và Tòa án cấp phúc thẩm đều không cho hưởng án treo, nhưng Tòa án cấp giám đốc
cho hưởng án treo, thì thời gian thử thách tính từ ngày tuyên án giám đốc
thẩm; nếu Tòa án cấp sơ thẩm cho hưởng án treo, Tòa án cấp phúc thẩm không cho
hưởng án treo, nhưng Tòa án cấp giám đốc thẩm lại cho hưởng án treo, thì thời
gian thử thách tính từ ngày tuyên án sơ thẩm.

**IV. VỀ TỔNG HỢP HÌNH PHẠT TRONG TRƯỜNG HỢP NGƯỜI ĐƯỢC HƯỞNG ÁN TREO PHẠM TỘI MỚI TRONG THỜI GIAN THỬ THÁCH**

Khoản 5 Điều 44 Bộ Luật Hình sự (đã được sửa đổi) quy định "Nếu trong thời
gian thử thách, người bị án treo phạm tội mới do vô ý và bị phạt tù hoặc phạm
tội mới do cố ý, thì Tòa án quyết định buộc họ phải chấp hành hình phạt của
bản án trước và tổng hợp với hình phạt của bản án mới theo quy định ở khoản 2
Điều 42". Khoản 2 Điều 42 quy định như sau: "Khi xét xử một người đang phải
chấp hành một bản án mà lại phạm tội mới. Tòa án quyết định hình phạt đối với
tội mới, sau đó cộng với hình phạt chưa chấp hành của bản án trước rồi quyết
định hình phạt chung. Hình phạt chung không được vượt quá mức cao nhất mà luật
quy định cho loại hình phạt đã tuyên".

Khi áp dụng các quy định trên đây, cần chú ý một số điểm như sau:

1\. Người được hưởng án treo mà trong thời gian thử thách đã phạm tội mới do
cố ý, thì chứng tỏ họ đã không chịu cải tạo để trở thành người lương thiện,
nên Tòa án cần áp dụng hình phạt tù đối với tội phạm mới và không được cho
hưởng án treo một lần nữa, trừ trường hợp đối với tội phạm mới chỉ đáng phạt
cảnh cáo hoặc phạt tiền. Mặt khác, đối với người được hưởng án treo mà trong
thời gian thử thách lại phạm tội mới do cố ý thì tuy luật không cấm áp dụng
hình phạt cải tạo không giam giữ hoặc cải tạo ở đơn vị kỷ luật của quân đội,
nhưng nếu Tòa án áp dụng các loại hình phạt này thì theo quy định tại Điều 43
của Bộ luật hình sự, Tòa án cũng vẫn phải chuyển đổi các loại hình phạt này
thành hình phạt tù để tổng hợp với hình phạt tù của bản án trước mà người bị
kết án đã được hưởng án treo. Do đó, Tòa án không áp dụng hình phạt cải tạo
không giam giữ hoặc cải tạo ở đơn vị kỷ luật của quân đội đối với người được
hưởng án treo mà trong thời gian thử thách lại phạm tội mới do cố ý.

Đối với những người được hưởng án treo mà trong thời gian thử thách lại phạm
tội mới do vô ý thì luật quy định là chỉ phải chấp hành hình phạt của bản án
trước khi bị phạt tù về tội mới, do đó, nếu đối với tội mới chỉ đáng phạt cải
tạo không giam giữ hoặc cải tạo ở đơn vị kỷ luật của quân đội, thì Tòa án vẫn
có thể áp dụng các loại hình phạt đó. Trong trường hợp này người bị kết án
phải đồng thời chấp hành hai bản án. Nếu đối với tội mới cần phải phạt tù thì
phải phạt tù và tổng hợp với hình phạt tù của bản án trước mà người bị kết án
đã được hưởng án treo, tuyệt đối không được cho hưởng án treo một lần nữa.

2\. Người được hưởng án treo chỉ phải chấp hành hình phạt tù của bản án trước
nếu trong thời gian thử thách họ đã phạm tội mới do vô ý và bị phạt tù hoặc
phạm tội mới do cố ý. Do đó, nếu trong thời gian thử thách, họ bị phạt tù về
tội đã thực hiện trước khi bị phạt tù và được hưởng án treo thì tùy trường
hợp, Tòa án có thể cho hoặc không cho hưởng án treo một lần nữa. Nếu Tòa án
không cho hưởng án treo một lần nữa và người bị kết án chấp hành hình phạt tù
trong thời gian thử thách của án treo thì thời gian chấp hành hình phạt tù
được tính vào thời gian thử thách của án treo. Nếu cho người bị kết án được
hưởng án treo một lần nữa, thì Tòa án tổng hợp hình phạt tù của hai bản án và
ấn định thời gian thử thách chung cho cả 2 bản án. Trong trường hợp này cần
chú ý là chỉ khi hình phạt chung của hai bản án không vượt quá 5 năm tù thì
mới được cho hưởng án treo và thời gian thử thách chung cũng không dưới 1 năm,
không được quá 5 năm và không được ít hơn mức hình phạt tù chung.

3\. Trong trường hợp sau khi hết thời gian thử thách của án treo mới phát hiện
được tội phạm đã được thực hiện trong thời gian thử thách, vì việc xét xử và
tổng hợp hình phạt vẫn tiến hành như trường hợp tội phạm đó được phát hiện
trong thời gian thử thách của án treo. Tòa án nào đã cấp giấy chứng nhận xóa
án cho người bị kết án, thì Tòa án đó phải ra quyết định hủy giấy chứng nhận
xóa án đã cấp sai.

4\. Trong trường hợp buộc bị cáo phải chấp hành hình phạt tù mà họ đã được
hưởng án treo và nếu họ đã bị tạm giam thì thời gian tạm giam về tội cũ cũng
như thời gian tạm giam về tội mới được khấu trừ vào thời hạn chấp hành hình
phạt tù.



**V. VỀ ÁP DỤNG HÌNH PHẠT BỔ SUNG ĐỐI VỚI  
NGƯỜI ĐƯỢC HƯỞNG ÁN TREO**

Theo khoản 3 Điều 44 Bộ Luật Hình sự (đã được sửa đổi, bổ sung) thì "Người bị
án treo có thể phải chịu thêm một số hình phạt bổ sung như phạt tiền, cấm đảm
nhiệm những chức vụ, làm những nghề hoặc công việc nhất định theo quy định ở
Điều 23 và Điều 28 Bộ Luật Hình sự.

Đối với các tội phạm mà Bộ Luật Hình sự quy định hình phạt bổ sung là bắt
buộc, thì ngoài hình phạt bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 44, người
được hưởng án treo còn phải chịu thêm hình phạt bổ sung bắt buộc đó. Thí dụ:
Người phạm tội đặc biệt nguy hiểm xâm phạm an ninh quốc gia, nếu được hưởng án
treo thì ngoài hình phạt bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 44, còn phải
chịu thêm hình phạt bổ sung theo quy định tại Điều 100 như tước một số quyền
công dân, quản chế, cấm cư trú... Đối với các tội mà Bộ luật Hình sự quy định
có thể bị áp dụng hình phạt bổ sung, thì ngoài hình phạt bổ sung theo quy định
tại khoản 3 Điều 44, người được hưởng án treo có thể phải chịu them hình phạt
bổ sung theo quy định về hình phạt bổ sung của tội phạm mà họ đã thực hiện.

Trong trường hợp người được hưởng án treo phải chịu hình phạt bổ sung thì thời
hạn chấp hành loại hình phạt bổ sung có thời hạn được tính từ ngày tuyên bản
án đầu tiên cho hưởng án treo mà có hình phạt bổ sung.



**VI. VIỆC GIAO NGƯỜI BỊ ÁN TREO CHO CƠ QUAN NHÀ NƯỚC HOẶC TỔ CHỨC XÃ HỘI THEO DÕI VÀ GIÁO DỤC**

Khoản 2 Điều 44 Bộ Luật Hình sự quy định: "Tòa án giao người bị án treo cho cơ
quan Nhà nước hoặc tổ chức xã hội nơi người đó làm việc hoặc thường trú để
theo dõi và giáo dục".

Cơ quan Nhà nước hoặc tổ chức xã hội theo quy định trên đây đã được khoản 2
Điều 227 Bộ Luật Tố tụng hình sự quy định cụ thể: đó là chính quyền xã,
phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án thường trú hoặc làm
việc. Do đó, khi quyết định cho người bị kết án được hưởng án treo. Toà án
phải quyết địng giao người bị kết án cho cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội theo
dõi, giáo dục. Nếu người bị kết án không phải là cán bộ, công nhân, viên chức,
thì Tòa án giao cho ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người đó thường
trú để theo dõi và giáo dục. Nếu người bị kết án là cán bộ, công nhân viên
chức Nhà nước, thì Tòa án giao người bị kết án cho cơ quan chủ quản và ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn theo dõi và giáo dục. Trong bản án không ghi tên
cơ quan, tổ chức, địa phương được giao trách nhiệm theo dõi, giáo dục người
được hưởng án treo, nhưng khi gửi bản sao bản án để thi hành án, thì Tòa án
phải ghi rõ tên các cơ quan, tổ chức, địa phương đó. Trong trường hợp sau khi
bản án đã có hiệu lực pháp luật mà người bị kết án bị cơ quan Nhà nước hoặc tổ
chức xã hội cho thôi việc, buộc thôi việc thì cơ quan, tổ chức đó phải thông
báo cho Tòa án và chính quyền địa phương nơi người bị kết án thường trú biết.
Trong trường hợp người bị kết án thuyên chuyển công tác đi nơi khác, thì cơ
quan, tổ chức của người đó có trách nhiệm chuyển bản sao bản án cho cơ quan,
tổ chức nơi người bị kết án đến làm việc để cơ quan, tổ chức này theo dõi và
giáo dục người bị kết án. Nếu người bị kết án chuyển nơi thường trú đến địa
điểm khác thì Uỷ ban nhân dân chuyển bản sao bản án cho ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi người bị kết án đến thường trú để theo dõi, giáo dục,
đồng thời thông báo cho Tòa án biết về việc đó.



**VII. VỀ SỬA BẢN ÁN SƠ THẨM**

Trong trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm đã phạt tù và cho hưởng án treo, nếu bản
án đó không bị kháng cáo hoặc kháng nghị theo hướng tăng hình phạt, tăng thời
gian thử thách của án treo thì Tòa án cấp phúc thẩm không được:

Tăng mức hình phạt tù;

Tăng thời gian thử thách của án treo;

Phạt tù mà không cho hưởng án treo (kể cả trường hợp giảm mức hình phạt tù).

Trong các trường hợp này, nếu Tòa án cấp phúc thẩm xét thấy Tòa án cấp sơ thẩm
cho hưởng án treo không đúng hoặc xử quá nhẹ thì sau khi xét xử phúc thẩm cần
báo cáo với Tòa án cấp giám đốc thẩm để xem xét bản án phúc thẩm theo thủ tục
giám đốc thẩm.



**VIII. VỀ GIẢM THỜI GIAN THỬ THÁCH**

Theo khoản 4 Điều 44 Bộ Luật Hình sự thì "nếu người bị án treo đã chấp hành
được một nửa thời gian thử thách và có nhiều tiến bộ thì theo đề nghị của cơ
quan, tổ chức có trách nhiệm theo dõi, giáo dục, Tòa án có thể rút ngắn thời
gian thử thách".

1\. Cơ sở để xét rút ngắn thời gian thử thách của người được hưởng án treo là
văn bản đề nghị của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm theo dõi, giáo dục người
bị kết án. Cho nên trong hồ sơ đề nghị xét giảm thời gian thử thách án treo
cho người bị kết án phải có văn bản đề nghị hoặc nhận xét của cơ quan, tổ chức
được giao nhiệm vụ theo dõi, giáo dục người bị kết án.

2\. Tòa án có thẩm quyền xét giảm thời gian thử thách cho người được hưởng án
treo là Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, Tòa án quân
sự khu vực nơi người bị kết án chịu thử thách (theo đoạn 2 khoản 1 Điều 238 Bộ
Luật Tố tụng hình sự).

3\. Thủ tục xét giảm thời gian thử thách cho người được hưởng án treo đã được
quy định tại khoản 3 Điều 238 Bộ Luật Tố tụng hình sự như sau: "Một thành viên
của Tòa án trình bày vấn đề cần được xem xét, đại diện Viện kiểm soát phát
biểu ý kiến, Tòa án ra quyết định chấp nhận hoặc bác đề nghị rút ngắn thời
gian thử thách". Hội đồng xét giảm thời gian thử thách cho người được hưởng án
treo có thể gồm 3 thẩm phán hoặc hai thẩm phán và một hội thẩm nhân dân.

4\. Sau khi người bị kết án đã chấp hành được một nửa thời gian thử thách, nếu
có nhiều tiến bộ thì được xét giảm thời gian thử thách. Mỗi lần được giảm
không quá 12 tháng. Nếu đề nghị của cơ quan, tổ chức hoặc chính quyền xã,
phường, thị trấn không được Tòa án chấp nhận, thì khi người bị kết án có tiến
bộ mới, các cơ quan, tổ chức nói trên có quyền tiếp tục đề nghị Tòa án xét
giảm thời gian thử thách cho người bị kết án.



**IX. VIỆC ĐƯƠNG NHIÊN XÓA ÁN ĐỐI VỚI  
NGƯỜI ĐƯỢC HƯỞNG ÁN TREO**

Theo khoản 2 Điều 53 Bộ Luật Hình sự (đã được sửa đổi, bổ sung) thì người được
hưởng án treo được đương nhiên xóa án nếu không phạm tội mới trong thời hạn ba
năm kể từ ngày hết thời gian thử thách. Tuy nhiên, vì Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ Luật Hình sự có hiệu lực từ ngày 2-1-1990, cho nên những
người được hưởng án treo mà thời gian thử thách đã hết trước ngày 2-1-1990 thì
được đương nhiên xóa án nếu họ không phạm tội mới trong thời gian thử thách
của án treo. Trong trường hợp sau ngày 2-1-1990 họ mới đến xin giấy chứng nhận
xóa án, thì Tòa án vẫn cấp giấy chứng nhận xóa án cho họ theo thủ tục đương
nhiên xóa án được hướng dẫn tại mục III Thông tư liên ngành số 02/TT-LN ngày
1-8-1986 của Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư
pháp, Bộ Nội vụ. Còn những người được hưởng án treo trước ngày 2-1-1990, nhưng
đến hết ngày 1-1-1990 vẫn chưa hết thời gian thử thách, thì họ chỉ được đương
nhiên xóa án nếu không phạm tội mới trong thời hạn ba năm kể từ ngày hết thời
gian thử thách của án treo, theo quy định tại khoản 2 Điều 53 Bộ Luật Hình sự
(đã được sửa đổi, bổ sung).

Nghị quyết này thay thế tất cả những hướng dẫn trước đây của Tòa án nhân dân
tối cao về án treo./.

