#  NGHỊ QUYẾT

**Hướng dẫn thi hành một số quy định của Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án hành chính đã được sửa đổi, bổ sung **

**theo các Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án hành chính **

**ngày 25 tháng 12 năm 1998 và ngày 04 tháng 5 năm 2006**

**_______________________**

###

###  HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO

_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất các quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết
các vụ án hành chính đã được sửa đổi, bổ sung theo các Pháp lệnh sửa đổi, bổ
sung một số điều của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án hành chính ngày 25
tháng 12 năm 1998 và ngày 05 tháng 4 tháng 2006 (sau đây viết tắt là Pháp
lệnh);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**QUYẾT NGHỊ:**

**1\. Về quy định tại Điều 2 của Pháp lệnh**

**_1.1. Về quy định “người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu” _**

“Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu” quy định tại Điều 2 của
Pháp lệnh là cơ quan hành chính nhà nước, người có thẩm quyền trong cơ quan
hành chính nhà nước hoặc người đứng đầu cơ quan, tổ chức thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Đã ra một trong những quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi
việc hoặc có một trong những hành vi hành chính quy định tại Điều 11 của Pháp
lệnh;

b) Quản lý trực tiếp cán bộ, công chức đã ra một trong những quyết định hành
chính hoặc có một trong những hành vi hành chính quy định tại Điều 11 của Pháp
lệnh.

**_1.2. Về quy định tại điểm c khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh _**

a) Khi nhận được đơn khởi kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành
chính mà việc giải quyết khiếu nại lần đầu thuộc thẩm quyền của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ thì Toà án phải căn cứ vào Điều 11 của Pháp lệnh để
kiểm tra xem khiếu kiện đó có thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án hay
không. Trường hợp khiếu kiện đó thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án, thì
Toà án tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung, nếu người khởi kiện đã khiếu
nại đến Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và đã hết thời hạn giải quyết
khiếu nại lần đầu, nhưng khiếu nại không được giải quyết hoặc đã có quyết định
giải quyết khiếu nại lần đầu.

b) Khi nhận được đơn khởi kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành
chính mà việc giải quyết khiếu nại lần đầu thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh, thì Toà án phải căn cứ vào Điều 25 và Điều 39 của Luật
khiếu nại, tố cáo để xem xét; cụ thể như sau:

b.1) Đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính có nội dung thuộc quyền
quản lý nhà nước của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, thì Toà án
tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung, nếu người khởi kiện đã khiếu nại
lần đầu đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, nhưng hết thời hạn giải quyết
theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải
quyết hoặc đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu và không tiếp tục
khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai;

b.2) Đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính có nội dung không thuộc
quyền quản lý nhà nước của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, thì
Toà án tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung, nếu người khởi kiện đã khiếu
nại đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, nhưng hết thời hạn giải quyết theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải quyết
hoặc đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu.

**_1.3. Việc áp dụng điểm d khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh_**

Khi nhận đơn khởi kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính đã
được giải quyết khiếu nại lần hai thì cần phân biệt như sau:

a) Đối với những vụ việc phát sinh trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 và
người khiếu nại đã khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần
hai và đã hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần hai theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 mà khiếu nại
không được giải quyết (trừ trường hợp được hướng dẫn tại tiểu mục 13.1 mục 13
Nghị quyết này) hoặc đã được giải quyết trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm
2006, nhưng người khiếu nại không đồng ý, nếu họ có đơn khởi kiện vụ án hành
chính, thì Toà án căn cứ vào điểm a khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh để trả lại
đơn khởi kiện cho người khởi kiện.

b) Đối với những vụ việc phát sinh trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 và
người khiếu nại đã khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần
hai và thời hạn giải quyết khiếu nại lần hai theo quy định của pháp luật về
khiếu nại, tố cáo kết thúc sau 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 mà khiếu nại
không được giải quyết hoặc đã được giải quyết sau 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm
2006, nhưng người khiếu nại không đồng ý, nếu họ có đơn khởi kiện vụ án hành
chính thì Toà án căn cứ vào quy định của Pháp lệnh để tiến hành thụ lý vụ án
theo thủ tục chung.

**_ 1.4. Việc xử lý đơn khởi kiện vụ án hành chính_**

Ngay sau khi nhận đơn khởi kiện vụ án hành chính, Chánh án hoặc Phó Chánh án
được Chánh án uỷ nhiệm, Chánh toà hoặc Phó Chánh toà được Chánh án uỷ quyền
phân công một Thẩm phán xem xét đơn khởi kiện.  Trong thời hạn năm ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được đơn khởi kiện, Thẩm phán phải xem xét trường hợp
này thuộc loại khiếu kiện nào quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh và đối chiếu
với điều kiện khởi kiện vụ án hành chính quy định tại Điều 2 của Pháp lệnh để:

a) Tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung, nếu đủ điều kiện khởi kiện vụ án
hành chính;

b) Trả lại đơn khởi kiện cho người khởi kiện và nêu rõ lý do trả lại đơn khởi
kiện, nếu không đủ điều kiện khởi kiện vụ án hành chính.

Ví dụ 1: Ông Nguyễn Văn A có đơn khởi kiện quyết định xử phạt vi phạm hành
chính đối với ông của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện S, tỉnh Đ và ông A đã
khiếu nại đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện S, nhưng chưa hết thời hạn giải
quyết khiếu nại lần đầu và cũng chưa có quyết định giải quyết khiếu nại của
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện S, thì Toà án căn cứ vào điểm a khoản 1 Điều 2
và điểm c khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh để trả lại đơn khởi kiện cho ông A.

Ví dụ 2: Ông Trần B là cán bộ của Thi hành án huyện Đ, tỉnh Q có đơn khởi kiện
đối với quyết định kỷ luật buộc thôi việc đối với ông của Giám đốc Sở Tư pháp
tỉnh Q và ông B đã khiếu nại đến Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Q, nhưng chưa có
quyết định giải quyết khiếu nại của Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Q hoặc đã có
quyết định giải quyết khiếu nại của Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Q, nhưng ông B
không đồng ý và đã khiếu nại đến Bộ trưởng Bộ Tư pháp và đã có quyết định giải
quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, thì Toà án căn cứ vào khoản 4 Điều 2
và điểm c khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh để trả lại đơn khởi kiện cho ông B.

**2\. Quyết định hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính**

Quyết định hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ
án hành chính phải là quyết định hành chính lần đầu. Ngoài những quyết định
hành chính được cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ
quan hành chính nhà nước ban hành lần đầu trong khi giải quyết, xử lý những
việc cụ thể thuộc thẩm quyền của mình, thì những quyết định hành chính sau đây
cũng được coi là quyết định hành chính lần đầu:

a) Sau khi ban hành quyết định hành chính nhưng chưa có khiếu nại, cơ quan
hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước
đã ban hành quyết định hành chính đó ban hành một quyết định hành chính khác
thay thế quyết định hành chính trước, thì quyết định mới được ban hành này là
quyết định hành chính lần đầu;

b) Sau khi ban hành quyết định hành chính nhưng chưa có khiếu nại,  
cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính
nhà nước đã ban hành quyết định hành chính đó ban hành một quyết định hành
chính khác sửa đổi, bổ sung một số điểm của quyết định hành chính trước, thì
phần của quyết định hành chính trước không bị sửa đổi, huỷ bỏ và quyết định
sửa đổi, bổ sung một số điểm của quyết định hành chính trước đều là quyết định
hành chính lần đầu;

Cần lưu ý là đối với hai trường hợp a và b trên đây nếu các quyết định sau
được ban hành sau khi cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền
trong cơ quan hành chính nhà nước đã nhận được đơn khiếu nại và các quyết định
đó là kết quả giải quyết khiếu nại, thì các quyết định sau là quyết định giải
quyết khiếu nại lần đầu mà không phải là quyết định hành chính lần đầu;

c) Sau khi Toà án nhân dân có thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính ra quyết
định huỷ một phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính bị khởi kiện; giao cho cơ
quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà
nước giải quyết lại vụ việc đối với phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính đã
bị huỷ và kết quả giải quyết lại là cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có
thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước đã ra quyết định hành chính mới,
thì quyết định mới này là quyết định hành chính lần đầu;

d) Sau khi người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai ra quyết định giải
quyết khiếu nại và người có quyết định hành chính đã ra quyết định hành chính
sửa đổi một phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính đó, thì quyết định hành
chính sửa đổi một phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính trước và phần của
quyết định hành chính trước không bị sửa đổi đều là quyết định hành chính lần
đầu.

Ví dụ: Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường T, quận H, thành phố H ra quyết định xử
phạt vi phạm hành chính đối với ông A với hình thức xử phạt chính là phạt tiền
400.000 đồng và hình thức xử phạt bổ sung là buộc khôi phục lại tình trạng ban
đầu bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra. Ông A khiếu nại đối với quyết
định xử phạt vi phạm hành chính này và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường T đã ra
quyết định giải quyết khiếu nại kết luận giữ nguyên quyết định xử phạt vi phạm
hành chính của mình.

Ông A khiếu nại đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận H, thành phố H. Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân quận H ra quyết định giải quyết khiếu nại kết luận nội dung khiếu
nại là đúng một phần đối với quyết định về hình thức xử phạt bổ sung và yêu
cầu Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường T sửa đổi quyết định đó.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường T ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính mới
sửa đổi hình thức xử phạt bổ sung thay buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu
bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra bằng buộc thực hiện biện pháp khắc
phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra.

Trong trường hợp này quyết định xử phạt vi phạm hành chính trước với hình thức
xử phạt chính là phạt tiền 400.000 đồng và quyết định xử phạt vi phạm hành
chính sau với hình thức xử phạt bổ sung là buộc thực hiện biện pháp khắc phục
tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra của Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân phường T đều là quyết định hành chính lần đầu.

**3.** **Hành vi hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 4 và Điều 11 của Pháp lệnh thì hành vi hành
chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính
bao gồm các hành vi của cơ quan hành chính nhà nước hoặc của người có thẩm
quyền trong cơ quan hành chính nhà nước thực hiện hoặc không thực hiện nhiệm
vụ, công vụ trong các việc hoặc các lĩnh vực được quy định tại các khoản từ
khoản 3 đến khoản 17 Điều 11 của Pháp lệnh và trong các việc hoặc các lĩnh vực
khác mà pháp luật có quy định.

**4\. Việc xác định người bị kiện trong vụ án hành chính**

Theo quy định tại khoản 6 Điều 4 của Pháp lệnh thì người bị kiện là cá nhân,
cơ quan, tổ chức có quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết định kỷ
luật buộc thôi việc bị khiếu kiện; do đó, để xác định đúng người bị kiện khi
nào là cá nhân, khi nào là cơ quan, tổ hức thì phải căn cứ vào quy định của
pháp luật về thẩm quyền giải quyết vụ việc đó.

Ví dụ: Có hai quyết định hành chính bị khiếu kiện yêu cầu Toà án giải quyết vụ
án hành chính và đều do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ký (một quyết định
về xử phạt vi phạm hành chính và một quyết định thu hồi đất của hộ gia đình).
Căn cứ vào quy định của pháp luật về thẩm quyền giải quyết các vụ việc này thì
người bị kiện trong vụ án hành chính về khiếu kiện quyết định xử phạt vi phạm
hành chính là cá nhân Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện (Điều 29 của Pháp
lệnh xử lý vi phạm hành chính), còn người bị kiện trong vụ án hành chính về
khiếu kiện quyết định thu hồi đất của hộ gia đình là Uỷ ban nhân dân cấp huyện
(Điều 37 và Điều 38 của Luật đất đai).

Cần chú ý là người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước quy định
tại Điều 4 của Pháp lệnh là người có chức vụ, chức danh cụ thể và theo quy
định của pháp luật thì người có chức vụ, chức danh đó mới có thẩm quyền ra
quyết định hành chính hoặc có hành vi hành chính. Mặc dù một quyết định hành
chính hoặc một hành vi hành chính do một người cụ thể (ông Nguyễn Văn A, bà
Trần Thị X...) ký hoặc thực hiện, nhưng việc người đó ký quyết định hành chính
hoặc thực hiện hành vi hành chính đó phải dưới danh nghĩa một chức vụ, chức
danh có thẩm quyền (ví dụ: Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện..., Trưởng Công an
phường...); do đó, chỉ có thể gọi quyết định hành chính đó, hành vi hành chính
đó của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện..., của Trưởng Công an phường... mà
không thể gọi quyết định hành chính đó, hành vi hành chính đó của một người cụ
thể (ông Nguyễn Văn A, bà Trần Thị X...). Vì vậy, trong trường hợp người ra
quyết định hành chính hoặc có hành vi hành chính đã chuyển công tác đi nơi
khác hoặc về hưu... mà quyết định hành chính hoặc hành vi hành chính đó bị
khiếu kiện, thì người được bầu, được cử, được bổ nhiệm... thay chức vụ, chức
danh của người đó phải kế thừa quyền và nghĩa vụ, có nghĩa họ chính là người
bị kiện.

**5\. Việc giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại trong vụ án hành chính**

Theo quy định tại Điều 3 (đoạn 1) của Pháp lệnh thì người khởi kiện vụ án hành
chính có thể đồng thời yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại. Thiệt hại trong
trường hợp này là thiệt hại thực tế do có quyết định hành chính, quyết định kỷ
luật buộc thôi việc hoặc hành vi hành chính gây ra. Nếu người khởi kiện vụ án
hành chính có yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại thì có nghĩa vụ cung cấp chứng
cứ. Trường hợp cần thiết Toà án có thể thu thập thêm chứng cứ để bảo đảm cho
việc giải quyết vụ án được chính xác. Việc thu thập chứng cứ trong trường hợp
này được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. Trường hợp người
khởi kiện vụ án hành chính có yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại chưa có thể
cung cấp chứng cứ được, thì tách phần giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt
hại để giải quyết sau trong một vụ án dân sự khác theo thủ tục chung khi đương
sự có yêu cầu.

Ví dụ: Một người khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết huỷ bỏ quyết định hành
chính tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính, đồng thời yêu
cầu đòi bồi thường thiệt hại do một số bộ phận của phương tiện đó bị mất, bị
hư hỏng hoặc thu nhập thực tế bị mất do phương tiện đang bị giữ. Nếu Toà án
xét thấy quyết định tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính là
trái pháp luật và xét thấy yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại của người khởi
kiện là có căn cứ (do người khởi kiện cung cấp đầy đủ chứng cứ, có người làm
chứng...), thì Toà án quyết định huỷ quyết định hành chính đó, đồng thời quyết
định về việc bồi thường thiệt hại; nếu người khởi kiện chưa chứng minh được
phương tiện đó bị mất, bị hư hỏng những bộ phận nào, thu nhập thực tế bị mất
là những khoản nào, thì Toà án chỉ quyết định huỷ quyết định hành chính đó và
dành phần giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại để giải quyết trong một
vụ án dân sự khác theo thủ tục chung khi đương sự có yêu cầu.

**6\. Việc giải quyết trong trường hợp người bị kiện sửa đổi hoặc huỷ ** **bỏ quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện **

Theo quy định tại Điều 3 (đoạn 4) và Điều 20 của Pháp lệnh thì trong quá trình
giải quyết vụ án hành chính người bị kiện có quyền sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết
định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện; do đó, trong
quá trình giải quyết vụ án hành chính mà người bị kiện có quyết định sửa đổi
hoặc huỷ bỏ quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu
kiện thì Toà án cần thông báo cho người khởi kiện biết và cần phân biệt:

a) Nếu người khởi kiện đồng ý với quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ đó và rút đơn
khởi kiện, thì Toà án căn cứ vào điểm b khoản 1 Điều 41 của Pháp lệnh ra quyết
định đình chỉ việc giải quyết vụ án;

b) Nếu người khởi kiện không đồng ý với quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ đó và
không rút đơn khởi kiện, thì Toà án tiếp tục giải quyết vụ án theo thủ tục
chung. Trong trường hợp này Toà án phải xem xét tính hợp pháp của quyết định
bị khiếu kiện và quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định bị khiếu kiện để
tuỳ vào từng trường hợp cụ thể mà có quyết định đúng pháp luật.

**7\. Về quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh**

**_7.1. Về khái niệm “công trình, vật kiến trúc kiên cố khác” quy định tại khoản 5 Điều 11 của Pháp lệnh_**

a) “Công trình” phải là vật chắc chắn, bền vững mà việc xây dựng nó công phu,
phải có khoa học, kỹ thuật hoặc nghệ thuật. Ví dụ: một bức tượng đài; một hệ
thống phục vụ nuôi trồng thuỷ sản...

b) “Vật kiến trúc kiên cố khác” là ngoài nhà ở, công trình thì vật kiến trúc
kiên cố khác phải là vật được xây dựng chắc chắn và bền vững có giá trị sử
dụng lâu dài. Ví dụ: giếng nước, nhà để ô tô, nhà thờ, tường xây làm hàng rào
gắn với nhà ở, nhà xưởng, kho tàng...

c) Không phân biệt giá trị nhà ở, công trình, vật kiến trúc kiên cố khác từ
bao nhiêu trở lên, nếu có khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính
trong việc áp dụng biện pháp buộc tháo dỡ Toà án mới thụ lý giải quyết, mà chỉ
cần xác định đúng đó là nhà ở, công trình, vật kiến trúc kiên cố khác thì Toà
án phải thụ lý giải quyết theo thủ tục chung.

**_7.2. Về quy định tại khoản 9 Điều 11 của_**_ **Pháp lệnh**_

Khi thi hành quy định tại khoản 9 Điều 11 của Pháp lệnh cần chú ý là Toà án
chỉ có thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính đối với khiếu kiện quyết định
hành chính, hành vi hành chính trong việc trưng dụng, trưng mua, tịch thu tài
sản được ban hành hoặc thực hiện sau ngày 02-10-1991 (ngày Chủ tịch Hội đồng
Bộ trưởng nay là Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 297/CT).

**_7.3. Về quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai quy định tại khoản 17 Điều 11 của Pháp lệnh _**

Quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai mà
các đương sự có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án hành chính bao gồm
các quyết định hành chính, hành vi hành chính quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 4 của Pháp lệnh trong trường hợp giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất,
trưng dụng đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; bồi thường, hỗ trợ, giải
phóng mặt bằng, tái định cư; cấp hoặc thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất; gia hạn thời hạn sử dụng đất.

Cần lưu ý là đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất
đai trong việc giải quyết tranh chấp đất đai thì trong mọi trường hợp đều
không phải là đối tượng khởi kiện vụ án hành chính.

**_7.4. Về quy định tại khoản 22 Điều 11 của Pháp lệnh_**

a) Quy định tại khoản 22 Điều 11 của Pháp lệnh cần được hiểu là ngoài các
khiếu kiện quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 21 Điều 11 của Pháp
lệnh, nếu trong một văn bản quy phạm pháp luật hoặc điều ước quốc tế mà Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên nào đó có quy định việc khởi kiện
để Toà án giải quyết theo quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ
án hành chính đối với loại khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành
chính nào đó, thì khiếu kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính
đó là thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án theo thủ tục chung.

b) Khi có khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính mà không thuộc
một trong các trường hợp quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 21 Điều
11 của Pháp lệnh, thì Toà án cần kiểm tra xem đã có văn bản quy phạm pháp luật
hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên nào
về lĩnh vực đó quy định quyền khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành
chính đó theo quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ án hành
chính hay không. Trường hợp có văn bản quy phạm pháp luật hoặc điều ước quốc
tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên quy định, thì Toà án
căn cứ vào khoản 22 Điều 11 của Pháp lệnh và quy định tương ứng của văn bản
quy phạm pháp luật hoặc điều ước quốc tế đó để thụ lý giải quyết vụ án hành
chính theo thủ tục chung; nếu chưa có văn bản quy phạm pháp luật hoặc điều ước
quốc tế nào quy định thì Toà án căn cứ vào khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh trả
lại đơn khởi kiện cho người khởi kiện.

**8\. Về quy định tại điểm g khoản 2 Điều 12 của Pháp lệnh**

Những trường hợp sau đây Toà án cấp tỉnh có thể lấy lên để giải quyết khiếu
kiện thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án cấp huyện:

a) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Uỷ ban nhân dân
cấp huyện, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện liên quan đến nhiều đối tượng,
phức tạp;

b) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Uỷ ban nhân dân
cấp huyện, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện trong trường hợp các Thẩm phán
của Toà án cấp huyện đó đều thuộc trường hợp phải từ chối tiến hành tố tụng
hoặc bị thay đổi.

**9\. Về quy định tại Điều 13 của Pháp lệnh**

**_9.1. Việc xác định thẩm quyền của Toà án và của người có thẩm quyền_****_ giải quyết khiếu nại lần hai_**

Để thi hành đúng quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh về thẩm quyền,
trước hết cần xem xét quyết định hành chính, hành vi hành chính đó liên quan
đến một người hay nhiều người (từ hai người trở lên). Tuỳ từng trường hợp cụ
thể mà việc xác định thẩm quyền giải quyết của Toà án hay của người có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại lần hai được thực hiện như sau:

a) Nếu quyết định hành chính, hành vi hành chính đó chỉ có liên quan đến một
người mà người đó vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm quyền, vừa
khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai và người có
thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai chưa có quyết định giải quyết khiếu
nại, thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của Toà án. Toà án thụ lý giải quyết
vụ án theo thủ tục chung, đồng thời thông báo cho người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại lần hai biết và yêu cầu chuyển toàn bộ hồ sơ giải quyết khiếu
nại cho Toà án (nếu có). Nếu đến trước thời điểm Toà án thụ lý vụ án đã có
quyết định giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
lần hai, thì Toà án căn cứ vào điểm c khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh trả lại
đơn khởi kiện cho người khởi kiện. Nếu sau khi Toà án đã thụ lý vụ án mới có
quyết định giải quyết khiếu nại lần hai của người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại lần hai, thì Toà án căn cứ vào khoản 3 Điều 41 của Pháp lệnh ra
quyết định đình chỉ giải quyết vụ án hành chính, xoá tên vụ án đó trong sổ thụ
lý và trả lại đơn khởi kiện cùng tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi
kiện. Trong trường hợp Toà án trả lại đơn khởi kiện hoặc đình chỉ giải quyết
vụ án theo hướng dẫn tại điểm a này, nếu người đã khởi kiện không đồng ý với
quyết định giải quyết khiếu nại lần hai và có đơn khởi kiện vụ án hành chính,
thì Toà án xem xét để tiến hành thụ lý vụ án theo thủ tục chung.

b) Nếu quyết định hành chính, hành vi hành chính đó có liên quan đến nhiều
người, thì phân biệt như sau:

b.1) Trường hợp chỉ có một người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, vừa khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần
hai, những người khác còn lại không khởi kiện vụ án hành chính và cũng không
khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai thì việc giải
quyết thuộc thẩm quyền của Toà án và được thực hiện như trường hợp được hướng
dẫn tại điểm a tiểu mục này.

b.2) Trường hợp có nhiều người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại  
Toà án có thẩm quyền, vừa khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại lần hai thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại lần hai. Nếu Toà án chưa thụ lý vụ án thì Toà án căn cứ vào
điểm c khoản 1 Điều 31 của Pháp lệnh trả lại đơn khởi kiện cho người khởi
kiện; nếu Toà án đã thụ lý vụ án thì Toà án xoá sổ thụ lý và chuyển hồ sơ vụ
án cho người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai và thông báo cho người
khởi kiện biết. Trong trường hợp này nếu hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần
hai theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được
giải quyết hoặc đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần hai, nhưng người
khiếu nại không đồng ý và họ có đơn khởi kiện vụ án hành chính thì Toà án căn
cứ vào quy định tại điểm c khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh để tiến hành thụ lý
vụ án theo thủ tục chung, nếu pháp luật không có quy định khác về trường hợp
đó.

b.3) Trường hợp chỉ có một hoặc một số người khởi kiện vụ án hành chính tại
Toà án có thẩm quyền, một hoặc một số người khác chỉ khiếu nại đến người có
thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền
của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai và được thực hiện như
trường hợp được hướng dẫn tại điểm b.2 tiểu mục này.

**_9.2. Việc giải quyết trường hợp Toà án đã thụ lý giải quyết vụ án hành chính sai (do đây là vụ án khác hoặc thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án khác)_**

Trong trường hợp Toà án đã thụ lý giải quyết vụ án hành chính sai (do đây là
vụ án khác hoặc thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án khác) thì tuỳ trường
hợp mà giải quyết như sau:

a) Trong quá trình giải quyết vụ án hành chính theo trình tự sơ thẩm mà phát
hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của mình, nhưng đây không
phải là vụ án hành chính mà là vụ án khác (dân sự, kinh tế, lao động) thì Toà
án giải quyết lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật tố tụng quy định đối
với việc giải quyết vụ án đó, đồng thời thông báo cho các đương sự và Viện
kiểm sát cùng cấp biết;

b) Trong quá trình giải quyết vụ án hành chính theo trình tự sơ thẩm mà phát
hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của Toà án khác, thì Toà án
đã thụ lý vụ án căn cứ vào khoản 2 Điều 13 của Pháp lệnh xoá sổ thụ lý, chuyển
hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền, đồng thời thông báo cho các đương sự và
Viện kiểm sát cùng cấp biết;

c) Khi xét xử phúc thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ án thuộc trường hợp
được hướng dẫn tại các điểm a và b tiểu mục này, thì Toà án cấp phúc thẩm căn
cứ vào điểm c khoản 2 Điều 64 của Pháp lệnh huỷ bản án, quyết định sơ thẩm do
vi phạm nghiêm trọng về thủ tục tố tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm
quyền xét xử sơ thẩm để giải quyết sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do
pháp luật tố tụng quy định đối với việc giải quyết vụ án đó;

d) Khi xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ án
thuộc trường hợp được hướng dẫn tại các điểm a và b tiểu mục này, thì Toà án
cấp giám đốc thẩm hoặc tái thẩm căn cứ vào khoản 3 Điều 72 của Pháp lệnh huỷ
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật do vi phạm nghiêm trọng về thủ tục
tố tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền xét xử sơ thẩm để giải
quyết sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật tố tụng quy định đối
với việc giải quyết vụ án đó.

**10\. Về quy định tại khoản 1 Điều 15 của Pháp lệnh**

Những trường hợp sau đây Hội đồng xét xử sơ thẩm có thể gồm hai Thẩm phán và
ba Hội thẩm nhân dân:

a) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh liên quan đến nhiều đối tượng,
phức tạp;

b) Khiếu kiện quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh.

**11\. Về quy định tại Điều 16 của Pháp lệnh**

**_11.1. Về quy định tại khoản 1 Điều 16 của Pháp lệnh_**

a) Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 16 của Pháp lệnh thì người tiến hành
tố tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu họ là người thân
thích của đương sự (bao gồm người khởi kiện, người bị kiện, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan) trong vụ án hành chính.

b) Người thân thích của đương sự là người có quan hệ sau đây với đương sự:

b.1) Là vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của
đương sự;

b.2) Là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của
đương sự;

b.3) Là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của đương sự;

b.4) Là cháu ruột của đương sự, mà đương sự là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà
ngoại, bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột.

c) Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm vụ là
ngoài các trường hợp được quy định tại các điểm từ điểm a đến điểm h khoản 1
Điều 16 của Pháp lệnh thì trong các trường hợp khác (như trong quan hệ tình
cảm, quan hệ thông gia, quan hệ công tác, quan hệ kinh tế...) có căn cứ rõ
ràng để có thể khẳng định là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, Thư
ký Toà án không vô tư trong khi làm nhiệm vụ. Ví dụ: Hội thẩm nhân dân là anh
em kết nghĩa của người khởi kiện; Thẩm phán là con rể của người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan...

Cũng được coi là có căn cứ rõ ràng để cho rằng họ có thể không vô tư trong khi
làm nhiệm vụ nếu trong cùng một phiên toà xét xử vụ án hành chính Kiểm sát
viên, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án là người thân thích với
nhau hoặc nếu Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên được phân công xét
xử phúc thẩm vụ án hành chính có người thân thích là Thẩm phán, Hội thẩm nhân
dân, Kiểm sát viên đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm vụ án đó.

**_11.2. Về quy định tại khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh_**

a) Theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh thì Thẩm phán, Hội
thẩm nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi nếu họ cùng
trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau. Tuy nhiên, khi có
hai người trong Hội đồng xét xử thân thích với nhau thì chỉ có một người phải
từ chối hoặc bị thay đổi. Việc thay đổi ai trước khi mở phiên toà do Chánh án
Toà án quyết định, tại phiên toà do Hội đồng xét xử quyết định. Việc xác định
Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân trong cùng một Hội đồng xét xử là người thân
thích với nhau được thực hiện tương tự theo hướng dẫn tại điểm b tiểu mục 11.1
mục này.

b) Theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh, Thẩm phán, Hội thẩm
nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi nếu họ đã tham gia
xét xử sơ thẩm, phúc thẩm... vụ án đó. “Đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc
thẩm... vụ án đó” là đã tham gia giải quyết vụ án và đã ra bản án sơ thẩm, bản
án phúc thẩm, quyết định đình chỉ vụ án.

**12\. Về quy định tại khoản 2 Điều 17 của Pháp lệnh**

12.1. Tại phiên toà người yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng phải trình
bày rõ lý do và căn cứ của việc yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng.

Hội đồng xét xử nghe người bị yêu cầu thay đổi trình bày ý kiến của họ về yêu
cầu thay đổi người tiến hành tố tụng.

Yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng và lời trình bày của người có yêu
cầu, của người bị yêu cầu thay đổi phải được ghi đầy đủ vào biên bản phiên
toà. Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án và căn cứ vào quy định tại
Điều 16 của Pháp lệnh và hướng dẫn tại mục 11 của Nghị quyết này quyết định
theo đa số thay đổi hoặc không thay đổi người tiến hành tố tụng.

Trường hợp quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng thì trong quyết định
phải ghi rõ việc hoãn phiên toà và đề nghị người có thẩm quyền cử người khác
thay thế người tiến hành tố tụng đã bị thay đổi trong thời hạn ba ngày, kể từ
ngày nhận được quyết định và thời hạn hoãn phiên toà.

12.2. Quyết định thay đổi hoặc không thay đổi người tiến hành tố tụng phải
được Hội đồng xét xử công bố công khai tại phiên toà. Quyết định thay đổi
người tiến hành tố tụng phải được gửi ngay cho người có thẩm quyền để cử người
thay thế; cụ thể như sau:

a) Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng là Kiểm sát viên phải được gửi
ngay cho Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp; nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là
Viện trưởng Viện kiểm sát thì phải gửi ngay quyết định cho Viện trưởng Viện
kiểm sát cấp trên trực tiếp;

b) Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng khác phải được gửi ngay cho
Chánh án Toà án; nếu người tiến hành tố tụng bị thay đổi là Chánh án Toà án
thì phải gửi ngay quyết định cho Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp.

**13.** **Về quy định tại khoản 2 Điều 30 của Pháp lệnh**

13.1. Khi thi hành khoản 2 Điều 30 của Pháp lệnh cần chú ý là trong trường hợp
người khởi kiện vụ án hành chính do không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại lần đầu hoặc lần hai thì chỉ cần người khởi kiện làm đơn yêu cầu Toà
án giải quyết vụ án hành chính trong thời hạn quy định tại các khoản 2, 3 và 4
Điều 30 của Pháp lệnh, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại
lần đầu hoặc lần hai mà không phụ thuộc vào quyết định giải quyết khiếu nại đó
được ban hành vào thời điểm nào.

13.2. Trong trường hợp sau khi đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu
hoặc lần hai và người khiếu nại vẫn khiếu nại tiếp và cơ quan hoặc người có
thẩm quyền giải quyết khiếu nại đã ra quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu
hoặc lần hai đó lại ra quyết định (hoặc văn bản) giải quyết khiếu nại thì cần
phân biệt như sau:

a) Trường hợp quyết định giải quyết khiếu nại sau có nội dung giải quyết khiếu
nại khác một phần hoặc toàn bộ với nội dung của quyết định giải quyết khiếu
nại trước, thì thời hạn khởi kiện được tính từ ngày người khiếu nại nhận được
quyết định giải quyết khiếu nại sau;

b) Trường hợp quyết định giải quyết khiếu nại sau có nội dung giải quyết khiếu
nại không khác với nội dung của quyết định giải quyết khiếu nại trước hoặc chỉ
là trả lời về việc giải quyết khiếu nại trước, thì thời hạn khởi kiện được
tính từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại trước.

**14\. Về quy định tại khoản 5 Điều 33 của Pháp lệnh**

Việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại khoản 5 Điều 33 của Pháp
lệnh được thực hiện theo các quy định tương ứng của Bộ luật tố tụng dân sự; do
đó, khi áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong trường hợp này Toà án cần
thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 99, các điều 100, 101, 117, 120, 123,
124, 125 và 126 của Bộ luật tố tụng dân sự và hướng dẫn tại Nghị quyết số
[02/2005/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2005/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 4 năm 2005 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng
dẫn thi hành một số quy định tại Chương VIII “Các biện pháp khẩn cấp tạm thời”
của Bộ luật tố tụng dân sự.

**15\. Về quy định tại khoản 5 và khoản 6** **Điều 37 của Pháp lệnh**

15.1. Thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm vụ án hành chính là hai tháng, kể từ
ngày thụ lý vụ án. Chỉ trong trường hợp vụ án phức tạp hoặc do trở ngại khách
quan thì thời hạn chuẩn bị xét xử tối đa là ba tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án.

a) “Vụ án phức tạp” là vụ án có nhiều đương sự, có liên quan đến nhiều lĩnh
vực; vụ án có nhiều tài liệu, có các chứng cứ mâu thuẫn với nhau cần có thêm
thời gian để nghiên cứu tổng hợp các tài liệu có trong hồ sơ vụ án hoặc tham
khảo ý kiến của các cơ quan chuyên môn hoặc cần phải giám định kỹ thuật phức
tạp; những vụ án mà đương sự là người nước ngoài đang ở nước ngoài hoặc người
Việt Nam đang cư trú, học tập, làm việc ở nước ngoài...

b) “Trở ngại khách quan” là những trở ngại do hoàn cảnh khách quan tác động
như: thiên tai, địch hoạ, nhu cầu chiến đấu, phục vụ chiến đấu... làm cho Toà
án không thể giải quyết được vụ án trong thời hạn quy định.

Ví dụ: Toà án nhân dân huyện B, tỉnh L ở miền núi đã có quyết định đưa vụ án
ra xét xử trong đó đã ấn định ngày mở phiên toà. Tuy nhiên, còn hai ngày nữa
là tiến hành mở phiên toà, thì xảy ra lũ quét. Trụ sở của Toà án nhân dân
huyện B bị hư hỏng. Do phải khắc phục hậu quả của lũ quét, sửa chữa lại trụ
sở, nên Toà án nhân dân huyện B không thể tiến hành phiên toà trong thời hạn
quy định.

15.2. Trong thời hạn quy định tại khoản 5 Điều 37 của Pháp lệnh và được hướng
dẫn tại tiểu mục 15.1 mục này, Thẩm phán được phân công làm chủ toạ phiên toà
phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đưa vụ án ra xét xử;

b) Tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án;

c) Đình chỉ việc giải quyết vụ án.

15.3. Trường hợp có quyết định đưa vụ án ra xét xử mà phiên toà không được mở
trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử vì
có lý do chính đáng thì thời hạn này được cộng thêm tối đa là mười ngày nữa.

“Lý do chính đáng” là các sự kiện xảy ra một cách khách quan, không lường
trước được như: cần phải có sự thay đổi, phân công lại người tiến hành tố tụng
có tên trong quyết định đưa vụ án ra xét xử mà người có thẩm quyền chưa cử
được người khác thay thế; vụ án phức tạp đã được xét xử nhiều lần ở nhiều cấp
Toà án khác nhau, nên không còn đủ Thẩm phán để tiến hành xét xử vụ án đó mà
phải chuyển vụ án cho Toà án cấp trên xét xử hoặc phải chờ biệt phái Thẩm phán
từ Toà án khác đến... nên cản trở Toà án tiến hành phiên toà trong thời hạn
quy định.

15.4. Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án thì thời hạn
chuẩn bị xét xử kết thúc vào ngày ra quyết định tạm đình chỉ. Thời hạn chuẩn
bị xét xử được bắt đầu tính lại kể từ ngày Toà án tiếp tục giải quyết vụ án
khi lý do tạm đình chỉ không còn nữa.

**16\. Về quy định tại khoản 9 Điều 43 của Pháp lệnh**

Trường hợp trong vụ án có đương sự là người không sử dụng được tiếng Việt và
Toà án đã cử người phiên dịch, nếu người phiên dịch vắng mặt tại phiên toà và
không có người thay thế ngay thì Hội đồng xét xử vẫn tiến hành xét xử, nếu
đương sự không sử dụng được tiếng Việt đó vẫn yêu cầu tiến hành xét xử (không
phụ thuộc vào việc các đương sự khác có đồng ý hay không đồng ý việc Hội đồng
xét xử vẫn tiến hành xét xử).

**17\. Về quy định tại tại khoản 2 Điều 49 của Pháp lệnh**

17.1. Bản án hành chính sơ thẩm cần phải có các nội dung chính quy định tại
khoản 2 Điều 49 của Pháp lệnh và phải được trình bày tương tự theo mẫu bản án
sơ thẩm được ban hành kèm theo Nghị quyết số [01/2005/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31-3-2005 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.

Trong trường hợp Viện kiểm sát khởi tố vụ án hành chính thì việc ghi các đương
sự như sau:

a) Thay mục “Nguyên đơn” (Người khởi kiện) bằng “Viện kiểm sát khởi tố vụ án
hành chính”. Trường hợp Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh khởi tố vụ án hành
chính thì ghi tên Viện kiểm sát đó (ví dụ: Viện kiểm sát khởi tố vụ án hành
chính: Viện kiểm sát nhân dân tỉnh H.T). Trường hợp Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện khởi tố vụ án hành chính thì ghi tên Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện đó
thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nào (ví dụ: Viện kiểm sát khởi tố
vụ án hành chính: Viện kiểm sát nhân dân huyện G, thành phố H).

b) Thay mục “Bị đơn” (Người bị kiện) bằng “Người có quyết định hành chính
(hành vi hành chính) bị khởi tố vụ án hành chính (ví dụ: Người có quyết định
hành chính bị khởi tố vụ án hành chính: Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường B,
quận H, thành phố H).

17.2. Khi xét xử vụ án hành chính tuỳ vào từng trường hợp cụ thể mà Toà án có
thể có một hoặc một số quyết định sau đây:

a) Bác yêu cầu của người khởi kiện, nếu yêu cầu đó không có căn cứ pháp luật;

b) Chấp nhận một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của người khởi kiện tuyên huỷ một
phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính trái pháp luật; buộc cơ quan hành
chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước thực
hiện trách nhiệm công vụ theo quy định của pháp luật;

c) Chấp nhận một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của người khởi kiện tuyên bố một số
hoặc toàn bộ các hành vi hành chính trái pháp luật; buộc cơ quan hành chính
nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước chấm dứt
hành vi hành chính trái pháp luật;

d) Buộc cơ quan hành chính nhà nước bồi thường thiệt hại, khôi phục quyền, lợi
ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức bị xâm phạm do quyết định hành
chính, hành vi hành chính trái pháp luật gây ra;

đ) Chấp nhận yêu cầu của người khởi kiện tuyên huỷ quyết định kỷ luật buộc
thôi việc trái pháp luật; buộc người đứng đầu cơ quan, tổ chức thực hiện trách
nhiệm công vụ theo quy định của pháp luật; buộc bồi thường thiệt hại, khôi
phục quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân do quyết định kỷ luật buộc thôi việc
trái pháp luật gây ra.

**18\. Việc đình chỉ giải quyết vụ án hành chính ở giai đoạn phúc thẩm**

Theo quy định tại Điều 62 của Pháp lệnh thì trước khi xét xử phúc thẩm, Toà án
có quyền đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định của Pháp lệnh. Đồng thời
theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 64 của Pháp lệnh thì Toà án cấp phúc
thẩm có quyền: “Huỷ bản án, quyết định sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ
án khi có một trong các trường hợp quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh này”; do
đó, để bảo đảm thống nhất thì trước khi mở phiên toà phúc thẩm nếu có một
trong các trường hợp quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh, thì Toà án cấp phúc
thẩm cũng phải thành lập Hội đồng xét xử, nếu kết quả xét xử cho thấy đúng có
một trong các trường hợp quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh thì Toà án cấp
phúc thẩm huỷ bản án hoặc quyết định sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ
án. Cần chú ý là nếu huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ án, thì
Toà án cấp phúc thẩm ra bản án phúc thẩm; nếu huỷ quyết định sơ thẩm và đình
chỉ việc giải quyết vụ án, thì Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định phúc thẩm.

**19\. Về quy định tại Điều 69 của Pháp lệnh**

19.1. Đối với những bản án, quyết định của Toà án về vụ án hành chính có hiệu
lực pháp luật trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 thì thời hạn kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm là sáu tháng, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu
lực pháp luật; thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm là một năm, kể từ
ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật.

19.2. Đối với những bản án, quyết định của Toà án về vụ án hành chính có hiệu
lực pháp luật sau 0 giờ 00 ngày 01 tháng 6 năm 2006 thì thời hạn kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm là một năm, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu
lực pháp luật; thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm là một năm, kể từ
ngày người có thẩm quyền kháng nghị biết được căn cứ để kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm quy định tại khoản 2 Điều 67 của Pháp lệnh.

**20\. Việc giải quyết khiếu kiện về danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội, danh sách cử tri bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân quy định tại khoản 18 Điều 11 của Pháp lệnh**

##  Toà án chỉ thụ lý giải quyết vụ án đối với khiếu kiện về danh sách cử tri
bầu cử đại biểu Quốc hội hoặc danh sách cử tri bầu cử đại biểu Hội đồng nhân
dân, nếu nhận được đơn khởi kiện chậm nhất là năm ngày trước ngày bầu cử. Khi
giải quyết đối với loại khiếu kiện này Toà án cần thực hiện như sau:

20.1. Ngay sau khi nhận được đơn khởi kiện đối với khiếu kiện về  
danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội hoặc danh sách cử tri bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân, Chánh án Toà án (hoặc Phó Chánh án được Chánh án Toà
án uỷ nhiệm) phân công một Thẩm phán thụ lý ngay vụ án. Trong thời hạn hai
ngày, kể từ ngày thụ lý vụ án Thẩm phán được phân công thụ lý vụ án phải ra
một trong các quyết định sau đây:

a) Quyết định đưa vụ án ra xét xử;

b) Đình chỉ vụ án và trả lại đơn khởi kiện.

20.2. Ngay sau khi ra quyết định đưa vụ án ra xét xử, Toà án phải gửi ngay
quyết định đó cho các đương sự và Viện kiểm sát cùng cấp.

20.3. Trong thời hạn hai ngày, kể từ ngày ra quyết định đưa vụ án ra xét xử,
Toà án phải mở phiên toà xét xử. Bản án hành chính của Toà án giải quyết khiếu
kiện về danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội hoặc danh sách cử tri bầu cử
đại biểu Hội đồng nhân dân có hiệu lực thi hành ngay. Các đương sự không có
quyền kháng cáo, Viện kiểm sát không có quyền kháng nghị. Toà án phải gửi ngay
bản án hành chính cho các đương sự và Viện kiểm sát cùng cấp.

**21\. Về việc khởi tố vụ án hành chính của Viện kiểm sát quy định tại Điều 18 và khoản 6 Điều 30 của Pháp lệnh**

21.1. Viện kiểm sát có quyền khởi tố vụ án hành chính đối với quyết định hành
chính, hành vi hành chính liên quan đến quyền, lợi ích hợp pháp của người chưa
thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, nếu không có ai khởi kiện.
Quyết định khởi tố vụ án hành chính do Viện trưởng Viện kiểm sát hoặc Phó Viện
trưởng được Viện trưởng Viện kiểm sát uỷ nhiệm ký tên và đóng dấu.

21.2. Trường hợp Viện kiểm sát khởi tố vụ án hành chính thì khi nhận quyết
định khởi tố, Toà án yêu cầu Viện kiểm sát phải có các tài liệu, chứng cứ kèm
theo chứng minh cho việc khởi tố của Viện kiểm sát là có căn cứ và hợp pháp.
Tại phiên toà Kiểm sát viên phải trình bày quyết định khởi tố vụ án hành
chính, căn cứ của việc khởi tố và tham gia phiên toà theo thủ tục chung đối
với Kiểm sát viên.

21.3. Trường hợp Viện kiểm sát đã ra quyết định khởi tố vụ án hành chính rút
quyết định khởi tố, thì Toà án căn cứ vào Điều 41 của Pháp lệnh ra quyết định
đình chỉ giải quyết vụ án hành chính, xoá tên vụ án đó trong sổ thụ lý.

**22\. Về việc thông báo thụ lý vụ án cho Viện kiểm sát**

22.1. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án theo trình tự
sơ thẩm, Toà án thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp về việc Toà
án đã thụ lý vụ án hành chính. Trong trường hợp thụ lý nhiều vụ án hành chính,
Toà án có thể thông báo trong một văn bản về các vụ án mà Toà án đã thụ lý.
Văn bản thông báo phải có đầy đủ các nội dung chính quy định tại các điểm a,
b, c, d và đ khoản 2 Điều 37 của Pháp lệnh.

22.2. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án theo trình tự
phúc thẩm, Toà án thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp về việc
Toà án đã thụ lý vụ án hành chính. Trong trường hợp thụ lý nhiều vụ án hành
chính, Toà án có thể thông báo trong một văn bản về các vụ án mà Toà án đã thụ
lý. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;

b) Tên, địa chỉ Toà án đã thông báo;

c) Tên, địa chỉ của người kháng cáo;

d) Số, ngày, tháng, năm của bản án hành chính sơ thẩm bị kháng cáo;

đ) Những vấn đề cụ thể người kháng cáo yêu cầu Toà án cấp phúc thẩm giải
quyết.

**23\. Về việc chuyển hồ sơ vụ án hành chính cho Viện kiểm sát**

23.1. Trường hợp Viện kiểm sát tham gia phiên toà sơ thẩm theo  
quy định tại khoản 1 Điều 43 của Pháp lệnh, thì Toà án cấp sơ thẩm gửi hồ sơ
vụ án hành chính cùng với quyết định đưa vụ án ra xét xử cho Viện kiểm sát
nghiên cứu ngay sau khi Toà án ra quyết định đưa vụ án ra xét xử theo quy định
tại khoản 7 Điều 37 của Pháp lệnh. Hết thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày Viện
kiểm sát nhận được hồ sơ vụ án, Toà án cấp sơ thẩm yêu cầu Viện kiểm sát phải
trả lại hồ sơ cho Toà án để tiến hành mở phiên toà xét xử sơ thẩm vụ án.

23.2. Trường hợp Viện kiểm sát tham gia phiên toà phúc thẩm theo quy định tại
khoản 1 Điều 63 của Pháp lệnh, thì Toà án cấp phúc thẩm gửi hồ sơ vụ án hành
chính cho Viện kiểm sát nghiên cứu. Hết thời hạn mười ngày, kể từ ngày Viện
kiểm sát nhận được hồ sơ vụ án, Toà án cấp phúc thẩm yêu cầu Viện kiểm sát
phải trả lại hồ sơ vụ án cho Toà án để tiến hành mở phiên toà xét xử phúc thẩm
vụ án.

23.3. Trường hợp Chánh án Toà án nhân dân tối cao hoặc Chánh án Toà án nhân
dân cấp tỉnh kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, thì Toà án sẽ xét xử giám
đốc thẩm hoặc tái thẩm phải gửi hồ sơ vụ án hành chính cùng với quyết định
kháng nghị cho Viện kiểm sát nghiên cứu ngay sau khi Chánh án ra quyết định
kháng nghị. Hết thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày Viện kiểm sát nhận được hồ
sơ vụ án, Toà án sẽ xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm yêu cầu Viện kiểm sát
phải trả lại hồ sơ vụ án để tiến hành mở phiên toà xét xử giám đốc thẩm hoặc
tái thẩm vụ án.

23.4. Trường hợp Viện kiểm sát có yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hành chính để xem
xét kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, thì việc chuyển hồ sơ
vụ án hành chính được thực hiện theo hướng dẫn tại tiểu mục 2.3 mục 2 Phần I
Thông tư liên tịch số [03/2005/TTLT-VKSNDTC-TANDTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2005/TTLT-VKSNDTC-
TANDTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01-9-2005 của Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành một số quy định
của Bộ luật tố tụng dân sự về kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng
dân sự và tham gia của Viện kiểm sát nhân dân trong việc giải quyết các vụ
việc dân sự.

23.5. Trường hợp Viện kiểm sát cần nghiên cứu hồ sơ vụ án hành chính để xem
xét kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, thì Toà án tạo điều kiện để Viện kiểm
sát nghiên cứu hồ sơ vụ án tại Toà án.

**24\. Về việc Kiểm sát viên Viện kiểm sát tham gia phiên toà, phiên họp**

24.1. Khoản 1 Điều 43, khoản 1 Điều 63 và khoản 1 Điều 71 của Pháp lệnh quy
định Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên toà; do đó, sau
khi thụ lý vụ án hành chính, Toà án phải thông báo cho Viện kiểm sát cùng cấp
biết theo hướng dẫn tại mục 22 Nghị quyết này và yêu cầu Viện kiểm sát cùng
cấp phân công Kiểm sát viên tham gia phiên toà. Trường hợp vụ án phức tạp,
phiên toà có thể kéo dài nhiều ngày và xét thấy cần thiết thì yêu cầu Viện
kiểm sát phân công Kiểm sát viên dự khuyết. Viện kiểm sát gửi thông báo bằng
văn bản về việc phân công Kiểm sát viên, Kiểm sát viên dự khuyết (nếu có) cho
Toà án. Trong văn bản thông báo phải nêu rõ họ, tên của Kiểm sát viên và Kiểm
sát viên dự khuyết (nếu có) được Viện trưởng phân công tham gia phiên toà. Nếu
vắng mặt Kiểm sát viên, thì Toà án phải hoãn phiên toà.

24.2. Pháp lệnh không quy định Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham
gia phiên họp trong các trường hợp quy định tại Điều 61 của Pháp lệnh. Tuy
nhiên, đối với trường hợp xét kháng nghị của Viện kiểm sát, thì Toà án thông
báo cho Viện kiểm sát cùng cấp biết và yêu cầu Viện kiểm sát phân công Kiểm
sát viên tham gia phiên họp. Trường hợp Kiểm sát viên được phân công tham gia
phiên họp vắng mặt có lý do chính đáng và được Viện kiểm sát thông báo về sự
vắng mặt đó thì Toà án hoãn phiên họp. Ngoài trường hợp này nếu Kiểm sát viên
vắng mặt thì Toà án vẫn tiến hành phiên họp theo thủ tục chung.

**25\. Về thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 55 của Pháp lệnh thì Viện trưởng Viện kiểm sát
cùng cấp và cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm đối
với bản án, quyết định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ việc giải quyết vụ án của
Toà án cấp sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật. Tuy nhiên, đối với các vụ án
hành chính do Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương giải quyết
theo thủ tục sơ thẩm, thì Viện trưởng hoặc Phó Viện trưởng Viện thực hành công
tố và kiểm sát xét xử phúc thẩm được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao uỷ quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm đối với bản án, quyết định giải
quyết vụ án hành chính của Toà án cấp sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật.

**26\. Về việc Viện kiểm sát thay đổi, bổ sung kháng nghị quy định tại Điều 58 của Pháp lệnh**

26.1. Toà án chấp nhận việc Viện kiểm sát đã kháng nghị thay đổi, bổ sung
kháng nghị như sau:

a) Trường hợp chưa hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại khoản 2 Điều 56
của Pháp lệnh, thì Viện kiểm sát đã kháng nghị có quyền thay đổi, bổ sung
kháng nghị mà không bị giới hạn bởi phạm vi kháng nghị ban đầu.

b) Trường hợp đã hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của
Pháp lệnh, thì trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà người đã kháng
nghị có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị, nhưng không được vượt quá phạm vi
đã kháng nghị trong thời hạn kháng nghị.

26.2. Việc thay đổi, bổ sung kháng nghị trước khi mở phiên toà phải được làm
thành văn bản và gửi cho Toà án cấp phúc thẩm theo quy định tại khoản 3 Điều
58 của Pháp lệnh. Việc thay đổi, bổ sung kháng nghị tại phiên toà phải được
ghi vào biên bản phiên toà.

**27\. Hiệu lực thi hành của Nghị quyết**

27.1. Nghị quyết này được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 04 tháng 8 năm 2006 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng Công báo.

Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số [03/2003/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2003/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2003 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng
dẫn thi hành một số quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án hành
chính.

27.2. Đối với những vụ án hành chính mà Toà án đã thụ lý nhưng chưa xét xử sơ
thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm thì áp dụng hướng
dẫn tại Nghị quyết này để giải quyết.

27.3. Đối với các bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước
ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng hướng dẫn tại Nghị
quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường
hợp có những căn cứ kháng nghị khác**.**/.

