

**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Luật Tổ chức tòa án nhân dân**

_____________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ__ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

**QUYẾT NGHỊ: **

**Điều 1.**

Kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2015 đến ngày Luật tổ chức Tòa án nhân dân có hiệu
lực thi hành:

1\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có trách nhiệm rà soát, chuẩn bị về tổ
chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất và các điều kiện cần thiết khác để bảo
đảm hoạt động của Tòa án nhân dân các cấp theo quy định của Luật tổ chức Tòa
án nhân dân;

2\. Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hết nhiệm kỳ kể từ ngày 01 tháng 01 năm
2014 tiếp tục thực hiện nhiệm vụ cho đến ngày 01 tháng 6 năm 2015;

3\. Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp hết nhiệm kỳ tiếp tục thực hiện
nhiệm vụ cho đến khi được xem xét, bổ nhiệm theo quy định của Luật tổ chức Tòa
án nhân dân trước ngày 30 tháng 9 năm 2015;

4\. Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 4, Điều 24, Điều 70, Điều 71, Điều 72,
khoản 2 Điều 95 của Luật tổ chức Tòa án nhân dân, theo đề nghị của Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Ủy ban thường vụ Quốc hội ra Nghị quyết:

a) Phê chuẩn tổ chức bộ máy; nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị trong bộ máy
giúp việc của Tòa án nhân dân tối cao;

b) Thành lập Tòa án nhân dân cấp cao, số lượng Tòa án nhân dân cấp cao, quy
định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của mỗi Tòa án nhân dân cấp cao;

c) Quyết định biên chế, số lượng Thẩm phán của Tòa án nhân dân cấp cao;

d) Ban hành Quy chế hoạt động của Hội đồng tuyển chọn, giám sát Thẩm phán quốc
gia;

đ) Quyết định danh sách Ủy viên Hội đồng tuyển chọn, giám sát Thẩm phán quốc
gia;

5\. Căn cứ quy định tại Điều 34, điểm b khoản 1 Điều 38, Điều 41, khoản 1 Điều
45, Điều 46, khoản 4 Điều 51, khoản 3 Điều 55, khoản 3 Điều 58, Điều 73 của
Luật tổ chức Tòa án nhân dân, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao:

a) Ban hành Quy chế hoạt động của Hội đồng thi tuyển chọn Thẩm phán sơ cấp,
Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán cao cấp; Quy chế tổ chức thi tuyển chọn Thẩm
phán sơ cấp, Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán cao cấp;

b) Quyết định thành lập các Tòa chuyên trách trong Tòa án nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương, Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh và tương đương;

c) Quyết định thành lập và quy định nhiệm vụ, quyền hạn của bộ máy giúp việc
trong các Tòa án nhân dân cấp cao, Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương
đương.

Quyết định thành lập và quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ máy giúp việc
trong các Tòa án quân sự sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

6\. Căn cứ quy định tại Điều 67, khoản 4 Điều 68 (trừ điểm a và điểm c), khoản
1 Điều 69 (trừ điểm a) và các quy định khác có liên quan của Luật tổ chức Tòa
án nhân dân, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có trách nhiệm:

a) Chuẩn bị nhân sự trình Quốc hội xem xét, phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao;

b) Trình Chủ tịch nước xem xét, quyết định bổ nhiệm Thẩm phán cao cấp đối với
các Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã được bổ nhiệm trước ngày 01 tháng 6
năm 2015 nhưng không được bổ nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao theo Luật
tổ chức Tòa án nhân dân.

Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã được bổ nhiệm trước ngày Luật tổ chức Tòa
án nhân dân có hiệu lực đã có thời gian làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
dưới 05 năm nay được bổ nhiệm Thẩm phán cao cấp thì được coi là đã giữ ngạch
Thẩm phán cao cấp đủ 05 năm.

**Điều 2.**

Kể từ ngày Luật tổ chức Tòa án nhân dân có hiệu lực:

1\. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao nhiệm vụ, quyền hạn
cho Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao được thành lập theo Luật tổ
chức Tòa án nhân dân thực hiện.

Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm bằng
Hội đồng toàn thể Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao; Ủy ban Thẩm phán Tòa án
nhân dân cấp cao, Ủy ban thẩm phán Tòa án quân sự trung ương xét xử bằng Hội
đồng toàn thể Ủy ban Thẩm phán theo quy định của các luật tố tụng hiện hành.

Việc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao với Hội đồng xét xử gồm 05 Thẩm phán, của Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân
cấp cao, Ủy ban Thẩm phán Tòa án quân sự trung ương với Hội đồng xét xử gồm 03
Thẩm phán được thực hiện khi có quy định của các luật tố tụng mới;

2\. Các Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao thẩm quyền xét xử
phúc thẩm; các Tòa hình sự, dân sự, kinh tế, lao động, hành chính Tòa án nhân
dân tối cao, các Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Ủy ban
Thẩm phán Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chuyển giao
thẩm quyền xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm cho các Tòa án nhân dân cấp cao, Ủy
ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao thực hiện;

3\. Các Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Ủy ban Thẩm phán Tòa án quân
sự quân khu và tương đương chuyển giao thẩm quyền xét xử giám đốc thẩm, tái
thẩm theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự hiện hành cho Tòa án quân sự
trung ương, Ủy ban Thẩm phán Tòa án quân sự trung ương.

Các Tòa án quân sự tiếp tục thực hiện thẩm quyền xét xử các vụ án hình sự theo
quy định của Bộ luật tố tụng hình sự, quy định tại các điều 3, 4, 5, khoản 1
Điều 26 và khoản 2 Điều 29 của Pháp lệnh tổ chức Tòa án quân sự cho đến khi có
quy định của Bộ luật tố tụng hình sự mới thay thế các quy định hiện hành này
phù hợp với quy định của Luật tổ chức Tòa án nhân dân;

4\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có thẩm quyền kháng nghị giám đốc thẩm,
tái thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của các Tòa án gồm cả Tòa
án nhân dân cấp cao.

Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao có thẩm quyền kháng nghị giám đốc thẩm, tái
thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương, Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh và tương đương trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ.

Chánh án Tòa án quân sự trung ương có thẩm quyền kháng nghị giám đốc thẩm bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự khu vực;

5\. Thẩm quyền xét xử của Tòa gia đình và người chưa thành niên được thực hiện
theo quy định của các luật tố tụng mới;

6\. Đối với những bản án, quyết định của Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, Tòa án quân sự khu vực đã bị kháng nghị thuộc thẩm quyền
giám đốc thẩm, tái thẩm của Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương, Ủy ban Thẩm phán Tòa án quân sự quân khu và tương đương
nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà vụ án chưa được xét xử thì giao cho Ủy
ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao có thẩm quyền theo lãnh thổ, Ủy ban Thẩm
phán Tòa án quân sự trung ương xét xử theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái
thẩm;

7\. Đối với những bản án, quyết định của Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương đã bị kháng nghị thuộc thẩm quyền giám đốc thẩm, tái thẩm của
các Tòa hình sự, dân sự, hành chính, kinh tế, lao động Tòa án nhân dân tối cao
nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà vụ án chưa được xét xử thì giao cho Ủy
ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao có thẩm quyền theo lãnh thổ xét xử theo
thủ tục giám đốc thẩm, hoặc tái thẩm;

8\. Đối với những bản án, quyết định của Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối
cao, những quyết định của các Tòa hình sự, dân sự, hành chính, kinh tế, lao
động Tòa án nhân dân tối cao, của Tòa án quân sự trung ương đã bị kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm; tái thẩm nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà
vụ án chưa được xét xử thì Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao tiếp tục
xét xử theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm;

9\. Đối với những bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng cáo, kháng nghị
trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương chưa chuyển hồ sơ hoặc đã chuyển hồ sơ cho Tòa phúc thẩm Tòa án
nhân dân tối cao nhưng chưa được giải quyết thì giao cho Tòa án nhân dân cấp
cao có thẩm quyền theo lãnh thổ giải quyết theo thủ tục phúc thẩm;

10\. Đối với các đơn khiếu nại, đề nghị xem xét lại bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, Tòa án quân sự khu vực theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm thuộc
thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Tòa án quân sự quân khu và tương đương nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm
2015 mà chưa được giải quyết thì giao cho Tòa án nhân dân cấp cao có thẩm
quyền theo lãnh thổ, Tòa án quân sự trung ương giải quyết;

11\. Đối với các đơn khiếu nại, đề nghị xem xét lại bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa
án nhân dân tối cao nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà chưa được giải
quyết thì giao cho Tòa án nhân dân cấp cao có thẩm quyền theo lãnh thổ giải
quyết;

12\. Đối với các đơn khiếu nại, đề nghị xem xét lại bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao, các Tòa hình sự,
dân sự, kinh tế, lao động, hành chính Tòa án nhân dân tối cao, Tòa án quân sự
trung ương theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm thuộc thẩm quyền giải
quyết của Tòa án nhân dân tối cao nhưng trước ngày 01 tháng 6 năm 2015 mà chưa
được giải quyết thì Tòa án nhân dân tối cao tiếp tục giải quyết;

13\. Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Thẩm phán cao cấp được hưởng chế độ
lương và phụ cấp của Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao theo quy định của pháp
luật hiện hành cho đến khi có chế độ lương và phụ cấp mới.

**Điều 3****.**

1\. Tòa án nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, tự mình hoặc phối hợp với các cơ quan hữu quan rà soát lại các văn bản
pháp luật có liên quan đến Luật tổ chức Tòa án nhân dân để hủy bỏ, sửa đổi, bổ
sung hoặc ban hành mới theo thẩm quyền; đề nghị Quốc hội, Ủy ban thường vụ
Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan hữu quan hủy bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mới phù hợp với quy định của Luật tổ chức Tòa án nhân dân.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 24 tháng 11 năm 2014._



