**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động làm việc ở công ty, **

**doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và **

**các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động **

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. **Đối tượng và phạm vi áp dụng 

Nghị định này quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với người lao động
làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia
đình, cá nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động, gồm:

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu được
tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp (không bao gồm doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài).

3\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

Các công ty, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân quy định tại các khoản 1, 2 và
khoản 3 Điều này gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 2. **Mức lương tối thiểu vùng 

Mức lương tối thiểu vùng để trả công đối với người lao động làm công việc giản
đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường ở các doanh nghiệp quy định tại
Điều 1 Nghị định này theo vùng như sau:

1\. Mức 1.350.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

2\. Mức 1.200.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

3\. Mức 1.050.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

4\. Mức 830.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các địa
bàn thuộc vùng IV.

**Điều 3. **Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 

**Điều 4. **Áp dụng mức lương tối thiểu vùng

1\. Doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này được lựa chọn mức
lương tối thiểu cao hơn so với mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định
tại Điều 2 Nghị định này để tính đơn giá tiền lương, quỹ tiền lương của thành
viên chuyên trách Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty chuyên trách, Tổng
giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó Giám đốc), Kế toán trưởng và Kiểm
soát viên chuyên trách nhưng phải bảo đảm đủ các điều kiện theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 4 của Nghị định số [86/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ quy định quản lý lao động và tiền lương
trong công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do Nhà nước sở hữu
100% vốn điều lệ.

2\. Doanh nghiệp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 1 Nghị định này:

a) Áp dụng mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này để tính
các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương, tính các
mức lương ghi trong hợp đồng lao động và thực hiện các chế độ khác do doanh
nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền do pháp luật lao động quy định;

b) Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

c) Khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

d) Căn cứ mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này, doanh
nghiệp điều chỉnh lại tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp.

**Điều 5. **Tổ chức thực hiện** **

1\. Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các Bộ, ngành có
liên quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên
truyền, phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao động và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định tại Nghị định này.

**Điều 6. **Hiệu lực thi hành 

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này được áp dụng
như sau:

a) Các địa bàn quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định này thực hiện từ ngày
01 tháng 01 năm 2011.

b) Các địa bàn được điều chỉnh vùng áp dụng mức lương tối thiểu vùng quy định
tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này thực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2011.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [97/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với người lao động làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác,
trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn
lao động.

3\. Công ty mẹ - tập đoàn kinh tế nhà nước trong thời gian chưa xây dựng được
hệ thống thang lương, bảng lương theo quy định tại Nghị định số [101/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ về thí điểm thành lập, tổ chức, hoạt
động và quản lý tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty nhà nước chưa chuyển đổi
thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, các tổ chức, đơn vị hiện
đang áp dụng chế độ tiền lương như công ty nhà nước tiếp tục áp dụng hệ số
điều chỉnh tiền lương tăng thêm so với mức lương tối thiểu chung để xác định
đơn giá tiền lương, quỹ tiền lương của Hội đồng quản trị (hoặc Hội đồng thành
viên), Tổng Giám đốc (Giám đốc) quy định tại Nghị định số [205/2004/NĐ-
CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [206/2004/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [207/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=207/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004, Nghị định số [141/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=141/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2007 và Nghị định số [28/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ cho đến khi Chính phủ có quy định mới.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

