**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [99/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=99/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_**

**_ngày 13 tháng 06 năm 2007 của Chính phủ về quản lý chi phí_**

**_đầu tư xây dựng công trình_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [99/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=99/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 13 tháng 06 năm 2007 của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng công trình như sau:

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2  Điều 32 như sau:

"2. Chủ đầu tư có trách nhiệm lập hồ sơ quyết toán vốn đầu tư công trình, hạng
mục công trình hoàn thành để trình người quyết định đầu tư phê duyệt chậm nhất
là 12 tháng đối với các dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A, 9 tháng đối
với dự án nhóm B và 6 tháng đối với dự án nhóm C kể từ khi công trình hoàn
thành, đưa vào khai thác sử dụng. Sau 6 tháng kể từ khi có quyết định phê
duyệt quyết toán vốn đầu tư dự án  hoàn thành, chủ đầu tư có trách nhiệm giải
quyết công nợ, tất toán tài khoản của dự án tại cơ quan thanh toán, cho vay,
cấp phát vốn đầu tư. Riêng các dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư
thì Bộ trưởng Bộ Tài chính phê duyệt quyết toán".

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 36 như sau:

"1. Dự án đầu tư xây dựng công trình được phê duyệt trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành nhưng chưa triển  khai thực hiện hoặc đang thực hiện thì
thực hiện theo các quy định về quản lý chi phí đầu tư xây dựng tại Nghị định
số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công
trình, Nghị định số [112/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 09 năm 2006 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị
định số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật khác
liên quan.

Trường hợp cần thực hiện các quy định về quản lý chi phí đầu tư xây dựng công
trình bao gồm: tổng mức đầu tư; dự toán xây dựng công trình; định mức và giá
xây dựng; hợp đồng trong hoạt động xây dựng; thanh toán, quyết toán vốn đầu tư
xây dựng công trình theo quy định tại Nghị định số [99/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=99/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì chủ đầu tư báo cáo người quyết định đầu tư xem xét quyết định".

**Điều 2.** Điều khoản thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo./.

