**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 04 năm 2000_**

**__________________**

Ngày 26 và sáng 27 tháng 4 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 4 năm
2000,thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

**1.**Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại trình bày dự thảo Nghị định về Văn phòngđại diện, Chi nhánh của thương nhân và của doanh nghiệp du lịch nước ngoài tạiViệt Nam; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày báo cáo tổnghợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định này. 

Trongnhững năm qua, các đối tác nước ngoài mở Văn phòng đại diện và Chi nhánh
ở nướcta có chiều hướng gia tăng. Vì vậy, việc ban hành những quy định về Văn
phòngđại diện, Chi nhánh của thương nhân và của doanh nghiệp du lịch nước
ngoài tạiViệt Nam là cần thiết, tạo thêm thế và lực cho các doanh nghiệp nước
ta trongquá trình hợp tác, cạnh tranh quốc tế. Chính phủ giao Bộ Thương mại
chủ trì,cùng với Tổng cục Du lịch, Bộ Tư pháp và Văn phòng Chính phủ tiếp thu
ý kiếncủa các thành viên Chính phủ, nghiên cứu, hoàn chỉnh Nghị định này,
trình Chínhphủ xem xét, ban hành trong tháng 5 năm 2000.

Trêncơ sở phân loại các Văn phòng đại diện, Chi nhánh của thương nhân và của
doanhnghiệp du lịch nước ngoài tại Việt Nam, nội dung Nghị định cần quán triệt
vàkết hợp chủ trương tăng cường phân cấp với việc xây dựng cơ chế phối hợp
giữacác ngành, các cấp trong quản lý hoạt động các Văn phòng đại diện và Chi
nhánhnói trên.

**2.**Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày Báo cáo tổnghợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định của Chính phủ quy địnhchi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục; nghe Bộ Giáo dụcvà Đào tạo giải trình một số vấn đề của Nghị định dự thảo.

LuậtGiáo dục được Quốc hội khoá X thông qua tại kỳ họp thứ 4 ngày 02 tháng 12
năm1998, là cơ sở pháp lý đầu tiên cho sự nghiệp phát triển giáo dục của nước
ta.Luật có phạm vi điều chỉnh rộng, bao hàm những nguyên tắc cơ bản của hoạt
độnggiáo dục. Do vậy, cần có những quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành,
nhằmgiải thích, cụ thể hoá nội dung một số Điều của Luật, nhất là những vấn đề
bứcxúc của ngành giáo dục như: mô hình về các loại trường Đại học, ngạch công
chứccủa nhà giáo, quản lý ngân sách Nhà nước chi cho giáo dục... Giao Bộ Giáo
dụcvà Đào tạo chủ trì, cùng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Văn phòng Chính
phủvà các Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ,
hoànchỉnh dự thảo Nghị định, trình Chính phủ xem xét, ban hành trong Quí II
năm2000.

**3.**Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày "Báo cáo bước đầuvề chuẩn bị dự án Thuỷ điện Sơn La". 

Dựán Thuỷ điện Sơn La là dự án có quy mô lớn nhất về thuỷ điện ở nước ta. Dự
ánnày nhằm tăng nguồn cung cấp điện, tham gia chống lũ và bổ sung nguồn nước
vềmùa khô cho vùng hạ lưu đồng bằng sông Hồng. Dự án còn có tác dụng mở rộng
hệthống giao thông đường thuỷ, nuôi thuỷ sản, phát triển du lịch, cải thiện
môitrường, quy hoạch lại dân cư, tạo điều kiện phát triển kinh tế, xã hội của
haitỉnh Sơn La và Lai Châu. Dự án không chỉ lớn về quy mô, mà còn nhiều những
nộidung phức tạp cần được xem xét kỹ trên góc độ kỹ thuật, kinh tế, xã hội và
anninh quốc phòng ... vì vậy cần có thêm thời gian nghiên cứu và thẩm định.
Giao Hộiđồng thẩm định nhà nước Dự án thuỷ điện Sơn La phối hợp với Bộ Công
nghiệp, Vănphòng Chính phủ và các Bộ, ngành liên quan, tiếp thu ý kiến của các
thành viênChính phủ, tiếp tục nghiên cứu các phương án đã nêu trong dự án và
có kết luậnvề phương án khả thi. Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Quốc hội
về kết quả bướcđầu chuẩn bị dự án trong thời gian qua và những việc cần phải
làm tiếp.

**4.**Chính phủ nghe báo cáo: "Tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Quyết định668/TTg ngày 22 tháng 8 năm 1997 về phương hướng, biện pháp giảm nhẹ thiên taiở các tỉnh ven biển miền Trung" của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nôngthôn. 

GiaoBộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng, Bộ Thuỷ
sản,Văn phòng Chính phủ và các Bộ, ngành có liên quan xác định cụ thể những
côngviệc cần làm, phân công trách nhiệm và tiến độ thực hiện các biện pháp để
giảmnhẹ thiên tai ở các tỉnh miền Trung, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
trongtháng 5 năm 2000.

**5.**Chính phủ nghe Uỷ ban thể dục thể thao trình bày tờ trình về dự án Pháp lệnhThể dục thể thao; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày báocáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về Pháp lệnh dự thảo.

GiaoUỷ ban Thể dục thể thao phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có
liênquan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh Pháp lệnh dự
thảotrình Chính phủ trong tháng 5 năm 2000 để Chính phủ quyết định việc trình
Uỷban Thường vụ Quốc hội.

**6.**Chính phủ nghe Tổng Thanh tra Nhà nước báo cáo về công tác thanh tra, xét giảiquyết khiếu nại, tố cáo quý I năm 2000 của Thanh tra Nhà nước.

Chínhphủ nhất trí thông qua báo cáo này.

**7.**Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày "Báo cáo tìnhhình thực hiện kế hoạch tháng 4 và 4 tháng năm 2000". 

Nhìnchung, tình hình kinh tế-xã hội tháng 4 vẫn duy trì được mức tăng trưởng
của 3tháng đầu năm, nông nghiệp tiếp tục phát triển tốt, sản xuất công nghiệp
tăngtrưởng khá, từng bước lấy lại được nhịp độ tăng trưởng như trước đây, xuất
khẩutăng cao so với cùng kỳ các năm trước. Chính phủ thống nhất nhận định, từ
đầunăm đến nay, kinh tế và xã hội nước ta đã thu được kết quả khả quan trên
nhiềumặt hoạt động, nổi bật là trong lĩnh vực nông nghiệp và xoá đói giảm
nghèo.Niềm phấn khởi và lòng tin của nhân dân đối với Chính phủ được củng cố
qua việcđổi mới phương thức quản lý các dự án đầu tư, thực hiện lồng ghép các
dự án,công khai các khoản đầu tư, các công trình, để dân biết và kiểm tra; chỉ
đạotốt khắc phục hậu quả lũ lụt ở các tỉnh miền Trung; hoàn thành cơ bản việc
cấpgiấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp cho nông dân, đồng thời
triểnkhai tốt Nghị quyết của Chính phủ về phát triển kinh tế trang trại. Việc
thựchiện các Luật thuế mới bước đầu có nhiều thuận lợi, là năm đầu triển khai
nhưngvẫn giữ được giá cả ổn định.

Tuynhiên, vẫn còn nhiều vấn đề chậm được khắc phục như: tình hình tiêu thụ
sảnphẩm chưa được cải thiện nhiều, nhất là đối với một số sản phẩm nông
nghiệp;vốn đầu tư xây dựng cơ bản thực hiện thấp, đặc biệt là vốn tín dụng Nhà
nước;các giải pháp kích cầu đầu tư triển khai chưa mạnh, hiệu quả hạn chế, giá
tiêudùng và dịch vụ tiếp tục giảm.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương trong những tháng tới tập trung
thựchiện một số nhiệm vụ trọng tâm sau đây:

Đẩynhanh hơn tiến độ cấp giấy Chứng nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp và đất
đôthị. Bộ Tài chính và Tổng cục Địa chính cần sớm thống nhất kinh phí cho
Tổngkiểm kê đất đai cả nước vào năm 2000 để các ngành, các cấp có kinh phí
thựchiện theo đúng tiến độ.

Điđôi với triển khai các chương trình, dự án lớn, cần phải triển khai các
giảipháp hỗ trợ để bảo đảm dự án phát huy hiệu quả cao. Phát triển kinh tế
trangtrại cần định hướng được thị trường tiêu thụ, chú trọng các sản phẩm đầu
ra lànguyên liệu của công nghiệp và thay thế nhập khẩu như: bông, thuốc lá,
dâu tằm... ; đối với ngành thuỷ sản phải phát triển đồng bộ cả 3 chương trình:
đánh cáxa bờ, nuôi trồng thuỷ sản, xuất khẩu thuỷ sản với các hoạt động dịch
vụ đikèm.

Kíchcầu đầu tư và tiêu dùng có hiệu quả; có biện pháp xử lý khẩn trương vướng
mắcvề tài chính cho một số Nhà máy Đường.

Đẩymạnh sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, chú trọng tháo gỡ khó khăn cho tiêu
thụgạo, cà phê.

Đánhgiá, xem xét kỹ hiệu quả về đầu tư phát triển các đài truyền hình địa
phương.

Theodõi sát tình hình giá cả và có biện pháp khắc phục hiện tượng giảm phát.

Chấnchỉnh lại và tăng cường kiểm tra khâu hoàn thuế giá trị gia tăng, xử lý
nghiêmnhững tiêu cực; chống thất thoát tiền của của Nhà nước.

Tăngcường kiểm tra vệ sinh, an toàn thực phẩm. Xúc tiến mạnh hơn nữa công tác
xuấtkhẩu lao động; Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội nghiên cứu xây dựng đề án
vềxuất khẩu lao động từ nay đến năm 2005 trình Chính phủ vào tháng 6 năm 2000.

Thựchiện triệt để chủ trương cải cách hành chính, tinh giảm bộ máy quản lý Nhà
nước.

Triểnkhai xây dựng kế hoạch 5 năm 2001-2005; tiếp tục triển khai các giải pháp
chỉđạo thực hiện kế hoạch năm 2000./.



