**NGHỊ ĐỊNH **

**Sửa đổi, bổ sung chế độ ăn và khám, chữa bệnh đối với người bị tạm giữ, tạm giam **

**quy định tại Điều 26 và Điều 28 của Quy chế về tạm giữ, tạm giam ban hành kèm theo **

**Nghị định số [89/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 11 năm 1998 của Chính phủ **

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật tố tụng hình sự nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ngày 26
tháng 11 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Điều 1. **Sửa đổi, bổ sung chế độ ăn và khám, chữa bệnh đối với người bị tạm giữ, tạm giam quy định tại Điều 26 và Điều 28 của Quy chế về tạm giữ, tạm giam ban hành kèm theo Nghị định số [89/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 11 năm 1998 của Chính phủ như sau:

1\. Khoản 1 Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 26.**

1\. Tiêu chuẩn ăn trong một tháng của một người bị tạm giữ, tạm giam được tính
theo định lượng 17 kg gạo thường, 0,7 kg thịt và 0,8 kg cá, 01 kg muối, 0,5 kg
đường loại trung bình, 0,75 lít nước mắm, 0,1 kg bột ngọt, 15 kg rau xanh và
15 kg củi hoặc 17 kg than. Định lượng này do Nhà nước cấp và quy ra tiền theo
thời giá thị trường ở địa phương nơi trại tạm giam, nhà tạm giữ đóng.

Ngày lễ, ngày Tết (theo quy định của Nhà nước), người bị tạm giữ, tạm giam
được ăn thêm nhưng tiêu chuẩn ăn (bao gồm tiêu chuẩn ăn ngày thường và mức ăn
thêm) không quá 5 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường mà Nhà nước quy định cho mỗi
người bị tạm giữ, tạm giam. Trưởng nhà tạm giữ, Giám thị trại tạm giam có thể
hoán đổi định lượng ăn nêu trên cho phù hợp với thực tế để bảo đảm người bị
tạm giữ, tạm giam ăn hết tiêu chuẩn.

Một tháng không quá 3 lần người bị tạm giữ, tạm giam được nhận quà và đồ dùng
sinh hoạt của gia đình, thân nhân gửi đến theo quy định; lượng quà không được
vượt quá 3 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường mà Nhà nước quy định cho mỗi người bị
tạm giữ, tạm giam.

Người bị tạm giữ, tạm giam được ăn theo tiêu chuẩn, uống nước bảo đảm vệ sinh,
được sử dụng quà của gia đình, thân nhân để ăn thêm nhưng không được quá 3 lần
tiêu chuẩn ăn ngày thường mà Nhà nước quy định cho mỗi người bị tạm giữ, tạm
giam. Nghiêm cấm người bị tạm giữ, tạm giam dùng rượu, bia, thuốc lá và các
chất kích thích độc hại khác. Trưởng nhà tạm giữ, Giám thị trại tạm giam tổ
chức tiếp nhận; kiểm tra chặt chẽ đồ tiếp tế, loại bỏ các đồ vật bị cấm và
giao lại đầy đủ cho người bị tạm giữ, tạm giam; kiểm tra, phòng ngừa các hành
vi chiếm đoạt đồ tiếp tế đó. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy
định cụ thể những thứ mà gia đình thân nhân người bị tạm giữ, tạm giam được
phép tiếp tế và quy định việc tổ chức bán các thứ cần thiết trong các trại tạm
giam, nhà tạm giữ. Việc sử dụng đồ tiếp tế được quy định cụ thể trong nội quy
nhà tạm giữ, trại tạm giam”.

2\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 28.**

1\. Người bị tạm giữ, tạm giam ốm đau được khám và điều trị tại bệnh xá của
trại tạm giam hoặc cán bộ y tế của nhà tạm giữ. Chế độ ăn, cấp phát thuốc, bồi
dưỡng do cán bộ y tế chỉ định theo bệnh lý. Tiền thuốc chữa bệnh tương đương 2
kg gạo/1 người/1 tháng.

Trường hợp người bị tạm giữ, tạm giam bị bệnh nặng vượt quá khả năng điều trị
của bệnh xá của trại tạm giam hoặc cán bộ y tế của nhà tạm giữ thì Giám thị
trại tạm giam, Trưởng nhà tạm giữ làm các thủ tục chuyển họ đến bệnh viện của
Nhà nước để điều trị. Kinh phí khám, chữa bệnh trong trường hợp này do ngân
sách nhà nước cấp theo bệnh lý và theo mức độ nặng nhẹ của bệnh tật; trại tạm
giam, nhà tạm giữ có trách nhiệm thanh toán với bệnh viện.

Giám thị trại tạm giam phối hợp với trung tâm y tế hoặc bệnh viện của Nhà nước
gần trại tạm giam đóng xây dựng một số phòng chữa bệnh trong khu vực của trung
tâm y tế hoặc bệnh viện để điều trị cho bệnh nhân là người bị tạm giữ, tạm
giam. Việc xây dựng các phòng chữa bệnh nêu trên và quản lý người bị tạm giữ,
tạm giam đến chữa bệnh do trại tạm giam chịu trách nhiệm. Kinh phí xây dựng,
nâng cấp, cải tạo các phòng chữa bệnh do ngân sách nhà nước cấp.

2\. Đối với người bị tạm giữ, tạm giam nghi mắc bệnh tâm thần hoặc bị bệnh
khác tới mức mất khả năng nhận thức hoặc mất khả năng điều khiển hành vi của
mình, Giám thị trại tạm giam, Trưởng nhà tạm giữ yêu cầu cơ quan đang thụ lý
vụ án trưng cầu giám định pháp y. Sau khi Hội đồng giám định pháp y kết luận
người đó mắc bệnh tâm thần hoặc bị bệnh khác tới mức mất khả năng nhận thức
hoặc điều khiển hành vi của mình và có quyết định đưa người đó vào cơ sở
chuyên khoa y tế để bắt buộc chữa bệnh của cơ quan có thẩm quyền, cơ quan đang
thụ lý vụ án phối hợp với trại tạm giam, nhà tạm giữ đưa người bị tạm giữ, tạm
giam đến cơ sở chữa bệnh được chỉ định trong Quyết định.

3\. Đối với người bị tạm giữ, tạm giam nhiễm HIV/AIDS, việc chăm sóc và điều
trị thực hiện theo quy định hiện hành của pháp luật. Giám thị trại tạm giam,
Trưởng nhà tạm giữ phải thông báo những trường hợp bị bệnh nặng cho cơ quan
thụ lý vụ án, gia đình, thân nhân hoặc đại diện hợp pháp của người đó biết để
phối hợp chăm sóc, điều trị người bị tạm giữ, tạm giam.

Bộ Y tế phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và Bộ Chính trị quy định chế
độ, kinh phí và tổ chức việc phòng, chống dịch bệnh, khám, chữa bệnh cho người
bị tạm giữ, tạm giam”.

**Điều 2. **Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 03 năm 2011.

**Điều 3. **Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan
hướng dẫn và kiểm tra, đôn đốc việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

