**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế**

____________________

** **

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Pháp lệnh số [44/2002/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2002/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 7 năm 2002 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về Xử lý vi phạm hành chính; Pháp lệnh số
[04/2008/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 4 năm 2008 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số
điều của Pháp lệnh số [44/2002/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2002/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 7 năm 2002 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về Xử lý vi phạm hành chính;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế_,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về các hành vi vi phạm hành chính, hình thức và mức
xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo hiểm y tế (BHYT).

2\. Hành vi vi phạm hành chính về BHYT là hành vi do cá nhân, cơ quan, tổ chức
(sau đây gọi chung là cá nhân, tổ chức) cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định
của pháp luật về BHYT mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật
phải bị xử lý vi phạm hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT, bao gồm:

a) Vi phạm các quy định về đóng BHYT và thu BHYT;

b) Vi phạm các quy định về cấp, cấp lại, đổi thẻ và sử dụng thẻ BHYT;

c) Vi phạm các quy định về tổ chức khám bệnh, chữa bệnh BHYT, công tác giám
định BHYT;

d) Vi phạm các quy định về quản lý, sử dụng quỹ BHYT;

đ) Vi phạm các quy định về báo cáo, cung cấp thông tin, số liệu về BHYT;

e) Vi phạm các quy định về thanh tra, kiểm tra, cản trở hoạt động quản lý nhà
nước về BHYT.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

1\. _Lạm dụng dịch vụ y tế_ là việc chỉ định và sử dụng thuốc, hóa chất, vật
tư y tế, dịch vụ kỹ thuật và các dịch vụ y tế khác trong khám bệnh, chữa bệnh
quá mức cần thiết so với các quy định về chuyên môn kỹ thuật y tế làm thiệt
hại đến người bệnh có thẻ BHYT, quỹ BHYT và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. _Thông tin trên thẻ BHYT liên quan đến quyền lợi và mức hưởng BHYT_ là
thông tin được quy định bằng số, ký hiệu, ký tự, hoặc hình thức khác trên thẻ
BHYT để làm căn cứ xác định về quyền lợi và mức hưởng BHYT đối với từng đối
tượng tham gia BHYT.

3\. _Hành vi cản trở, gây khó khăn_ là những hành vi không hợp tác, không thực
hiện yêu cầu hợp tác hoặc tự quy định, đưa ra các yêu cầu không hợp pháp trong
thực hiện BHYT đối với các bên liên quan đến BHYT.

4\. _Mức độ vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này_ là mức độ thiệt hại
về tài chính (tính bằng tiền đồng Việt Nam) đối với cá nhân, tổ chức có liên
quan đến BHYT.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt, thời hiệu xử phạt, thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT được áp dụng
theo quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính số [44/2002
/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2002/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Điều
3 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT do người có thẩm quyền
thực hiện theo quy định tại các Điều: 45, 46, 47, 48 và 49 của Nghị định này.

3\. Các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng áp dụng trong việc xử phạt vi
phạm hành chính về BHYT được xem xét và xử lý theo quy định tại Điều 8 và Điều
9 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Điều 6 của Nghị định số
[128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số Điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

4\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT là 12 tháng, kể
từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện. Đối với các hành vi vi phạm hành
chính liên quan đến thu, đóng và quản lý, sử dụng quỹ BHYT thì thời hiệu xử
phạt là 24 tháng, kể từ ngày xảy ra hành vi vi phạm hành chính. Nếu quá thời
hạn nêu trên thì cá nhân, tổ chức vi phạm không bị xử phạt vi phạm nhưng vẫn
bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 của
Nghị định này.

5\. Trong thời hạn quy định tại khoản 4 Điều này mà cá nhân, tổ chức có hành
vi vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực BHYT hoặc cố tình trốn tránh, trì
hoãn việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu nêu trên, thời hiệu xử phạt vi
phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính mới
hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn việc xử phạt.

6\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự mà có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ
vụ án thì bị xử phạt hành chính nếu có dấu hiệu vi phạm hành chính, trong
trường hợp này, thời hiệu xử phạt là 03 tháng, kể từ ngày có quyết định đình
chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án.

7\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về pháp luật BHYT nếu sau
12 tháng, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết thời
hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT.

**Điều 4\. Các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức xử phạt chính

Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT chịu một
trong các hình thức xử phạt sau:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền: Mức phạt tiền tối đa xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực
BHYT là 40.000.000 đồng (bốn mươi triệu đồng).

2\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để
vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT;

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, cá
nhân, tổ chức vi phạm hành chính còn phải chịu áp dụng một hoặc nhiều biện
pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thu hồi thẻ BHYT; tạm giữ thẻ BHYT;

b) Buộc truy nộp, hoàn trả số tiền vi phạm theo quy định pháp luật về BHYT vào
tài khoản thu của quỹ BHYT trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày giao
quyết định xử phạt đối với hành vi vi phạm về đóng BHYT;

c) Buộc nộp số tiền lãi của số tiền BHYT chưa đóng, chậm đóng theo mức lãi
suất cơ bản do Ngân hàng nhà nước công bố tại thời điểm xử lý vi phạm hành
chính;

d) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm cho cá nhân, tổ chức bị thiệt hại trong thời
hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày giao quyết định xử phạt;

đ) Buộc cấp thẻ, cấp lại thẻ, đổi thẻ BHYT đúng quy định;

e) Buộc báo cáo, cung cấp chính xác về thông tin, số liệu về BHYT;

g) Buộc chấp hành việc thanh tra, kiểm tra, chấp hành quy định của cơ quan có
thẩm quyền về BHYT.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**VI PHẠM VỀ ĐÓNG, THU BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 5\. Hành vi không đóng bảo hiểm y tế của đối tượng có trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo;

2\. Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tham gia BHYT theo quy định pháp luật về BHYT;

b) Buộc nộp số tiền phải đóng vào tài khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 6\. Hành vi không đóng bảo hiểm y tế cho toàn bộ số người lao động có trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế của người sử dụng lao động**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng, khi vi phạm từ 01 đến 10 người lao
động;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng, khi vi phạm từ 11 đến 50 người lao
động;

c) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng, khi vi phạm từ 51 đến 100 người lao
động;

d) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng, khi vi phạm từ 101 đến 500 người
lao động;

đ) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm từ 501 đến 1.000 người
lao động;

e) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, khi vi phạm từ 1.001 người lao động
trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đóng BHYT cho toàn bộ số người lao động có trách nhiệm tham gia BHYT
theo quy định pháp luật về BHYT;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng BHYT
mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có);

c) Buộc nộp số tiền chưa đóng và lãi phát sinh của số tiền chưa đóng, chậm
đóng vào tài khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 7\. Hành vi đóng bảo hiểm y tế không đủ số người có trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế của người sử dụng lao động**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 1.000.000 đồng khi vi phạm không đóng BHYT
đối với mỗi người lao động.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đóng đủ số người lao động có trách nhiệm tham gia BHYT theo quy định
của pháp luật về BHYT;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng BHYT
mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả trong khám bệnh, chữa bệnh (nếu
có).

c) Buộc nộp số tiền phải đóng và lãi phát sinh của số tiền phải đóng vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 8\. Hành vi đóng bảo hiểm y tế không đủ số tiền phải đóng**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
5.000.000 đồng;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

d) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

e) Từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

g) Từ 12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

h) Từ 16.000.000 đồng đến 24.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
120.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

i) Từ 24.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
160.000.000 đồng trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp đầy đủ số tiền phải đóng BHYT cho toàn bộ số người lao động;

b) Buộc nộp số tiền phải đóng và lãi phát sinh của số tiền phải đóng vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 9\. Hành vi đưa người không thuộc trách nhiệm quản lý vào danh sách của cơ quan, tổ chức để tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Phạt tiền đối với cơ quan, tổ chức đưa người tham gia BHYT không đúng quy
định, theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đối với trường
hợp vi phạm nhưng chưa làm thiệt hại đến quỹ BHYT;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đối với trường
hợp đã sử dụng trong khám bệnh, chữa bệnh BHYT làm thiệt hại đến quỹ BHYT.

2\. Phạt tiền đối với cá nhân tham gia BHYT tại cơ quan, tổ chức không đúng
quy định, theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 1.000.000 đồng tính trên mỗi người có thẻ BHYT nhưng
chưa sử dụng thẻ BHYT để khám bệnh, chữa bệnh BHYT;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng tính trên mỗi người có thẻ BHYT đã sử
dụng thẻ BHYT để khám bệnh, chữa bệnh BHYT.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi thẻ BHYT;

b) Buộc hoàn trả số tiền cho quỹ BHYT đã chi trả trong khám bệnh, chữa bệnh
BHYT.

**Điều 10\. Hành vi xác nhận không đúng mức đóng của đối tượng tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
10.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
60.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

e) Từ 12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

g) Từ 16.000.000 đồng đến 24.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

h) Từ 24.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
120.000.000 đồng đến dưới 150.000.000 đồng;

i) Từ 32.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
150.000.000 đồng trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc xác định đúng mức đóng và nộp số tiền
phải đóng BHYT đúng quy định cùng lãi phát sinh của số tiền chưa đóng vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 11\. Hành vi cấp, chuyển kinh phí từ ngân sách nhà nước để đóng bảo hiểm y tế không đúng số tiền quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến quỹ
BHYT, quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quỹ BHYT, quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quỹ BHYT, quyền lợi
của đối tượng tham gia BHYT:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có số tiền dưới
500.000.000 đồng;

b) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có số tiền từ
500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

c) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có số tiền từ
1.000.000.000 đồng đến dưới 5.000.000.000 đồng;

d) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có số tiền từ
5.000.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cấp, chuyển kinh phí đầy đủ theo mức đóng và số đối tượng tham gia
BHYT;

b) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm, kể cả tiền lãi phát sinh vào tài khoản thu
của quỹ BHYT (nếu có).

**Điều 12\. Hành vi cấp, chuyển kinh phí từ ngân sách nhà nước sau khi có đủ thủ tục đề nghị cấp, chuyển kinh phí theo quy định để đóng bảo hiểm y tế chậm hơn thời gian quy định 30 ngày**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của quỹ BHYT, đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quỹ BHYT, quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của quỹ
BHYT, đối tượng tham gia BHYT theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
500.000.000 đồng;

b) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

c) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000.000 đồng đến dưới 10.000.000.000 đồng;

d) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cấp, chuyển kinh phí đóng BHYT đúng thời gian quy định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng BHYT
mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có);

c) Buộc chuyển số tiền lãi của số tiền chậm chuyển vào tài khoản thu của quỹ
BHYT (nếu có) trong 10 ngày kể từ ngày giao quyết định xử phạt.

**Mục 2**

**VI PHẠM VỀ CẤP THẺ, CẤP LẠI THẺ, ĐỔI THẺ VÀ SỬ DỤNG THẺ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 13\. Hành vi lập và chuyển danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng tham gia bảo hiểm y tế thuộc trách nhiệm quản lý chậm hơn thời gian quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của đối
tượng tham gia BHYT theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp chậm dưới 10 ngày làm
việc theo quy định;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp chậm từ 10 ngày làm
việc trở lên theo quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc lập và chuyển kịp thời danh sách đối tượng tham gia BHYT theo quy
định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng BHYT
mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 14\. Hành vi lập và chuyển danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng tham gia bảo hiểm y tế thuộc trách nhiệm quản lý không đủ số người theo quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của đối
tượng tham gia BHYT, theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp danh sách thiếu dưới 50
người;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp danh sách thiếu từ 50
người đến dưới 100 người;

c) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp danh sách thiếu từ
100 người đến dưới 500 người;

d) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp danh sách thiếu từ
500 người đến dưới 1.000 người;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với trường hợp danh sách thiếu từ
1.000 người trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc lập và chuyển đủ danh sách số đối tượng tham gia BHYT theo quy định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng BHYT
mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 15\. Hành vi cấp thẻ bảo hiểm y tế chậm hơn thời gian quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp cấp thẻ BHYT chậm dưới 10 ngày làm việc so với
thời gian quy định.

2\. Phạt tiền đối với trường hợp cấp thẻ BHYT chậm từ 10 ngày làm việc trở lên
so với thời gian quy định, theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng khi cấp chậm từ 01 đến dưới 50 thẻ;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp cấp chậm từ 50 thẻ
đến dưới 100 thẻ;

c) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp cấp chậm từ 100 thẻ
đến dưới 500 thẻ;

d) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp cấp chậm từ 500 thẻ
đến dưới 1.000 thẻ;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với trường hợp cấp chậm từ 1.000
thẻ trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cấp thẻ BHYT cho đối tượng tham gia BHYT trong thời gian 10 ngày làm
việc kể từ ngày giao quyết định xử lý vi phạm;

b) Buộc bồi hoàn chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 16\. Hành vi cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế chậm hơn thời gian quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT chậm dưới 10 ngày làm
việc so với thời gian quy định.

2\. Phạt tiền đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT chậm từ 10 ngày làm
việc trở lên so với thời gian quy định, theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT
chậm dưới 50 thẻ;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT
chậm từ 50 thẻ đến dưới 100 thẻ;

c) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ
BHYT chậm từ 100 thẻ đến dưới 500 thẻ;

d) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ
BHYT chậm từ 500 thẻ đến dưới 1.000 thẻ;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ
BHYT chậm từ 1.000 thẻ trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cấp thẻ BHYT cho đối tượng tham gia BHYT trong thời gian 10 ngày làm
việc kể từ ngày giao quyết định xử lý vi phạm;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 17\. Hành vi phát hành thẻ bảo hiểm y tế không đúng đối tượng được cấp thẻ bảo hiểm y tế**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT nhưng thẻ BHYT
chưa sử dụng để khám bệnh, chữa bệnh BHYT;

b) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đã sử dụng để
khám bệnh, chữa bệnh BHYT.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi thẻ BHYT;

b) Buộc hoàn trả số tiền khám bệnh, chữa bệnh mà quỹ BHYT đã chi trả (nếu có)
vào tài khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 18\. Hành vi phát hành thẻ bảo hiểm y tế sai về quyền lợi, mức hưởng của đối tượng tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đối với thẻ BHYT
chưa sử dụng để khám bệnh, chữa bệnh BHYT;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đã sử dụng để
khám bệnh, chữa bệnh BHYT.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi thẻ BHYT;

b) Buộc cấp lại thẻ BHYT đúng thông tin liên quan đến quyền lợi và mức hưởng
của đối tượng tham gia BHYT;

c) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

d) Buộc hoàn trả số tiền chênh lệch quỹ BHYT đã thanh toán (nếu có) vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 19\. Hành vi phát hành thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng không đúng thời gian tham gia của đối tượng tham gia BHYT**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT nhưng thẻ BHYT chưa
sử dụng để khám bệnh, chữa bệnh BHYT;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng tính trên mỗi thẻ BHYT đã sử dụng để
khám bệnh, chữa bệnh BHYT.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi thẻ BHYT;

b) Buộc cấp lại thẻ BHYT có giá trị sử dụng đúng quy định;

c) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

d) Buộc hoàn trả số tiền đã sử dụng trong thời gian khám bệnh, chữa bệnh ngoài
thời gian có giá trị sử dụng của thẻ BHYT (nếu có) vào tài khoản thu của quỹ
BHYT.

**Điều 20\. Hành vi tẩy xóa, sửa chữa thẻ bảo hiểm y tế để sử dụng trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm nhưng chưa
làm thiệt hại đến quỹ BHYT;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm làm thiệt
hại đến quỹ BHYT.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi thẻ BHYT;

b) Buộc hoàn trả số tiền đã được quỹ BHYT chi trả (nếu có) vào tài khoản thu
của quỹ BHYT.

**Điều 21\. Hành vi cho người khác mượn thẻ bảo hiểm y tế hoặc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của người khác trong khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm nhưng chưa
làm thiệt hại đến quỹ BHYT;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm làm thiệt
hại đến quỹ BHYT.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tạm giữ thẻ BHYT trong thời hạn 30 ngày;

b) Người sử dụng thẻ BHYT có trách nhiệm hoàn trả toàn bộ chi phí khám bệnh,
chữa bệnh đã được quỹ BHYT chi trả (nếu có) vào tài khoản thu của quỹ BHYT;

c) Người cho mượn thẻ chỉ được hưởng quyền lợi BHYT sau thời hạn 30 ngày kể từ
ngày thẻ bị tạm giữ và đã nộp phạt theo quy định.

**Mục 3**

**VI PHẠM VỀ TỔ CHỨC KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH, GIÁM ĐỊNH BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 22\. Hành vi lập hồ sơ bệnh án, kê đơn thuốc mà thực tế không có người bệnh nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng;

2\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
8.000.000 đồng đến dưới 12.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
12.000.000 đồng đến dưới 24.000.000 đồng;

e) Từ 12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
24.000.000 đồng đến dưới 48.000.000 đồng;

g) Từ 16.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
48.000.000 đồng đến dưới 72.000.000 đồng;

h) Từ 20.000.000 đồng đến 24.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
72.000.000 đồng trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hoàn trả toàn bộ số tiền vi phạm vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

**Điều 23\. Hành vi kê tăng số lượng hoặc thêm loại thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật, chi phí giường bệnh và các chi phí khác mà thực tế người bệnh không sử dụng**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

e) Từ 12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

g) Từ 16.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

h) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

i) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
60.000.000 đồng trở lên.

4\. Khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 24\. Hành vi vi phạm về phạm vi quyền lợi được hưởng của đối tượng tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị 1.000.000
đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng;

d) Từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
15.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

e) Từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi mà đối
tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

b) Buộc hoàn trả số tiền mà quỹ BHYT bị thiệt hại (nếu có) vào tài khoản thu
của quỹ BHYT.

**Điều 25\. Hành vi vi phạm về mức hưởng bảo hiểm y tế của đối tượng tham gia bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

d) Từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

e) Từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo mức hưởng BHYT mà đối tượng
đã phải tự chi trả (nếu có);

b) Buộc hoàn trả số tiền mà quỹ BHYT bị thiệt hại (nếu có) vào tài khoản thu
của quỹ BHYT.

**Điều 26\. Hành vi cung ứng thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật không đầy đủ trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

e) Từ 16.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
120.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

g) Từ 32.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
160.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cung ứng đầy đủ thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật đầy đủ
theo quy định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh mà đối tượng đã phải tự chi trả
(nếu có).

**Điều 27\. Hành vi lạm dụng dịch vụ y tế trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

e) Từ 16.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

g) Từ 32.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả số tiền mà đối tượng tham gia BHYT bị thiệt hại (nếu có);

b) Buộc hoàn trả số tiền đã vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT (nếu có).

**Điều 28\. Hành vi áp sai về giá, ghi sai chủng loại, đơn vị, tên dịch vụ kỹ thuật trong thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

d) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

đ) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

e) Từ 16.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 120.000.000 đồng;

g) Từ 32.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
120.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 29\. Hành vi xác định quyền lợi trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế sai với thông tin trên thẻ bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm và
mức vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng;

d) Từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
15.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

e) Từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi mà đối
tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

b) Buộc hoàn trả số tiền mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị thiệt hại (nếu có);

c) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT (nếu có).

**Điều 30\. Hành vi gây khó khăn, cản trở đến việc khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại theo các mức sau:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng;

d) Từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
15.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

e) Từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

b) Buộc hoàn trả số tiền mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị thiệt hại (nếu có).

**Điều 31\. Hành vi vi phạm về quy chế, quy định chuyên môn tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khi thực hiện giám định bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng các quy chế, quy định;

b) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (nếu có).

**Điều 32\. Hành vi không công khai, minh bạch khi thực hiện giám định bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quỹ
BHYT.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, của cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh hoặc quỹ BHYT.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng các quy chế, quy định;

b) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (nếu có);

c) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm cho đối tượng tham gia BHYT (nếu có);

d) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT (nếu có).

**Điều 33\. Hành vi cản trở công tác giám định bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quỹ
BHYT.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh hoặc quỹ BHYT.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chấp hành việc giám định BHYT theo quy định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có);

c) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT (nếu có).

**Điều 34\. Hành vi đưa những nội dung trái với quy định của pháp luật vào hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi
của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

2\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị dưới
50.000.000 đồng;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

c) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

đ) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
1.000.000.000 đồng đến dưới 10.000.000.000 đồng;

e) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức độ vi phạm có giá trị từ
10.000.000.000 đồng trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hủy bỏ các nội dung trong hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT trái với
quy định;

b) Buộc hoàn trả số tiền vi phạm (nếu có) vào tài khoản thu của quỹ BHYT;

c) Buộc hoàn trả số tiền cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị thiệt hại (nếu có);

d) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 35\. Hành vi đơn phương dừng hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu nhưng chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của người tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của người tham gia BHYT, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của người
tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc quỹ BHYT, theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
50.000.000 đồng;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

c) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

đ) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000.000 đồng đến dưới 10.000.000.000 đồng;

e) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
10.000.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng nội dung hợp đồng đã ký;

b) Buộc thực hiện quyết định của cơ quan có thẩm quyền về giải quyết tranh
chấp hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT;

c) Buộc hoàn trả số tiền thiệt hại vào tài khoản thu của quỹ BHYT hoặc cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh (nếu có);

d) Buộc hoàn trả số tiền mà đối tượng tham gia BHYT bị thiệt hại (nếu có).

**Mục 4**

**VI PHẠM VỀ QUẢN LÝ, SỬ DỤNG QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 36\. Hành vi tạm ứng, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không đúng số tiền theo quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và mức vi phạm có giá trị dưới
20.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
và mức vi phạm có giá trị dưới 20.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

b) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

c) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

d) Từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

đ) Từ 12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
500.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tạm ứng, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đúng quy định;

b) Buộc hoàn trả số tiền cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị thiệt hại (nếu có).

**Điều 37\. Hành vi tạm ứng, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chậm hơn thời gian quy định **

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đối
tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh hoặc đối tượng tham gia BHYT, theo các mức sau:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp chậm hơn thời gian
quy định dưới 30 ngày;

b) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp chậm hơn thời
gian quy định từ 30 ngày trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tạm ứng, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đúng thời gian
quy định;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 38\. Hành vi sử dụng quỹ bảo hiểm y tế sai quy định **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
lần đầu và chưa làm thiệt hại đến quỹ BHYT.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quỹ BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quỹ BHYT theo các
mức sau:

a) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
50.000.000 đồng;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

c) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

d) Từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị
từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

đ) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
1.000.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc sử dụng quỹ BHYT đúng quy định;

b) Buộc nộp số tiền vi phạm vào tài khoản thu của quỹ BHYT (nếu có).

**Mục 5**

**VI PHẠM VỀ BÁO CÁO, CUNG CẤP THÔNG TIN, SỐ LIỆU VỀ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 39\. Hành vi báo cáo về thực hiện bảo hiểm y tế không đúng thời gian quy định, không cung cấp số liệu, số liệu cung cấp không chính xác với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm ảnh hưởng đến công
tác quản lý, tổ chức thực hiện và xây dựng chính sách BHYT.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm ảnh hưởng đến công tác quản lý, tổ chức thực hiện và xây dựng
chính sách BHYT.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm
làm ảnh hưởng đến công tác quản lý, tổ chức thực hiện và xây dựng chính sách
BHYT.

4\. Khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng các quy định về báo cáo của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

b) Buộc cung cấp đầy đủ, chính xác về nội dung, đúng biểu mẫu, đúng về số liệu
trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày giao quyết định xử phạt.

**Điều 40\. Hành vi không cung cấp, cung cấp sai lệch thông tin, cung cấp không kịp thời thông tin về đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến quỹ
khám bệnh, chữa bệnh BHYT được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quỹ khám bệnh, chữa bệnh BHYT được sử dụng tại cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quỹ khám bệnh, chữa
bệnh BHYT được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, theo các mức sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
50.000.000 đồng;

b) Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng dưới 100.000.000 đồng;

c) Từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

d) Từ 8.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
200.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cung cấp đầy đủ, chính xác về đối tượng tham gia BHYT, quỹ khám bệnh,
chữa bệnh BHYT được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

**Điều 41\. Hành vi không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, sai lệch thông tin trong giải quyết quyền lợi của người bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc thanh toán trực tiếp đối với đối tượng tham gia bảo hiểm y tế **

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

3\. Phạt tiền 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm làm
thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cung cấp đầy đủ, chính xác về nội dung thông tin liên quan đến việc
giải quyết quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT tại cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh hoặc thanh toán trực tiếp đối với đối tượng tham gia BHYT;

b) Buộc hoàn trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi quyền lợi và mức
hưởng BHYT mà đối tượng tham gia BHYT đã phải tự chi trả (nếu có).

**Điều 42\. Hành vi gửi báo cáo quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế chậm hơn thời gian quy định**

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu.

2\. Phạt tiền đối với trường hợp tái phạm theo các mức sau:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp chậm hơn thời gian
quy định dưới 15 ngày;

b) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp chậm hơn thời
gian quy định từ 15 ngày trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gửi báo cáo quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đúng thời gian
quy định.

**Mục 6**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ THANH TRA, KIỂM TRA CẢN TRỞ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 43\. Hành vi không chấp hành hoặc cản trở việc thanh tra, kiểm tra thực hiện các quy định pháp luật về bảo hiểm y tế **

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp tái
phạm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc chấp hành việc thanh tra, kiểm tra của
cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Điều 44\. Hành vi không chấp hành quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền **

1\. Cảnh cáo đối với trường hợp vi phạm lần đầu và chưa làm thiệt hại đến
quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp tái phạm
nhưng chưa làm thiệt hại đến quyền lợi của đối tượng tham gia BHYT, và cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh và quỹ BHYT.

3\. Phạt tiền đối với trường hợp vi phạm làm thiệt hại đến quyền lợi của đối
tượng tham gia BHYT, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc quỹ BHYT theo các mức
sau:

a) Từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị dưới
20.000.000 đồng;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng  đến dưới 40.000.000 đồng;

c) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng  đến dưới 80.000.000 đồng;

d) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
80.000.000 đồng đến dưới 160.000.000 đồng;

đ) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với mức vi phạm có giá trị từ
160.000.000 đồng trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chấp hành quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Buộc hoàn trả số tiền thiệt hại đối với cá nhân, tổ chức (nếu có).

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 45\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực BHYT thuộc phạm vi quản lý, như sau:

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền xử phạt:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT có giá trị đến 2.000.000 đồng;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b và c khoản 3
Điều 4 của Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4
của Nghị định này.

**Điều 46\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế của Thanh tra y tế**

1\. Thanh tra viên y tế khi thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT có giá trị đến 2.000.000 đồng;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4
của Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Y tế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
khoản 3 Điều 4 của Nghị định này.

3\. Chánh thanh tra Bộ Y tế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4
của Nghị định này.

**Điều 47\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về chế độ tài chính đối với bảo hiểm y tế, quỹ bảo hiểm y tế của Thanh tra tài chính**

1\. Thanh tra viên tài chính khi thi hành công vụ trong phạm vi chức năng của
mình có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT có giá trị đến 2.000.000 đồng;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4
của Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Tài chính có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
khoản 3 Điều 4 của Nghị định này.

3\. Chánh thanh tra Bộ Tài chính:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT;

d) Thu hồi, tạm giữ thẻ BHYT;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4
của Nghị định này.

**Điều 48\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế của các cơ quan khác**

1\. Ngoài thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 45 và Điều 46 và Điều 47 của
Nghị định này, người có thẩm quyền khác theo quy định của Pháp lệnh xử lý vi
phạm hành chính trong chức năng, nhiệm vụ được giao mà phát hiện các hành vi
vi phạm hành chính quy định trong Nghị định này, thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn
quản lý của mình thì có quyền xử phạt.

2\. Trong trường hợp vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử lý của nhiều cơ
quan thì việc xử lý do cơ quan thụ lý đầu tiên thực hiện.

3\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp huyện trong quá
trình tổ chức thực hiện BHYT mà phát hiện các hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực BHYT có trách nhiệm lập biên bản và kiến nghị với cơ quan có thẩm
quyền để xử phạt vi phạm hành chính theo quy định. Khi nhận được biên bản vi
phạm hành chính và văn bản đề nghị xử phạt của Bảo hiểm xã hội, trong thời
gian 10 ngày cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm xử lý hành vi vi phạm theo
quy định.

**Điều 49\. Ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính **

Trong trường hợp những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định
tại Điều 45, Điều 46, Điều 47 và Điều 48 của Nghị định này vắng mặt thì cấp
phó được ủy quyền, có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và phải chịu trách
nhiệm về quyết định của mình.

**Điều 50\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và chấp hành quyết định xử phạt **

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và chấp hành Quyết định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực BHYT được áp dụng theo Pháp lệnh số [44/2002/PL-
UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2002/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 7 năm 2002 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về Xử lý vi phạm hành chính; Pháp lệnh số
[04/2008/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 4 năm 2008 sửa đổi, bổ sung một số điều Pháp lệnh số [44/2002
/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2002/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính số [04/2008/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 4 năm 2008.

2\. Mẫu biên bản, mẫu các quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 51\. Trích tiền từ tài khoản tiền gửi của cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động có trách nhiệm đóng bảo hiểm y tế để nộp số tiền chưa đóng và lãi của số tiền này vào quỹ bảo hiểm y tế**

1\. Hết thời hạn 10 ngày kể từ ngày được giao quyết định xử phạt vi phạm hành
chính mà cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động có trách nhiệm đóng BHYT
không tự nguyện truy nộp hoặc đã truy nộp nhưng chưa đủ số tiền BHYT chưa
đóng, chậm đóng và lãi phát sinh của số tiền chưa đóng, chậm đóng vào quỹ BHYT
thì người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính yêu cầu ngân hàng, kho bạc
nhà nước, tổ chức tín dụng tích tiền từ tài khoản tiền gửi của cơ quan, tổ
chức, người sử dụng lao động có trách nhiệm đóng BHYT để nộp số tiền chưa
đóng, chậm nhất và lãi phát sinh của số tiền chưa đóng, chậm đóng vào tài
khoản thu của quỹ BHYT.

2\. Người có thẩm quyền yêu cầu ngân hàng, kho bạc nhà nước, tổ chức tín dụng
trích tiền từ tài khoản tiền gửi của cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động
có trách nhiệm đóng BHYT theo quy định tại khoản 1 Điều này là:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Chánh thanh tra Sở Y tế;

d) Chánh thanh tra Bộ Y tế;

đ) Chánh thanh tra Sở Tài chính;

e) Chánh thanh tra Bộ Tài chính;

g) Người có thẩm quyền khác theo quy định.

3\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn
cụ thể trình tự, thủ tục trích tiền từ tài khoản tiền gửi của cơ quan, tổ
chức, người sử dụng lao động có trách nhiệm đóng BHYT theo quy định tại khoản
1, khoản 2 Điều này.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 52\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2011.

**Điều 53\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm tổ chức, kiểm tra việc thi hành Nghị định
này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

