

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm**

** _________________________**



Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;

Căn cứ Luật an toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6 năm 2010;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn
thực phẩm.

**Chương I**

** QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt và
mức phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành
chính và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm.

2\. Vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm quy định tại Nghị định này bao
gồm:

a) Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn đối với sản phẩm thực phẩm;

b) Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất,
kinh doanh thực phẩm;

c) Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với thực phẩm
nhập khẩu, thực phẩm xuất khẩu;

d) Vi phạm quy định về thông tin, giáo dục, truyền thông về an toàn thực phẩm;
kiểm nghiệm thực phẩm; phân tích nguy cơ, phòng ngừa, ngăn chặn và khắc phục
sự cố về an toàn thực phẩm; truy xuất nguồn gốc, thu hồi và xử lý đối với thực
phẩm không an toàn.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác liên quan đến an toàn thực phẩm được
quy định tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính về thú y, thủy sản, tiêu
chuẩn đo lường chất lượng, thương mại, văn hóa, thể thao, du lịch và quảng
cáo, lao động và các lĩnh vực khác thì được xử phạt vi phạm hành chính theo
các Nghị định đó.

** Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm
hành chính về an toàn thực phẩm trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Người có thẩm quyền lập biên bản, xử phạt vi phạm hành chính và các cá
nhân, tổ chức khác có liên quan.

** Điều 3. Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm, cá nhân, tổ
chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính là cảnh cáo hoặc
phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
hành chính về an toàn thực phẩm còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức
xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm
hành chính về an toàn thực phẩm.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung, cá nhân, tổ chức vi phạm
hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm d, đ, e, g và h Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm
hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc thực hiện kiểm tra vệ sinh thú y đối với sản phẩm động vật trên cạn
chưa qua kiểm tra vệ sinh thú y trước khi sản xuất, chế biến thực phẩm;

b) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hàng hóa vi phạm;

c) Buộc hủy bỏ kết quả kiểm nghiệm được thực hiện từ mẫu thực phẩm bị đánh
tráo hoặc giả mạo hoặc phiếu kết quả kiểm nghiệm được cấp sai quy định;

d) Buộc tiêu hủy giấy tờ giả;

đ) Buộc chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị
người bị ngộ độc thực phẩm trong trường hợp xảy ra ngộ độc thực phẩm.

** Điều 4. Quy định về mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân, tổ chức**

1\. Mức phạt tiền tối đa đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về an toàn
thực phẩm là 100.000.000 đồng đối với cá nhân và 200.000.000 đồng đối với tổ
chức, trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\. Trường hợp áp dụng mức phạt cao nhất của khung tiền phạt theo quy định tại
các khoản 4, 5 và 6 Điều 5; Khoản 6 Điều 6; Khoản 3 Điều 7; Điểm d và Điểm đ
Khoản 5, các điểm b, c và d Khoản 6 Điều 16; Khoản 4 Điều 26 Nghị định này mà
vẫn còn thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm (đối với cá nhân vi
phạm) hoặc thấp hơn 07 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm (đối với tổ chức vi
phạm) thì mức phạt được áp dụng bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm
tại thời điểm vi phạm đối với cá nhân hoặc 07 lần tổng giá trị thực phẩm vi
phạm tại thời điểm vi phạm đối với tổ chức.

3\. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt đối với cá
nhân. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ
chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

4\. Thẩm quyền xử phạt tiền của các chức danh quy định tại Chương III Nghị
định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá
nhân. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với tổ chức gấp 02
lần thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân.

**Chương II**

** HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, MỨC PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

** Mục 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN ĐỐI VỚI SẢN PHẨM THỰC PHẨM**

** Điều 5. Vi phạm quy định về sử dụng nguyên liệu thực phẩm trong sản xuất, chế biến thực phẩm**

1\. Phạt tiền bằng 80% đến 100% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với hành vi sử dụng sản phẩm động vật trên cạn chưa qua kiểm tra
vệ sinh thú y theo quy định để sản xuất, chế biến thực phẩm nhưng số tiền phạt
không vượt quá 100.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền bằng 100% đến 120% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với hành vi sử dụng nguyên liệu thực phẩm, nguyên liệu làm phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng hoặc không
có thời hạn sử dụng đối với nguyên liệu thực phẩm, nguyên liệu làm phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm thuộc diện bắt buộc phải ghi thời
hạn sử dụng để sản xuất, chế biến thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm nhưng số tiền phạt không vượt quá 100.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền bằng 120% đến 150% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với hành vi sử dụng sản phẩm động vật trên cạn đã qua kiểm tra vệ
sinh thú y nhưng không đạt yêu cầu để sản xuất, chế biến thực phẩm nhưng số
tiền phạt không vượt quá 100.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
nguyên liệu không bảo đảm an toàn thực phẩm để sản xuất, chế biến thực phẩm,
trừ các hành vi quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5 và 6 Điều này.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
nguyên liệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ hoặc không có giấy chứng nhận xuất xứ
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định để sản xuất, chế biến thực
phẩm.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng nguyên liệu không thuộc loại dùng làm thực phẩm để sản xuất, chế
biến thực phẩm;

b) Sử dụng động vật mắc bệnh truyền nhiễm, động vật chết do bệnh, dịch bệnh
hoặc chết không rõ nguyên nhân, buộc phải tiêu hủy theo yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền để sản xuất, chế biến thực phẩm;

c) Sử dụng nguyên liệu thực phẩm có chứa tạp chất được đưa vào không bảo đảm
an toàn thực phẩm để sản xuất, chế biến thực phẩm.

7\. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm được sản xuất từ
nguyên liệu không bảo đảm an toàn thực phẩm đối với hành vi quy định tại các
khoản 4, 5 và 6 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy
định tại các khoản 4, 5 và 6 Điều này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm
vi phạm tại thời điểm vi phạm.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 01 tháng đến 02 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 02 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện kiểm tra vệ sinh thú y đối với hành vi quy định tại Khoản 1
Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại các khoản 2, 3,
4 và 5, Điểm a và Điểm b Khoản 6 Điều này;

c) Buộc loại bỏ tạp chất nhằm bảo đảm an toàn thực phẩm đối với lô hàng vi
phạm nhưng không thuộc diện phải tiêu hủy đối với hành vi quy định tại Điểm c
Khoản 6 Điều này; trường hợp không thực hiện được thì buộc tiêu hủy.

** Điều 6. Vi phạm quy định về sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm trong sản xuất, chế biến thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm thuộc danh mục được phép sử dụng
theo quy định nhưng vượt quá giới hạn cho phép.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm thuộc danh mục được phép sử
dụng theo quy định nhưng đã quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời hạn sử
dụng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm không đáp ứng quy chuẩn kỹ
thuật, quy định an toàn thực phẩm tương ứng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm ngoài danh mục được phép sử
dụng.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm có chứa chất độc hại.

7\. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy
định tại Khoản 6 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy
định tại Khoản 6 Điều này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại
thời điểm vi phạm.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 02 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại các khoản 2, 3, 4,
5 và 6 Điều này.

** Điều 7. Vi phạm quy định về sử dụng hóa chất trong sản xuất, chế biến thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa chất được phép sử dụng trong hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm nhưng
quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời hạn sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa chất không có trong danh mục được phép sử dụng, hóa chất không rõ nguồn
gốc để sản xuất, chế biến thực phẩm.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa chất bị cấm sử dụng trong sản xuất, chế biến thực phẩm để sản xuất, chế
biến thực phẩm.

4\. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy
định tại Khoản 3 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy
định tại Khoản 3 Điều này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại
thời điểm vi phạm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 02 tháng đến 04 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 04 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại các khoản 1, 2 và
3 Điều này.

** Điều 8. Vi phạm quy định về tăng cường vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tăng cường
vi chất dinh dưỡng là vitamin, khoáng chất, chất vi lượng vào thực phẩm thuộc
danh mục theo quy định nhưng sử dụng với hàm lượng vượt quá mức quy định cho
phép.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tăng cường
vi chất dinh dưỡng là vitamin, khoáng chất, chất vi lượng vào thực phẩm không
thuộc danh mục theo quy định.

** Điều 9. Vi phạm quy định về sử dụng vật liệu bao gói, dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
vật liệu bao gói, dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm thuộc diện phải
đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm mà
không có giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc giấy xác nhận công bố phù hợp
quy định an toàn thực phẩm hoặc có nhưng đã hết hiệu lực trước khi vật liệu
bao gói, dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm đó được sản xuất, nhập khẩu
để sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
vật liệu bao gói, dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm không đáp ứng quy
chuẩn kỹ thuật, quy định an toàn thực phẩm tương ứng để sản xuất, kinh doanh
thực phẩm.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
vật liệu bao gói, dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm có chứa chất độc
hại hoặc nhiễm chất độc hại để sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm từ 02 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành
vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

** Mục 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN THỰC PHẨM TRONG SẢN XUẤT, KINH DOANH THỰC PHẨM**

** Điều 10. Vi phạm quy định về tiêu chuẩn sức khỏe trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi có thực hiện khám sức khỏe định kỳ cho đối tượng
thuộc diện phải khám sức khỏe định kỳ nhưng không thực hiện đầy đủ các xét
nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy xác nhận đủ sức khỏe đã quá thời hạn
theo một trong các mức sau đây:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm
dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100 người
đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

2\. Xử phạt đối với hành vi không thực hiện khám sức khỏe định kỳ cho đối
tượng thuộc diện phải khám sức khỏe định kỳ theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100
người đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy xác nhận đủ sức khỏe.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy xác nhận đủ sức khỏe giả.

5\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
người đang mắc các bệnh hoặc chứng bệnh thuộc danh mục các bệnh hoặc chứng
bệnh truyền nhiễm không được phép tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất,
chế biến thực phẩm.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy giấy xác nhận đủ sức khỏe giả đối với hành vi quy định tại Khoản
4 Điều này.

** Điều 11. Vi phạm quy định về tập huấn kiến thức an toàn thực phẩm, cán bộ kỹ thuật, nhân viên kỹ thuật trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi không thực hiện cập nhật kiến thức an toàn thực
phẩm theo quy định cho đối tượng thuộc diện phải cập nhật kiến thức theo một
trong các mức sau đây:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm
dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100 người
đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

2\. Xử phạt đối với hành vi sử dụng người thuộc diện phải tập huấn kiến thức
an toàn thực phẩm theo quy định mà không có giấy xác nhận tập huấn kiến thức
an toàn thực phẩm theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100
người đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc diện bắt buộc
phải có cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật mà không có cán bộ kỹ thuật
hoặc nhân viên kỹ thuật theo quy định;

b) Sửa chữa, tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy xác nhận tập huấn kiến thức an
toàn thực phẩm hoặc giấy tờ chứng minh việc cập nhật kiến thức an toàn thực
phẩm.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy xác nhận tập huấn kiến thức an toàn thực phẩm hoặc giấy tờ chứng minh
việc cập nhật kiến thức an toàn thực phẩm là giấy tờ giả.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

** Điều 12. Vi phạm quy định về thực hành an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi sử dụng người lao động có mang, mặc trang phục bảo
hộ theo quy định nhưng không đầy đủ theo một trong các mức sau đây:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm
dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100 người
đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

2\. Xử phạt đối với hành vi sử dụng người lao động không mang, mặc trang phục
bảo hộ theo quy định theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100
người đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

3\. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thực hành an toàn thực phẩm
trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm theo một trong các mức sau đây:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm
dưới 10 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 10 người
đến dưới 20 người;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 20 người
đến dưới 100 người;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm từ 100 người
đến dưới 500 người;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 500
người trở lên.

** Điều 13. Vi phạm quy định về điều kiện chung bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không bảo đảm quy định về địa điểm hoặc khoảng cách an toàn đối với nguồn
gây độc hại, nguồn ô nhiễm và các yếu tố gây hại khác;

b) Không có đủ thiết bị, biện pháp phòng, chống côn trùng và động vật gây hại
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có đủ trang thiết bị, dụng cụ phù hợp theo quy định để xử lý nguyên
liệu, chế biến, đóng gói, bảo quản, vận chuyển các loại thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa
đựng thực phẩm khác nhau;

b) Không có đủ trang thiết bị, dụng cụ, phương tiện rửa và khử trùng, nước sát
trùng phù hợp theo quy định;

c) Không bảo đảm an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, kinh doanh thực
phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao
gói, chứa đựng thực phẩm theo quy định, trừ các hành vi quy định tại Khoản 1,
Điểm a và Điểm b Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn kỹ thuật để sản xuất, kinh doanh thực
phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm;

b) Quy trình sơ chế, chế biến thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế
biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm không bảo đảm
an toàn hoặc thực phẩm tiếp xúc với các yếu tố gây ô nhiễm và chất độc hại;

c) Không có biện pháp quản lý chất thải phù hợp trong khu vực sản xuất, kinh
doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm gây ô nhiễm môi trường;

d) Sử dụng các hóa chất tẩy rửa, sát trùng trong sản xuất, kinh doanh thực
phẩm không theo quy định.

4\. Phạt tiền đối với hành vi không thiết lập và áp dụng hệ thống thực hành
sản xuất tốt (GMP), thực hành vệ sinh tốt (GHP, SSOP), thực hành nông nghiệp
tốt (GAP, VietGAP), phân tích nguy cơ và kiểm soát điểm tới hạn (HACCP) và các
hệ thống quản lý an toàn thực phẩm tiên tiến khác đối với cơ sở sản xuất, kinh
doanh thuộc diện bắt buộc phải áp dụng theo quy định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hoạt động sản xuất
ban đầu;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hoạt động sản xuất
có sơ chế, chế biến, bảo quản.

** Điều 14. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong bảo quản thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không bảo quản riêng biệt từng loại thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm dẫn đến
nguy cơ gây ô nhiễm chéo;

b) Không có thiết bị chuyên dụng để kiểm soát nhiệt độ, độ ẩm, thiết bị thông
gió và các điều kiện bảo quản đặc biệt khác theo yêu cầu của từng loại thực
phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm;

c) Không có sổ sách theo dõi nhiệt độ, độ ẩm và các điều kiện khác đối với
nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, sản
phẩm thực phẩm có yêu cầu bảo quản đặc biệt.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng nơi bảo quản, phương tiện bảo quản thực phẩm không bảo đảm vệ sinh;

b) Không tuân thủ các quy định về bảo quản thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất
hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm mà
cá nhân, tổ chức sản xuất, chế biến đã công bố;

c) Sử dụng nơi bảo quản thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm có côn trùng, động
vật gây hại.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bảo quản
chung thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm với các chất độc hại.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm là thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm được bảo quản chung với chất độc hại đối với hành vi quy
định tại Khoản 3 Điều này;

b) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tiêu hủy đối với tang vật vi phạm là
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm được bảo quản chung với chất
độc hại đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

** Điều 15. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong vận chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng phương tiện vận chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm được chế
tạo bằng vật liệu làm ô nhiễm thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế
biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

b) Vận chuyển thực phẩm có bao gói, đồ chứa đựng nhưng không bảo đảm an toàn
hoặc bị vỡ, rách, biến dạng trong quá trình vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm;

c) Không bảo đảm điều kiện bảo quản trong quá trình vận chuyển; vận chuyển
chung thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm với các loại hàng hóa khác gây nguy cơ ô
nhiễm thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng phương tiện vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm, phụ gia thực phẩm,
chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực
phẩm, phương tiện đã vận chuyển chất độc hại chưa được tẩy rửa sạch để vận
chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

b) Vận chuyển chung thực phẩm với chất độc hại.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ các yếu tố ô nhiễm đối với thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất
hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm đối
với hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này; trường hợp không loại bỏ
được thì buộc tiêu hủy;

b) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng đối với phương tiện vận chuyển đối với
hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm a Khoản 2 Điều này;

c) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tiêu hủy dụng cụ, vật liệu bao gói,
chứa đựng thực phẩm ô nhiễm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2
Điều này.

** Điều 16. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thủy sản**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bảo quản,
vận chuyển, khai thác các loài thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu
hoạch, vùng nuôi thủy sản cấm thu hoạch.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi thu gom, sơ
chế các loài thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu hoạch, vùng nuôi thủy
sản cấm thu hoạch.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi thuê
người khác vận chuyển, khai thác các loài thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi
cấm thu hoạch, vùng nuôi thủy sản cẩm thu hoạch.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi chế biến
thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu hoạch, vùng nuôi thủy sản cấm thu
hoạch.

5\. Phạt tiền đối với hành vi đưa tạp chất vào thủy sản, thu gom, sơ chế, bảo
quản, chế biến, kinh doanh thủy sản có tạp chất theo một trong các mức sau
đây:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi trực tiếp đưa
tạp chất vào thủy sản;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
thủy sản có tạp chất, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho
phép;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thuê người
khác vận chuyển thủy sản có tạp chất, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cho phép;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
bảo quản, kinh doanh thủy sản có tạp chất do được đưa vào;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
đưa tạp chất vào thủy sản hoặc sơ chế, chế biến thủy sản có chứa tạp chất do
được đưa vào.

6\. Phạt tiền đối với hành vi khai thác, thu gom, sơ chế, bảo quản, chế biến,
kinh doanh các loài thủy sản có độc tố tự nhiên theo một trong các mức sau
đây:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cố ý khai
thác loài thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe con người bị
cấm dùng làm thực phẩm theo quy định;

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe con người, trừ trường
hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thuê người
khác vận chuyển thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe con
người, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

d) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
sơ chế, bảo quản, chế biến, kinh doanh các loài thủy sản có độc tố tự nhiên
gây nguy hại đến sức khỏe con người dùng làm thực phẩm, trừ trường hợp được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

7\. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy
định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 5, các điểm b, c và d Khoản 6 Điều này nếu mức
tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định tại Khoản 5 và Khoản 6 Điều
này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm vi phạm.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi sơ chế thủy sản quy định tại Khoản 2,
hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này; hoạt động bảo quản, kinh doanh thủy sản
quy định tại Điểm d Khoản 5 Điều này; hoạt động sơ chế, bảo quản, chế biến,
kinh doanh thủy sản quy định tại Điểm d Khoản 6 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại
Điểm đ Khoản 5 Điều này; hoạt động thu gom quy định tại Điểm d Khoản 6 Điều
này;

c) Tịch thu lô hàng thủy sản vi phạm quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều
này;

d) Tịch thu phương tiện, dụng cụ dùng để vi phạm đối với hành vi quy định tại
Điểm d và Điểm đ Khoản 5 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản không bảo đảm an toàn thực phẩm đối với hành
vi quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này;

b) Buộc loại bỏ tạp chất đối với lô hàng vi phạm nhưng không thuộc diện phải
tiêu hủy đối với hành vi quy định tại Khoản 5 Điều này; trường hợp không loại
bỏ được tạp chất thì buộc tiêu hủy;

c) Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe
con người đối với hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này.

** Điều 17. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật tươi sống sử dụng làm thực phẩm**

1\. Phạt tiền bằng 80% đến 100% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với một trong các hành vi sau đây nhưng số tiền phạt tối đa không
vượt quá 100.000.000 đồng:

a) Kinh doanh sản phẩm của động vật được tiêm phòng vắc xin chưa đủ thời gian
theo quy định;

b) Kinh doanh sản phẩm của động vật đã được sử dụng thuốc thú y chưa đủ thời
gian ngừng thuốc cần thiết theo hướng dẫn của nhà sản xuất.

2\. Phạt tiền bằng 100% đến 120% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với một trong các hành vi sau đây nhưng số tiền phạt tối đa không
vượt quá 100.000.000 đồng:

a) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn bị ôi thiu,
biến đổi màu sắc, mùi vị;

b) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn bị đưa thêm
tạp chất nhưng chưa ảnh hưởng đến an toàn thực phẩm.

3\. Phạt tiền bằng 120% đến 150% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với hành vi kinh doanh sản phẩm động vật tươi sống bị nhiễm khuẩn
hoặc có chất tồn dư quá giới hạn cho phép nhưng số tiền phạt tối đa không vượt
quá 100.000.000 đồng.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này.

** Điều 18. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi sản xuất, sơ
chế, chế biến, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật vi phạm
một trong các điều kiện về bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định.

2\. Phạt tiền bằng 40% đến 60% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm vi
phạm đối với hành vi sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc
thực vật có một trong các chỉ tiêu vượt quá giới hạn an toàn thực phẩm theo
quy định nhưng số tiền phạt tối đa không vượt quá 100.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền bằng 60% đến 80% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm vi
phạm đối với hành vi sản xuất thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật có sử
dụng các hóa chất, chế phẩm không có trong danh mục được phép sử dụng trong
trồng trọt nhưng số tiền phạt tối đa không vượt quá 100.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền bằng 80% đến 100% tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm đối với hành vi sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc
thực vật có hóa chất cấm sử dụng trong trồng trọt nhưng số tiền phạt tối đa
không vượt quá 100.000.000 đồng.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại các khoản 2, 3 và
4 Điều này.

** Điều 19. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh thực phẩm đã qua chế biến**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây trong kinh doanh thực phẩm đã qua chế biến không bao gói sẵn:

a) Không có biện pháp để bảo đảm cho thực phẩm không bị hỏng, mốc, tiếp xúc
với côn trùng, động vật, bụi bẩn và các yếu tố gây ô nhiễm khác;

b) Không có thông tin về xuất xứ và ngày sản xuất của thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây trong kinh doanh thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn:

a) Không tuân thủ các điều kiện về bảo đảm an toàn đối với dụng cụ, vật liệu
bao gói, chứa đựng thực phẩm, điều kiện về bảo đảm an toàn thực phẩm trong bảo
quản thực phẩm theo quy định;

b) Không bảo đảm và duy trì vệ sinh nơi kinh doanh;

c) Không bảo quản thực phẩm theo đúng hướng dẫn của cá nhân, tổ chức sản xuất.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tiêu hủy thực phẩm bị hỏng, mốc, ô nhiễm
đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

** Điều 20. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh dịch vụ ăn uống thuộc loại hình cửa hàng ăn uống, cửa hàng, quầy hàng kinh doanh thức ăn ngay, thực phẩm chin**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Bày bán thức ăn ngay, thực phẩm chín không có thiết bị bảo quản hợp vệ
sinh, không có bàn hoặc giá cao hơn mặt đất theo quy định;

b) Không để riêng thực phẩm sống và thức ăn chín;

c) Sử dụng khu vực chế biến, bảo quản, nơi ăn không bảo đảm vệ sinh hoặc có
côn trùng, động vật gây hại;

d) Sử dụng dụng cụ chia, chứa đựng thức ăn và dụng cụ ăn uống không bảo đảm vệ
sinh;

đ) Không có dụng cụ chứa đựng rác thải, chất thải theo quy định hoặc có nhưng
không bảo đảm vệ sinh; không thu dọn chất thải, rác thải hàng ngày.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn kỹ thuật để chế biến thực phẩm;

b) Sử dụng nguyên liệu không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn
sử dụng, không bảo đảm an toàn để chế biến thực phẩm;

c) Sử dụng phụ gia thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử dụng,
không có trong danh mục phụ gia thực phẩm được phép sử dụng theo quy định,
không bảo đảm an toàn để chế biến thực phẩm;

d) Chế biến thực phẩm không bảo đảm an toàn;

đ) Kinh doanh dịch vụ ăn uống không bảo đảm an toàn thực phẩm dẫn đến ngộ độc
thực phẩm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động kinh doanh dịch vụ ăn uống từ 01 tháng đến 03 tháng trong
trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy nguyên liệu thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử
dụng, hỏng, ôi, thiu, thối quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này; phụ gia thực
phẩm vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này; thực phẩm hỏng, ôi, thiu,
thối quy định tại Điểm d Khoản 2 Điều này;

b) Buộc chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị
người bị ngộ độc thực phẩm đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều
này.

** Điều 21. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh dịch vụ ăn uống thuộc loại hình chế biến suất ăn sẵn; căng tin kinh doanh ăn uống; bếp ăn tập thể; bếp ăn, nhà hàng ăn uống của khách sạn, khu nghỉ dưỡng; nhà hàng ăn uống**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng bếp ăn không được thiết kế và tổ chức theo nguyên tắc một chiều;

b) Bày bán thực phẩm trên thiết bị bảo quản không hợp vệ sinh, không có bàn
hoặc giá cao hơn mặt đất theo quy định;

c) Không có dụng cụ chế biến, bảo quản và sử dụng riêng đối với thực phẩm tươi
sống, thực phẩm đã qua chế biến;

d) Không có biện pháp để ngăn ngừa côn trùng, động vật gây hại.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không bảo đảm các điều kiện vệ sinh môi trường, không tách biệt với nhà vệ
sinh và các nguồn ô nhiễm khác;

b) Sử dụng dụng cụ ăn uống làm bằng vật liệu không an toàn;

c) Sử dụng các hóa chất tẩy rửa, sát trùng không theo quy định;

d) Phòng ăn, bàn ăn, bàn chế biến thực phẩm, kho chứa hoặc nơi bảo quản thực
phẩm không bảo đảm an toàn, vệ sinh;

đ) Không có sổ sách ghi chép việc thực hiện chế độ kiểm thực 3 bước theo hướng
dẫn của Bộ Y tế hoặc có nhưng không ghi đầy đủ các nội dung theo quy định;

e) Không có dụng cụ thu gom, chứa đựng rác thải, chất thải theo quy định hoặc
có nhưng không bảo đảm vệ sinh;

g) Không thu dọn chất thải, rác thải hàng ngày; cống rãnh ở khu vực cửa hàng,
nhà bếp không thông thoát, gây ứ đọng;

h) Không có nhà vệ sinh, nơi rửa tay;

i) Không lưu mẫu thức ăn hoặc có lưu mẫu nhưng không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn kỹ thuật để chế biến, kinh doanh thực
phẩm;

b) Không thực hiện kiểm nghiệm nước định kỳ theo quy định;

c) Sử dụng nguyên liệu không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn
sử dụng, không bảo đảm an toàn để chế biến thực phẩm;

d) Sử dụng phụ gia thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử dụng,
không có trong danh mục phụ gia thực phẩm được phép sử dụng theo quy định,
không bảo đảm an toàn để chế biến thực phẩm;

đ) Chế biến thực phẩm không bảo đảm an toàn;

e) Cơ sở sản xuất, kinh doanh nơi có cơ sở chế biến suất ăn sẵn, căng tin kinh
doanh ăn uống, bếp ăn tập thể, bếp ăn, nhà hàng ăn uống của khách sạn, khu
nghỉ dưỡng, nhà hàng ăn uống xảy ra ngộ độc thực phẩm.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh dịch vụ ăn uống không bảo đảm an toàn thực phẩm dẫn đến ngộ độc thực
phẩm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động kinh doanh dịch vụ ăn uống từ 01 tháng đến 03 tháng trong
trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy nguyên liệu thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử
dụng, hỏng, ôi, thiu, thối quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều này; phụ gia thực
phẩm vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều này; thực phẩm hỏng, ôi, thiu,
thối quy định tại Điểm đ Khoản 3 Điều này;

b) Buộc chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị
người bị ngộ độc thực phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

** Điều 22. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh thức ăn đường phố**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a) Bày bán thức ăn không có bàn, giá, kệ, phương tiện bảo đảm an toàn thực
phẩm;

b) Không có dụng cụ che nắng, mưa, bụi bẩn, ngăn côn trùng và động vật gây
hại;

c) Sử dụng nơi bày bán không cách biệt với nguồn gây độc hại, nguồn gây ô
nhiễm;

d) Không có thiết bị bảo quản thực phẩm theo quy định;

đ) Sử dụng dụng cụ ăn uống, chế biến, chứa đựng, bảo quản thực phẩm không bảo
đảm an toàn thực phẩm;

e) Dùng tay tiếp xúc trực tiếp với thức ăn.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn kỹ thuật để chế biến, kinh doanh thực
phẩm;

b) Sử dụng nguyên liệu để chế biến thức ăn không có nguồn gốc, xuất xứ; hết
hạn sử dụng, không bảo đảm an toàn;

c) Sử dụng phụ gia thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử dụng,
không có trong danh mục phụ gia thực phẩm được phép sử dụng theo quy định,
không bảo đảm an toàn;

d) Sử dụng bao gói chứa đựng thức ăn không bảo đảm an toàn thực phẩm;

đ) Kinh doanh thức ăn không bảo đảm an toàn.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thức ăn đường phố không bảo đảm an toàn thực phẩm dẫn đến ngộ độc thực phẩm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy nguyên liệu thực phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ; hết hạn sử
dụng, hỏng, ôi, thiu, thối quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này; phụ gia thực
phẩm quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này; thực phẩm hỏng, ôi, thiu, thối quy
định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này;

b) Buộc chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị
người bị ngộ độc thực phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

** Điều 23. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với thực phẩm chức năng, thực phẩm biến đổi gen, thực phẩm chiếu xạ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng thuộc diện phải có báo cáo thử
nghiệm hiệu quả về công dụng của sản phẩm mà không có báo cáo theo quy định;

b) Không tuân thủ các quy định về vận chuyển, lưu giữ thực phẩm biến đổi gen,
sinh vật biến đổi gen sử dụng làm thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm từ sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen có tên trong danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp giấy xác
nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm nhưng không có giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm theo quy định;

b) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm từ sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen không có tên trong danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp
giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm theo quy định;

c) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo quản bằng phương pháp chiếu xạ không
thuộc danh mục nhóm thực phẩm được phép chiếu xạ;

d) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo quản bằng phương pháp chiếu xạ nhưng
không tuân thủ quy định về liều chiếu xạ.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1
và Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi để tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi quy định tại các
điểm b, c và d Khoản 2 Điều này.

** Điều 24. Vi phạm quy định về giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi kinh doanh dịch vụ ăn uống vi phạm quy định về
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của
cấp xã theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đã hết thời hạn dưới 01 tháng;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi sử dụng giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đã hết thời hạn từ 01 tháng
đến 03 tháng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không có giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định hoặc có nhưng đã
hết thời hạn trên 03 tháng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm giả.

2\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất, kinh doanh, bảo quản thực phẩm, kinh
doanh dịch vụ ăn uống vi phạm quy định về giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện
an toàn thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của cấp huyện theo một trong các mức
sau đây:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đã hết thời hạn dưới 01 tháng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đã hết thời hạn từ 01 tháng
đến 03 tháng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không có
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định hoặc có
nhưng đã hết thời hạn trên 03 tháng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm;

đ) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm giả.

3\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất, kinh doanh, bảo quản thực phẩm, kinh
doanh dịch vụ ăn uống vi phạm quy định về giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện
an toàn thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của cấp tỉnh trở lên theo một trong
các mức sau đây:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đã hết thời hạn dưới 01 tháng;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đã hết thời hạn từ 01 tháng
đến 03 tháng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không có
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định hoặc có
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm nhưng đã hết thời hạn
trên 03 tháng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm giả.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 1, Điểm đ
Khoản 2 và Điểm đ Khoản 3 Điều này.

** Mục 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH KHÁC VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN THỰC PHẨM TRONG SẢN XUẤT, KINH DOANH, NHẬP KHẨU, XUẤT KHẨU THỰC PHẨM**

** Điều 25. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với thực phẩm nhập khẩu, thực phẩm xuất khẩu**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật
liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc diện phải kiểm tra nhà nước về an toàn
thực phẩm nhập khẩu có thực hiện việc kiểm tra nhưng chưa có thông báo kết quả
xác nhận đạt yêu cầu nhập khẩu đối với từng lô hàng của cơ quan kiểm tra có
thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kiểm tra về an toàn thực phẩm đối với thực phẩm, phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa
đựng thực phẩm nhập khẩu, xuất khẩu thuộc diện bắt buộc phải kiểm tra theo quy
định;

b) Nhập khẩu thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng,
thực phẩm biến đổi gen, thực phẩm đã qua chiếu xạ nhưng không có giấy chứng
nhận lưu hành tự do hoặc giấy chứng nhận y tế theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung một trong các loại giấy tờ: giấy chứng nhận lưu
hành tự do hoặc giấy chứng nhận y tế hoặc bản thông báo kết quả xác nhận đạt
yêu cầu nhập khẩu đối với từng lô hàng nhập khẩu; giấy chứng nhận xuất xứ;
giấy chứng nhận chất lượng, an toàn thực phẩm cấp cho lô hàng thực phẩm đối
với thực phẩm xuất khẩu.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
một trong các loại giấy tờ giả: giấy chứng nhận lưu hành tự do hoặc giấy chứng
nhận y tế hoặc bản thông báo kết quả xác nhận thực phẩm đạt yêu cầu nhập khẩu
đối với từng lô hàng nhập khẩu; giấy chứng nhận xuất xứ; giấy chứng nhận chất
lượng, an toàn thực phẩm cấp cho lô hàng thực phẩm xuất khẩu.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm,
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm nhập khẩu đã được kiểm tra nhà
nước về an toàn thực phẩm nhưng chưa có thông báo kết quả xác nhận đạt yêu cầu
nhập khẩu đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này; thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa
đựng thực phẩm nhập khẩu không được kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm đối
với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng hàng hóa nhập
khẩu vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

** Điều 26. Vi phạm quy định khác về bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi buôn bán thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn,
nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc diện phải thực hiện công bố
hợp quy, công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm mà không có giấy tiếp nhận
công bố hợp quy, giấy xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm hoặc
có nhưng đã hết hiệu lực trước khi hàng hóa đó được sản xuất, nhập khẩu; bán
buôn, bán lẻ thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm lưu thông
trên thị trường không phù hợp quy chuẩn kỹ thuật hoặc quy định an toàn thực
phẩm theo một trong các mức sau đây:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với trường hợp
lô hàng vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 7.500.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị trên 200.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền đối với hành vi sản xuất, nhập khẩu, bán ra thị trường thực
phẩm, nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm không phù hợp quy chuẩn
kỹ thuật hoặc quy định an toàn thực phẩm theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 160.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp lô
hàng vi phạm có giá trị từ trên 320.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất hoặc nhập khẩu thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng
thực phẩm thuộc diện phải công bố hợp quy, công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm mà không có giấy tiếp nhận công bố hợp quy, giấy xác nhận công bố
phù hợp quy định an toàn thực phẩm hoặc có nhưng đã hết hiệu lực;

b) Không duy trì việc kiểm soát chất lượng, kiểm nghiệm sản phẩm định kỳ theo
quy định;

c) Không tự thực hiện các biện pháp ngăn chặn kịp thời khi phát hiện hàng hóa
của mình đang lưu thông hoặc đã đưa vào sử dụng không phù hợp công bố hợp quy
hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm hoặc không phù hợp quy chuẩn
kỹ thuật, quy định an toàn thực phẩm tương ứng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
nhập khẩu, bán ra thị trường thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế
biến thực phẩm có chứa chất độc hại hoặc nhiễm chất độc hại, trừ hành vi quy
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định về sử dụng bản công bố hợp quy
hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối với thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa
đựng thực phẩm thuộc diện phải đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công bố phù
hợp quy định an toàn thực phẩm theo một trong các mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung bản thông tin chi tiết về sản phẩm trong hồ sơ
đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận;

b) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng bản
thông tin chi tiết về sản phẩm là giấy tờ giả trong hồ sơ đăng ký bản công bố
hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền xác nhận;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc giấy xác
nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc giấy xác nhận công bố phù hợp quy định
an toàn thực phẩm là giấy tờ giả.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không lưu giữ hồ sơ công bố hợp quy, giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy
hoặc hồ sơ công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, giấy xác nhận công bố
phù hợp quy định an toàn thực phẩm;

b) Không cung cấp bản sao giấy tiếp nhận công bố hợp quy, giấy xác nhận công
bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm cho cá nhân, tổ chức bán sản phẩm hàng
hóa thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm.

7\. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị hàng hóa vi phạm đối với hành vi quy
định tại Khoản 4 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy
định tại Khoản 4 Điều này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị hàng hóa vi phạm tại
thời điểm vi phạm.

8\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
trong thời gian đề nghị hoãn kiểm tra, thanh tra do ngừng hoặc tạm ngừng hoạt
động sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thực phẩm.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại Khoản
4 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi sản phẩm hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường để
chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế đối với hành vi quy định tại Khoản 2
Điều này; trường hợp không thực hiện được tái chế thì buộc tiêu hủy;

b) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy hàng hóa nhập khẩu đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3
Điều này;

d) Buộc thu hồi để tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 4 Điều này;

đ) Buộc tiêu hủy giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b và Điểm d
Khoản 5 Điều này.

** Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ THÔNG TIN, GIÁO DỤC, TRUYỀN THÔNG VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM; KIỂM NGHIỆM THỰC PHẨM; PHÂN TÍCH NGUY CƠ; PHÒNG NGỪA, NGĂN CHẶN VÀ KHẮC PHỤC SỰ CỐ VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM; TRUY XUẤT NGUỒN GỐC ĐỐI VỚI THỰC PHẨM KHÔNG BẢO ĐẢM AN TOÀN**

** Điều 27. Vi phạm quy định về thông tin, giáo dục, truyền thông về an toàn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Không cung cấp thông tin về an toàn thực phẩm theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Cung cấp thông tin về an toàn thực phẩm không chính xác, không đúng sự
thật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi phát hành
tài liệu, ấn phẩm thông tin, giáo dục, truyền thông về an toàn thực phẩm không
chính xác, không đúng sự thật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi để tiêu hủy tài liệu, ấn phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Khoản 2 Điều này.

** Điều 28. Vi phạm quy định về kiểm nghiệm thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đưa thông tin sai về năng lực kiểm nghiệm hoặc phạm vi được thừa nhận, chỉ
định kiểm nghiệm phục vụ quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của phòng kiểm
nghiệm;

b) Không thực hiện việc kiểm nghiệm, chế độ báo cáo theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
kết quả kiểm nghiệm sai sự thật.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Đánh tráo hoặc giả mạo mẫu thực phẩm dùng để kiểm nghiệm phục vụ công tác
quản lý nhà nước;

b) Không thực hiện việc kiểm nghiệm nhưng vẫn cung cấp giấy chứng nhận kết quả
phân tích, phiếu kết quả kiểm nghiệm;

c) Sửa chữa, tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy chứng nhận kết quả phân tích,
phiếu kết quả kiểm nghiệm hoặc các giấy tờ khác có liên quan đến kiểm nghiệm
thực phẩm;

d) Sử dụng giấy chứng nhận kết quả phân tích, phiếu kết quả kiểm nghiệm giả;

đ) Cố ý làm sai kết quả kiểm nghiệm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đính chính thông tin sai đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1
Điều này;

b) Buộc hủy bỏ kết quả kiểm nghiệm đối với hành vi quy định tại các điểm a, b
và đ Khoản 3 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều
này.

** Điều 29. Vi phạm quy định về phòng ngừa, ngăn chặn, khắc phục sự cố về an toàn thực phẩm và thực hiện các giải pháp hạn chế nguy cơ mất an toàn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thông
báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi phát hiện sự cố an toàn thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn sự cố về
an toàn thực phẩm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các giải pháp hạn chế nguy cơ mất an toàn
thực phẩm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

** Điều 30. Vi phạm quy định về truy xuất nguồn gốc đối với thực phẩm không bảo đảm an toàn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lưu
giữ hoặc lưu giữ không đầy đủ hồ sơ về nguồn gốc, xuất xứ nguyên liệu, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, vật liệu bao gói, dụng cụ tiếp xúc
trực tiếp với thực phẩm và các tài liệu khác về quá trình sản xuất, kinh doanh
thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thông báo lô sản phẩm không bảo đảm an toàn;

b) Không báo cáo số lượng sản phẩm của lô sản phẩm không bảo đảm an toàn, tồn
kho thực tế và đang lưu thông trên thị trường; kế hoạch thu hồi và các biện
pháp xử lý.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
thu hồi, xử lý không theo đúng yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối
với thực phẩm không bảo đảm an toàn.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
tiến hành thu hồi, thực hiện các biện pháp xử lý cần thiết theo yêu cầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đối với thực phẩm không bảo đảm an toàn.

**Chương III**

** THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM**

** Điều 31. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm bao
gồm:

1\. Các chức danh có thẩm quyền xử phạt quy định tại các điều 32, 33, 34, 35
và 36, Khoản 1 Điều 37 Nghị định này.

2\. Công chức, viên chức thuộc các ngành: y tế, nông nghiệp và phát triển nông
thôn, công thương đang thi hành công vụ, nhiệm vụ có thẩm quyền lập biên bản
vi phạm hành chính về những vi phạm thuộc phạm vi công vụ, nhiệm vụ được giao.
Biên bản được lập phải được chuyển đến người có thẩm quyền xử phạt để tiến
hành xử phạt theo quy định.

** Điều 32. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm đ, e và h Khoản 1
Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị định
này.

** Điều 33. Thẩm quyền xử phạt của thanh tra**

1\. Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
về an toàn thực phẩm và các lĩnh vực liên quan đến an toàn thực phẩm thuộc các
ngành: y tế, nông nghiệp và phát triển nông thôn, công thương đang thi hành
công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh thanh tra Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công
Thương; Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành về an toàn thực phẩm và các lĩnh vực liên quan đến an toàn thực phẩm
thuộc Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công Thương; Trưởng
đoàn thanh tra chuyên ngành cấp sở, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của cơ
quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về an toàn thực phẩm
và các lĩnh vực liên quan đến an toàn thực phẩm thuộc các ngành: Y tế, Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị định
này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành cấp bộ thuộc các Bộ: Y tế, Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị định
này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Y tế, Chánh Thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Chánh Thanh tra Bộ Công Thương, Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện
chức năng thanh tra chuyên ngành về an toàn thực phẩm và các lĩnh vực liên
quan đến an toàn thực phẩm thuộc Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị định
này.

** Điều 34. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát giao
thông đường bộ, đường sắt, Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát đường
thủy; Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội
phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông
đường bộ, đường sắt, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường thủy, Trưởng phòng
Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

6\. Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và
chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt, Cục trưởng
Cục Cảnh sát đường thủy, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi
trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

** Điều 35. Thẩm quyền xử phạt của Bộ đội biên phòng**

1\. Chiến sĩ Bộ đội biên phòng đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng.

3\. Đồn trưởng Đồn biên phòng, Hải đội trưởng Hải đội biên phòng, Chỉ huy
trưởng Tiểu khu biên phòng, Chỉ huy trưởng biên phòng Cửa khẩu cảng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

4\. Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng cấp tỉnh, Chỉ huy trưởng Hải đoàn biên
phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

** Điều 36. Thẩm quyền xử phạt của Cảnh sát biển**

1\. Cảnh sát viên Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

2\. Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

3\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển, Trạm trưởng Trạm Cảnh sát biển có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 1
Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

5\. Hải đoàn trưởng Hải đoàn Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 1
Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

6\. Chỉ huy trưởng Vùng Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 1
Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

7\. Cục trưởng Cục Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm có
thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 1
Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

** Điều 37. Thẩm quyền xử phạt của các cơ quan khác và phân định thẩm quyền xử phạt về an toàn thực phẩm**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt của các cơ quan: Quản lý thị trường, Công an
(trừ các chức danh quy định tại Khoản 4 Điều này), Thanh tra chuyên ngành
khác, Hải quan, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển và các cơ quan khác có thẩm
quyền xử phạt theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với
hành vi quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực, địa bàn được phân công và
theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi quy định tại Nghị
định này thuộc địa bàn quản lý.

3\. Thanh tra chuyên ngành: Y tế, nông nghiệp và phát triển nông thôn, công
thương có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc
phục hậu quả đối với hành vi quy định tại Nghị định này thuộc phạm vi quản lý
và nhiệm vụ được giao.

4\. Chiến sĩ Công an thuộc Công an cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh, đồn Công an,
trạm Công an cửa khẩu, khu chế xuất; Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công
an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa khẩu, khu chế xuất, Trưởng Công an cấp huyện,
Giám đốc Công an cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng
các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi quy định tại Nghị định này
thuộc địa bàn quản lý.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 38. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2013.

2\. Nghị định số [91/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
an toàn thực phẩm hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

** Điều 39. Điều khoản chuyển tiếp**

Các hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm xảy ra trước ngày Nghị
định này có hiệu lực mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết
thì áp dụng các quy định có lợi cho cá nhân, tổ chức vi phạm.

** Điều 40. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức và kiểm tra việc thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

