**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của ****L****uật ****G****iá**

**_________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giá s__ố__ 11/20__1__2/QH13 ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài ch__ín__h,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn th__i __hành một
số đ__iề__u của Luật Giá._

**Chuong I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giá
về bình ổn giá; định giá của Nhà nước; hiệp thương giá; kiểm tra yếu tố hình
thành giá; kê khai giá; niêm yết giá; thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh
vực giá và cơ sở dữ liệu về giá.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh; người tiêu dùng; cơ quan nhà nước; tổ
chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động trong lĩnh vực giá trên lãnh thổ
Việt Nam.

**Chuong II**

**HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TIẾT GIÁ CỦA NHÀ NƯỚC**

**Mục 1**

**BÌNH ỔN GIÁ**

**Điều 3\. Hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá**

1\. Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá theo quy định tại Điều 15
của Luật Giá, bao gồm:

a) Xăng, dầu thành phẩm tiêu thụ nội địa ở nhiệt độ thực tế bao gồm: xăng động
cơ (không bao gồm xăng máy bay), dầu hỏa, dầu điêzen, dầu mazut;

b) Điện bán lẻ;

c) Khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG);

d) Phân đạm urê; phân NPK;

đ) Thuốc bảo vệ thực vật, bao gồm: thuốc trừ sâu, thuốc trừ bệnh, thuốc trừ
cỏ;

e) Vac-xin phòng bệnh cho gia súc, gia cầm;

g) Muối ăn;

h) Sữa dành cho trẻ em dưới 06 tuổi;

i) Đường ăn, bao gồm đường trắng và đường tinh luyện;

k) Thóc, gạo tẻ thường;

l) Thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc chữa bệnh thiết
yếu sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính
hướng dẫn chi tiết mặt hàng thực hiện bình ổn giá phù hợp với từng thời kỳ đối
với mặt hàng quy định tại điểm d, điểm đ, điểm e và điểm k khoản 1 Điều này.

3\. Bộ Y tế chịu trách nhiệm hướng dẫn chi tiết đối với mặt hàng quy định tại
điểm h và điểm l khoản 1 Điều này, đồng thời gửi Bộ Tài chính theo dõi, giám
sát.

4\. Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện
bình ổn giá quy định tại khoản 2 Điều 15 của Luật Giá, trên cơ sở đề nghị của
các Bộ, cơ quan ngang Bộ (sau đây gọi tắt là Bộ), Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân tỉnh), Bộ Tài
chính tổng hợp, báo cáo Chính phủ xem xét, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội
quyết định.

**Điều 4\. Trường hợp thực hiện bình ổn giá**

1\. Khi giá thị trường của hàng hóa, dịch vụ quy định tại Điều 3 Nghị định này
có biến động bất thường xảy ra trong các trường hợp sau:

a) Giá mua hoặc giá bán trên thị trường tăng quá cao hoặc giảm quá thấp bất
hợp lý so với mức tăng hoặc giảm giá do tác động của các yếu tố hình thành giá
được tính theo các chế độ chính sách, định mức kinh tế - kỹ thuật hoặc phương
pháp tính giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành;

b) Giá mua hoặc giá bán trên thị trường tăng hoặc giảm bất hợp lý trong các
trường hợp xảy ra thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, địch họa, khủng hoảng kinh
tế - tài chính, mất cân đối cung - cầu tạm thời;

2\. Khi mặt bằng giá biến động làm ảnh hưởng đến ổn định kinh tế xã hội, gây
tác động xấu đến sản xuất và đời sống nhân dân.

**Điều 5\. Quỹ bình ổn giá**

1\. Quỹ bình ổn giá là quỹ tài chính không nằm trong cân đối ngân sách nhà
nước và chỉ được sử dụng cho mục đích bình ổn giá theo quy định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

2\. Lập quỹ bình ổn giá đối với hàng hóa quy định tại điểm a, điểm b và điểm k
khoản 1 Điều 3 Nghị định này và chỉ được sử dụng để bình ổn giá cho hàng hóa,
dịch vụ đó.

Trường hợp cần thay đổi, bổ sung mặt hàng được lập quỹ bình ổn giá, Bộ Tài
chính chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình Chính phủ xem xét, quyết
định.

3\. Quỹ bình ổn giá được lập từ các nguồn theo quy định tại khoản 3 Điều 17
của Luật Giá.

4\. Mức trích lập, sử dụng quỹ bình ổn giá được xác định căn cứ vào đặc thù
sản xuất kinh doanh của mặt hàng được lập quỹ, bảo đảm yêu cầu sử dụng quỹ
bình ổn giá linh hoạt phù hợp với biến động giá thị trường.

5\. Việc quản lý, sử dụng quỹ bình ổn giá phải bảo đảm nguyên tắc công khai,
minh bạch, có sự kiểm tra giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

6\. Doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh mặt hàng được lập quỹ bình ổn giá phải
thực hiện các quy định về trích lập, sử dụng, quản lý quỹ bình ổn giá theo quy
định của pháp luật.

7\. Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn cụ thể
về cơ chế hình thành, quản lý và sử dụng quỹ bình ổn giá đối với từng hàng
hóa, dịch vụ được quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 6\. Đăng ký giá**

1\. Trong thời gian Nhà nước áp dụng biện pháp đăng ký giá để bình ổn giá đối
với mặt hàng cụ thể thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá, tổ
chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh trước khi định giá, điều chỉnh giá hàng
hóa, dịch vụ thực hiện đăng ký giá bằng việc lập Biểu mẫu đăng ký giá gửi cơ
quan nhà nước có thẩm quyền. Việc đăng ký giá được thực hiện như sau:

a) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh chỉ thực hiện bán buôn thì
đăng ký giá bán buôn;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh vừa thực hiện bán buôn,
vừa thực hiện bán lẻ thì đăng ký cả giá bán buôn và giá bán lẻ;

c) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là đơn vị nhập khẩu, đồng
thời là nhà phân phối độc quyền thì đăng ký giá bán buôn và giá bán lẻ dự
kiến;

d) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là nhà phân phối độc quyền
thì đăng ký giá bán buôn, giá bán lẻ hoặc giá bán lẻ dự kiến; tổng đại lý có
quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì đăng ký giá bán buôn, giá bán lẻ
hoặc giá bán lẻ dự kiến; đại lý có quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì
thực hiện đăng ký giá bán lẻ;

đ) Việc đăng ký giá bán đối với mặt hàng muối ăn, thóc, gạo tẻ thường do tổ
chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh mặt hàng muối ăn, thóc, gạo tẻ thường
(không bao gồm nông dân và diêm dân) thực hiện. Trường hợp tổ chức, cá nhân
sản xuất, kinh doanh mua trực tiếp muối ăn của diêm dân; thóc, gạo tẻ thường
của nông dân thì phải đăng ký giá mua muối ăn của diêm dân; giá mua thóc, gạo
tẻ thường của nông dân.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá:

a) Ở trung ương:

\- Bộ Tài chính tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch
vụ quy định tại điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm
h, điểm i và điểm k khoản 1 Điều 3 Nghị định này. Trường hợp cần thiết, Bộ Tài
chính sao gửi Biểu mẫu đăng ký giá đến Bộ Công Thương hoặc Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn để phối hợp rà soát;

\- Bộ Y tế tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá đối với mặt hàng thuốc
phòng bệnh, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc chữa bệnh thiết yếu quy
định tại điểm 1 khoản 1 Điều 3 Nghị định này.

b) Ở địa phương là Sở Tài chính và các Sở quản lý ngành; Ủy ban nhân dân cấp
huyện theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện tiếp nhận, rà soát
Biểu mẫu đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều 3
Nghị định này trên địa bàn địa phương.

3\. Bộ Tài chính thông báo tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện
đăng ký giá ở trung ương; quy định Biểu mẫu đăng ký giá và quy trình tiếp
nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá. Ủy ban nhân dân tỉnh thông báo tổ chức, cá
nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá ở địa phương đối với tổ chức,
cá nhân sản xuất kinh doanh không thuộc danh sách các tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh đăng ký giá tại Bộ Tài chính. Đối với mặt hàng thuốc phòng
bệnh, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc chữa bệnh thiết yếu quy định
tại điểm 1 khoản 1 Điều 3 Nghị định này, việc đăng ký giá thực hiện theo hướng
dẫn của Bộ Y tế.

4\. Thời hạn áp dụng biện pháp đăng ký giá để bình ổn giá đối với từng mặt
hàng tối đa không quá 06 tháng.

5\. Hàng hóa, dịch vụ khác mà pháp luật chuyên ngành có quy định về đăng ký
giá thì thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

**Điều 7\. Thẩm quyền, trách nhiệm quyết định áp dụng và thực hiện biện pháp bình ổn giá**

1\. Thẩm quyền, trách nhiệm quyết định áp dụng và tổ chức thực hiện các biện
pháp bình ổn giá theo quy định tại Điều 18 Luật Giá; đồng thời thực hiện theo
phân công tại khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6 và khoản 7 Điều này.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham mưu
đề xuất trình Chính phủ quyết định và hướng dẫn, tổ chức thực hiện đối với các
biện pháp bình ổn giá dưới đây:

a) Mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ quốc gia;

b) Các biện pháp về tài chính; hỗ trợ về giá phù hợp với quy định của pháp
luật và cam kết quốc tế;

c) Lập và sử dụng quỹ bình ổn giá theo quy định tại Điều 5 Nghị định này;

d) Đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc diện bình ổn giá trừ mặt hàng
thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc chữa bệnh thiết yếu
quy định tại điểm 1 khoản 1 Điều 3 Nghị định này;

đ) Kiểm tra yếu tố hình thành giá;

e) Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá phù hợp với tính
chất của từng loại hàng hóa, dịch vụ theo các nguyên tắc, căn cứ, phương pháp
quy định tại Điều 20 và Điều 21 Luật Giá;

g) Các biện pháp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp
với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham mưu đề xuất trình Chính phủ quyết định
và hướng dẫn, tổ chức thực hiện đối với các biện pháp bình ổn giá dưới đây:

a) Điều hòa cung cầu hàng hóa sản xuất trong nước và hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu; hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức
lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ lưu thông;

b) Kiểm soát hàng hóa tồn kho; kiểm tra số lượng, khối lượng hàng hóa hiện có.

4\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham mưu đề
xuất trình Chính phủ quyết định và hướng dẫn, tổ chức thực hiện bình ổn giá
đối với mặt hàng thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc
chữa bệnh thiết yếu quy định tại điểm 1 khoản 1 Điều 3 Nghị định này bằng các
biện pháp bình ổn giá dưới đây:

a) Điều hòa cung cầu hàng hóa sản xuất trong nước và hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu; hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức
lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ lưu thông;

b) Kiểm soát hàng hóa tồn kho; kiểm tra số lượng, khối lượng hàng hóa hiện có;

c) Đăng ký giá;

d) Kiểm tra yếu tố hình thành giá.

5\. Ngân hàng Nhà nước chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham
mưu đề xuất trình Chính phủ quyết định và hướng dẫn, tổ chức thực hiện đối với
các biện pháp tiền tệ phù hợp với quy định của pháp luật để bình ổn giá.

6\. Ủy ban nhân dân tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn tổ chức triển
khai thực hiện biện pháp bình ổn giá do Chính phủ quyết định và hướng dẫn của
Bộ Tài chính, các Bộ quản lý ngành liên quan; chủ động thực hiện chương trình
bình ổn thị trường phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương. Trong trường
hợp thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, tai nạn bất ngờ, căn cứ tình hình thực tế
tại địa phương, Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định các biện pháp áp dụng bình ổn
giá theo thẩm quyền như sau:

a) Điều hòa cung cầu một số hàng hóa, dịch vụ thiết yếu trên địa bàn;

b) Các biện pháp về tài chính, tiền tệ phù hợp với quy định của pháp luật;

c) Đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc diện bình ổn giá theo quy định;

d) Kiểm tra yếu tố hình thành giá; kiểm soát hàng hóa tồn kho; kiểm tra số
lượng, khối lượng hàng hóa hiện có trên địa bàn;

đ) Áp dụng biện pháp hỗ trợ về giá phù hợp với quy định của pháp luật và các
cam kết quốc tế;

e) Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá hàng hóa, dịch vụ
thiết yếu cần thiết để phục vụ sản xuất, tiêu dùng.

7\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh có trách nhiệm thực hiện các biện
pháp bình ổn giá đã được Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định và hướng
dẫn của các Bộ. Trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng thì bị xử
lý theo quy định của pháp luật.

**Mục 2**

**ĐỊNH GIÁ**

**Điều 8\. Thẩm quyền và trách nhiệm định giá**

1\. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ định giá hàng hóa, dịch vụ theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều 22 Luật Giá và giá hàng hóa, dịch vụ khác theo quy
định của pháp luật chuyên ngành có liên quan.

2\. Bộ trưởng các Bộ định giá đối với hàng hóa, dịch vụ như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định:

\- Giá cụ thể đối với các dịch vụ hàng không bao gồm: Dịch vụ cất cánh, hạ
cánh; điều hành bay đi, đến; hỗ trợ hoạt động bay; soi chiếu an ninh;

\- Khung giá đối với: Dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa tuyến độc quyền;
dịch vụ độc quyền nhà nước tại cảng hàng không sân bay theo quy định tại Luật
Hàng không dân dụng Việt Nam; nước sạch sinh hoạt;

\- Giá mua tối đa, giá bán tối thiểu hàng dự trữ quốc gia (trừ hàng dự trữ
quốc gia trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh); định mức chi phí nhập, chi phí
xuất tại cửa kho dự trữ quốc gia và chi phí xuất tối đa ngoài cửa kho, chi phí
bảo quản hàng dự trữ quốc gia;

\- Giá mua tối đa sản phẩm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách trung ương (trừ sản phẩm, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của các
Bộ, ngành khác và của Ủy ban nhân dân tỉnh) được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền đặt hàng, giao kế hoạch;

\- Giá mua tối đa hàng hóa, dịch vụ được Thủ tướng Chính phủ đặt hàng, giao kế
hoạch sản xuất, kinh doanh sử dụng ngân sách trung ương;

\- Giá bán tối thiểu đối với sản phẩm thuốc lá điếu sản xuất trong nước;

\- Giá tối đa hoặc giá tối thiểu đối với giá cho thuê tài sản nhà nước là công
trình kết cấu hạ tầng phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng.

b) Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định:

\- Giá cụ thể đối với giá truyền tải điện, giá dịch vụ phụ trợ hệ thống điện;

\- Khung giá đối với giá phát điện, giá bán buôn điện;

c) Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định: Khung giá rừng
bao gồm rừng sản xuất, rừng phòng hộ và rừng đặc dụng thuộc sở hữu toàn dân do
Nhà nước làm đại diện chủ sở hữu;

d) Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định: Giá sản phẩm, dịch vụ bưu
chính, viễn thông bao gồm cả dịch vụ bưu chính, viễn thông công ích theo quy
định của pháp luật về bưu chính, viễn thông;

đ) Bộ trưởng Bộ Y tế quy định: Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định
của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh; giá thuốc do ngân sách nhà nước và bảo
hiểm y tế chi trả theo quy định của pháp luật về dược;

e) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định: Giá sản phẩm, dịch vụ công ích
trong lĩnh vực quản lý, bảo trì đường sắt quốc gia, đường bộ, đường thủy nội
địa thực hiện theo phương thức Nhà nước đặt hàng hoặc giao kế hoạch sử dụng
nguồn ngân sách trung ương;

g) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định:

\- Giá sản phẩm, dịch vụ công ích phục vụ quốc phòng do các doanh nghiệp, đơn
vị thuộc Bộ Quốc phòng sản xuất, cung ứng theo đặt hàng, giao kế hoạch, chỉ
định thầu được thanh toán bằng nguồn ngân sách nhà nước;

\- Giá hàng hóa, dịch vụ quốc phòng do Bộ Quốc phòng đặt hàng tại các doanh
nghiệp theo kế hoạch của Chính phủ thanh toán bằng ngân sách nhà nước; giá
hàng dự trữ quốc gia về quốc phòng;

h) Bộ trưởng Bộ Công an quy định:

\- Giá hàng hóa, dịch vụ phục vụ an ninh chính trị, trật tự xã hội do các
doanh nghiệp an ninh thuộc Bộ Công an sản xuất, cung ứng theo đặt hàng, giao
kế hoạch, chỉ định thầu của Bộ được thanh toán bằng nguồn ngân sách nhà nước;

\- Giá hàng dự trữ quốc gia về an ninh chính trị, trật tự xã hội;

i) Bộ trưởng các Bộ quy định giá cụ thể đối với hàng dự trữ quốc gia, sản
phẩm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công, hàng hóa, dịch vụ do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền đặt hàng, giao kế hoạch sử dụng ngân sách nhà nước
thuộc phạm vi quản lý của Bộ mà Bộ Tài chính quy định khung giá, giá tối đa,
giá tối thiểu; định giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở công vụ được
đầu tư xây dựng từ ngân sách nhà nước; giá bán hoặc giá cho thuê nhà ở thuộc
sở hữu nhà nước theo quy định của pháp luật về nhà ở;

k) Bộ trưởng các Bộ quy định giá hàng hóa, dịch vụ khác theo quy định của pháp
luật chuyên ngành.

3\. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có thẩm quyền thực hiện quy định giá cụ thể
hàng hóa, dịch vụ mà Nhà nước quy định khung giá, giá tối đa, giá tối thiểu
theo quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh quy định:

a) Giá các loại đất;

b) Giá cho thuê đất, thuê mặt nước;

c) Giá rừng bao gồm rừng sản xuất, rừng phòng hộ và rừng đặc dụng thuộc sở hữu
toàn dân do Nhà nước làm đại diện chủ sở hữu;

d) Giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở công vụ được đầu tư xây dựng từ
ngân sách nhà nước; giá bán hoặc giá cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước theo
quy định của pháp luật về nhà ở;

đ) Giá nước sạch sinh hoạt;

e) Giá cho thuê tài sản Nhà nước là công trình kết cấu hạ tầng đầu tư từ nguồn
ngân sách địa phương;

g) Giá sản phẩm, dịch vụ công ích, dịch vụ sự nghiệp công và hàng hóa, dịch vụ
được địa phương đặt hàng, giao kế hoạch sản xuất, kinh doanh sử dụng ngân sách
địa phương theo quy định của pháp luật;

h) Giá dịch vụ giáo dục, đào tạo áp dụng đối với cơ sở giáo dục mầm non, phổ
thông công lập thuộc tỉnh;

i) Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà
nước thuộc phạm vi quản lý của địa phương;

k) Mức trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hóa thuộc danh mục được trợ giá, trợ
cước vận chuyển chi từ ngân sách địa phương và trung ương; mức giá hoặc khung
giá bán lẻ hàng hóa được trợ giá, trợ cước vận chuyển; giá cước vận chuyển
cung ứng hàng hóa, dịch vụ thiết yếu thuộc danh mục được trợ giá phục vụ đồng
bào miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo;

l) Giá hàng hóa, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

5\. Trường hợp có sự thay đổi thẩm quyền định giá quy định tại khoản 2, khoản
3 và khoản 4 Điều này, Bộ trưởng Bộ Tài chính trình Chính phủ xem xét, quyết
định.

**Điều 9\. Trình tự, thời hạn quyết định giá**

1\. Trình và thẩm định phương án giá

a) Hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ do các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực trình phương án giá sau khi có ý kiến
thẩm định bằng văn bản của Bộ Tài chính;

b) Hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của Bộ trưởng Bộ Tài chính do
cơ quan quản lý trực tiếp của cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc cơ sở sản xuất,
kinh doanh xây dựng phương án giá trình Bộ quản lý ngành, lĩnh vực thẩm định.
Sau đó, Bộ quản lý ngành, lĩnh vực có văn bản đề nghị Bộ Tài chính quyết định;

c) Hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của các Bộ, do Bộ trưởng các Bộ
quy định trình, thẩm định và quyết định giá đồng thời gửi đến Bộ Tài chính để
theo dõi, giám sát;

d) Hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền quyết định giá của Ủy ban nhân dân tỉnh
do Ủy ban nhân dân tỉnh quy định trình, thẩm định và quyết định giá. Trường
hợp Sở quản lý ngành, lĩnh vực, đơn vị sản xuất, kinh doanh trình phương án
giá để Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định thì phải có ý kiến thẩm định
bằng văn bản của Sở Tài chính.

2\. Thời hạn thẩm định phương án giá và thời hạn quyết định giá

a) Cơ quan, đơn vị có thẩm quyền thẩm định phương án giá quy định tại khoản 1
Điều này phải có ý kiến thẩm định bằng văn bản về nội dung phương án giá chậm
nhất là 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ Hồ sơ phương án giá theo quy
định;

b) Kể từ ngày nhận được phương án giá đã có ý kiến của cơ quan có liên quan và
văn bản thẩm định của cơ quan có thẩm quyền, thời hạn quyết định giá của các
cấp được quy định như sau:

\- Tối đa không quá 15 ngày làm việc đối với giá hàng hóa, dịch vụ do Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định;

\- Tối đa không quá 10 ngày làm việc đối với giá hàng hóa, dịch vụ do các Bộ,
Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định;

c) Trường hợp cần thiết phải kéo dài thêm thời gian thẩm định phương án giá,
quyết định giá thì cơ quan, đơn vị có thẩm quyền thẩm định phương án giá hoặc
cơ quan có thẩm quyền quyết định giá phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý
do phải kéo dài cho cơ quan trình phương án giá biết; thời gian kéo dài không
quá 15 ngày làm việc.

3\. Bộ Tài chính quy định về Hồ sơ phương án giá.

**Điều 10\. Điều chỉnh mức giá do Nhà nước định giá**

1\. Khi các yếu tố hình thành giá trong nước và giá thế giới có biến động ảnh
hưởng đến sản xuất, đời sống thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền định giá quy
định tại Điều 8 Nghị định này kịp thời xem xét, điều chỉnh giá.

2\. Tổ chức, cá nhân có quyền kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền định
giá tại Điều 8 Nghị định này điều chỉnh mức giá theo quy định của pháp luật.
Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh những hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định
giá khi kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền điều chỉnh giá thì phải nêu
rõ lý do và cơ sở xác định mức giá đề nghị điều chỉnh.

3\. Trình tự, thời hạn điều chỉnh giá thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị
định này.

4\. Trường hợp kiến nghị điều chỉnh giá không hợp lý thì cơ quan có thẩm quyền
định giá phải trả lời cho tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh bằng văn bản.

5\. Điều chỉnh giá hàng dự trữ quốc gia thực hiện theo quy định của pháp luật
về dự trữ quốc gia.

**Mục 3**

**HIỆP THƯƠNG GIÁ**

**Điều 11\. Thành phần tham gia hiệp thương giá**

Thành phần tham gia hiệp thương giá hàng hóa, dịch vụ bao gồm: cơ quan tổ chức
hiệp thương giá theo quy định tại Điều 24 Luật Giá; đại diện bên mua, bên bán;
đại diện của cơ quan quản lý chuyên ngành và cơ quan có liên quan theo yêu cầu
của cơ quan tổ chức hiệp thương giá.

**Điều 12\. Tổ chức thực hiện hiệp thương giá**

1\. Trường hợp tổ chức hiệp thương giá, thẩm quyền và trách nhiệm tổ chức hiệp
thương giá và kết quả hiệp thương giá thực hiện theo quy định tại Điều 23,
Điều 24 và Điều 25 Luật Giá.

2\. Trình tự tổ chức hiệp thương giá thực hiện như sau:

a) Bên mua hoặc bên bán hoặc cả bên mua và bên bán nộp Hồ sơ Hiệp thương giá
theo quy định của pháp luật;

b) Cơ quan tổ chức hiệp thương giá thông báo bằng văn bản cho các bên tham gia
hiệp thương giá về thời gian tổ chức hiệp thương; trường hợp Hồ sơ Hiệp thương
giá không đúng quy định, cơ quan tổ chức hiệp thương giá thông báo bằng văn
bản cho các bên tham gia hiệp thương giá biết để hoàn chỉnh theo quy định;

c) Trường hợp bên mua hoặc bên bán hoặc cả bên mua và bên bán đề nghị hiệp
thương giá thì bên mua và bên bán có quyền rút lại Hồ sơ Hiệp thương giá để tự
thỏa thuận về mức giá mua, giá bán của hàng hóa, dịch vụ trước khi cơ quan có
thẩm quyền tổ chức hiệp thương giá và phải báo cáo mức giá đã thỏa thuận và
thời gian thực hiện mức giá đó cho cơ quan có thẩm quyền tổ chức hiệp thương
giá.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về tổ chức thực hiện hiệp thương giá.

**Mục 4**

**KIỂM TRA YẾU TỐ HÌNH THÀNH GIÁ**

**Điều 13\. Tổ chức kiểm tra yếu tố hình thành giá**

1\. Trường hợp kiểm tra yếu tố hình thành giá, thẩm quyền và trách nhiệm kiểm
tra yếu tố hình thành giá thực hiện theo quy định tại Điều 26 và Điều 27 Luật
Giá.

2\. Trình tự kiểm tra yếu tố hình thành giá:

a) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra yếu tố hình thành giá có văn bản
yêu cầu kiểm tra yếu tố hình thành giá và gửi đến tổ chức, cá nhân được yêu
cầu kiểm tra các yếu tố hình thành giá;

b) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra yếu tố hình thành giá có văn bản
yêu cầu tổ chức, cá nhân cung cấp các tài liệu cần thiết phục vụ kiểm tra yếu
tố hình thành giá;

c) Tiến hành kiểm tra yếu tố hình thành giá;

d) Thông báo kết luận kiểm tra yếu tố hình thành giá.

3\. Thời hạn kiểm tra các yếu tố hình thành giá:

a) Thời hạn một lần kiểm tra tối đa là 30 ngày làm việc, kể từ ngày cơ quan có
thẩm quyền ra quyết định kiểm tra các yếu tố hình thành giá. Trường hợp cần
thiết phải kéo dài thêm thời gian kiểm tra thì cơ quan có thẩm quyền phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do phải kéo dài cho tổ chức, cá nhân được
kiểm tra; thời hạn kiểm tra kéo dài không quá 15 ngày làm việc;

b) Trong thời hạn tối đa là 15 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc kiểm tra các
yếu tố hình thành giá, cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm ban hành và gửi
văn bản thông báo kết luận kiểm tra đến tổ chức, cá nhân và các cơ quan liên
quan.

4\. Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Điều này.

**Điều 14\. Các biện pháp xử lý vi phạm**

1\. Căn cứ kết quả kiểm tra, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện xử lý
hành vi vi phạm theo quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giá.

2\. Trường hợp hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự, cơ quan
kiểm tra chuyển hồ sơ cho cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp
luật.

**Chuong III**

**KÊ KHAI GIÁ, NIÊM YẾT GIÁ**

**Mục 1**

**KÊ KHAI GIÁ**

**Điều 15\. Hàng hóa, dịch vụ thuộc diện kê khai giá**

1\. Hàng hóa, dịch vụ thuộc diện kê khai giá bao gồm:

a) Hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá
quy định tại Điều 3 Nghị định này trong thời gian Nhà nước không áp dụng biện
pháp đăng ký giá;

b) Xi măng, thép xây dựng;

c) Than;

d) Thức ăn chăn nuôi cho gia súc, gia cầm và thủy sản; thuốc tiêu độc, sát
trùng, tẩy trùng, trị bệnh cho gia súc, gia cầm và thủy sản;

đ) Giấy in, viết (dạng cuộn), giấy in báo sản xuất trong nước;

e) Giá dịch vụ tại cảng biển, giá dịch vụ hàng không tại cảng hàng không sân
bay;

g) Cước vận chuyển hành khách bằng đường sắt loại ghế ngồi cứng;

h) Sách giáo khoa;

i) Giá vé máy bay trên các đường bay nội địa không thuộc danh mục Nhà nước quy
định khung giá;

k) Dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh cho người tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư
nhân; khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của nhà
nước;

l) Cước vận tải hành khách tuyến cố định bằng đường bộ; cước vận tải hành
khách bằng taxi;

m) Thực phẩm chức năng cho trẻ em dưới 06 tuổi theo quy định của Bộ Y tế;

n) Hàng hóa, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

2\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ, ngành
liên quan trình Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh danh mục hàng hóa,
dịch vụ kê khai giá trừ hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm a khoản 1 Điều
này.

3\. Căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, Sở Tài chính chủ trì phối hợp
với cơ quan chức năng trình Ủy ban nhân dân tỉnh bổ sung một số hàng hóa, dịch
vụ đặc thù thực hiện kê khai giá tại địa phương (nếu có).

**Điều 16\. Tổ chức thực hiện kê khai giá**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc diện kê khai
giá thực hiện kê khai giá bằng việc gửi thông báo mức giá kê khai đến cơ quan
nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận thông báo kê khai giá trước khi định giá,
điều chỉnh giá ít nhất 05 ngày. Cụ thể như sau:

a) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh chỉ thực hiện bán buôn thì
kê khai giá bán buôn;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh vừa thực hiện bán buôn,
vừa thực hiện bán lẻ thì kê khai cả giá bán buôn và giá bán lẻ;

c) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là đơn vị nhập khẩu, đồng
thời là nhà phân phối độc quyền thì kê khai giá bán buôn và giá bán lẻ dự kiến
(nếu có);

d) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là nhà phân phối độc quyền
thì kê khai giá bán buôn, giá bán lẻ hoặc giá bán lẻ dự kiến; tổng đại lý có
quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì kê khai giá bán buôn, giá bán lẻ
hoặc giá bán lẻ dự kiến; đại lý có quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì
thực hiện kê khai giá bán lẻ.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận văn bản kê khai giá:

a) Ở trung ương:

\- Bộ Tài chính tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy
định tại điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h, điểm i và
điểm m khoản 1 Điều 15 Nghị định này;

\- Bộ Y tế tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
cho người tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân; khám bệnh, chữa bệnh theo
yêu cầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của nhà nước quy định tại điểm k khoản
1 Điều 15 Nghị định này;

b) Ở địa phương là Sở Tài chính và các Sở quản lý ngành; Ủy ban nhân dân cấp
huyện theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện tiếp nhận văn bản kê
khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm b, điểm c, điểm d, điểm
đ, điểm e, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k, điểm l và điểm m khoản 1 Điều 15
Nghị định này trên địa bàn địa phương;

c) Đối với hàng hóa, dịch vụ thực hiện kê khai giá quy định tại điểm a khoản 1
Điều 15 Nghị định này, cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng
ký giá quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này có trách nhiệm tiếp nhận văn
bản kê khai giá.

3\. Trong thời gian Nhà nước áp dụng biện pháp đăng ký giá để bình ổn giá, tổ
chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục bình ổn
giá không thực hiện kê khai giá mà thực hiện đăng ký giá theo quy định tại
Điều 6 Nghị định này. Hết thời gian Nhà nước áp dụng biện pháp đăng ký giá,
trước khi điều chỉnh giá tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch
vụ thuộc Danh mục bình ổn giá tiếp tục thực hiện kê khai giá theo quy định.

4\. Bộ Tài chính thông báo tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện kê
khai giá ở trung ương; quy định mẫu văn bản kê khai giá và quy trình tiếp
nhận, rà soát văn bản kê khai giá; Ủy ban nhân dân tỉnh thông báo tổ chức, cá
nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện kê khai giá ở địa phương đối với tổ chức,
cá nhân sản xuất kinh doanh không thuộc danh sách các tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh kê khai giá tại Bộ Tài chính. Đối với dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh cho người tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân; khám bệnh, chữa bệnh
theo yêu cầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của nhà nước, việc kê khai giá
thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

5\. Hàng hóa, dịch vụ khác mà pháp luật chuyên ngành có quy định về kê khai
giá thì thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

**Mục 2**

**NIÊM YẾT GIÁ**

**Điều 17\. Địa điểm thực hiện niêm yết giá**

1\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh (có quầy giao dịch và bán sản phẩm).

2\. Siêu thị, trung tâm thương mại, chợ theo quy định của pháp luật, cửa hàng,
cửa hiệu, ki-ốt, quầy hàng, nơi giao dịch thực hiện việc bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ.

3\. Hội chợ triển lãm có bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

4\. Các địa điểm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. Cách thức niêm yết giá**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện niêm yết giá theo các hình
thức thích hợp, rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua,
giá bán hàng hóa, dịch vụ bằng cách in, dán, ghi giá trên bảng, trên giấy hoặc
trên bao bì của hàng hóa hoặc bằng hình thức khác tại nơi giao dịch hoặc nơi
chào bán hàng hóa, dịch vụ để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của
khách hàng, cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Đối với hàng hóa, dịch vụ do Nhà
nước định giá thì tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh phải niêm yết đúng giá
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định và mua, bán đúng giá niêm yết. Đối
với hàng hóa, dịch vụ không thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định
giá thì niêm yết theo giá do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh quyết định
và không được bán cao hơn hoặc mua thấp hơn giá niêm yết.

2\. Đồng tiền niêm yết giá là Đồng Việt Nam trừ trường hợp pháp luật có quy
định riêng.

3\. Giá niêm yết là giá hàng hóa, dịch vụ đã bao gồm các loại thuế, phí và lệ
phí (nếu có) của hàng hóa, dịch vụ đó.

**Chuong IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG LĨNH VỰC GIÁ**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG LĨNH VỰC GIÁ**

**Điều 19\. Thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực giá của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ**

Thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực giá của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ thực hiện theo quy định của Luật Giá và pháp luật có liên quan.

**Điều 20\. Thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực giá của Bộ Tài chính**

1\. Nghiên cứu, xây dựng, trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành chính sách
giá và biện pháp quản lý giá theo thẩm quyền.

2\. Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật trong lĩnh vực giá.

3\. Hướng dẫn và tổ chức, chỉ đạo thực hiện chính sách, biện pháp, quyết định
về giá hàng hóa, dịch vụ của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

4\. Định giá hàng hóa, dịch vụ theo thẩm quyền.

5\. Thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về giá.

6\. Tổ chức thực hiện các nội dung quản lý nhà nước về giá quy định tại khoản
4, khoản 5, khoản 6 và khoản 7 Điều 7 Luật Giá và nội dung khác thuộc lĩnh vực
giá theo nhiệm vụ, thẩm quyền được giao.

**Điều 21\. Thẩm quyền quản lý nhà nước về giá của các Bộ**

1\. Trình Chính phủ chính sách, biện pháp quản lý, điều hành giá hàng hóa,
dịch vụ thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

2\. Ban hành văn bản quy phạm pháp luật về giá theo thẩm quyền.

3\. Tổ chức chỉ đạo thực hiện chính sách, biện pháp, quyết định về giá hàng
hóa, dịch vụ của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính thuộc lĩnh vực
quản lý của Bộ.

4\. Ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật; quyết định giá hàng hóa, dịch vụ
theo thẩm quyền.

5\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá và
quy định khác của pháp luật có liên quan thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ; xử lý
vi phạm pháp luật về giá theo thẩm quyền.

**Điều 22\. Thẩm quyền quản lý nhà nước về giá của Ủy ban nhân dân tỉnh**

1\. Ban hành văn bản quy phạm pháp luật về giá theo thẩm quyền.

2\. Tổ chức chỉ đạo thực hiện chính sách, biện pháp, quyết định về giá hàng
hóa, dịch vụ của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính và các Bộ quản
lý chuyên ngành.

3\. Định giá hàng hóa, dịch vụ theo thẩm quyền.

4\. Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá và
quy định khác của pháp luật có liên quan tại địa phương; giải quyết khiếu nại
tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về giá theo thẩm quyền.

**Điều 23\. Thanh tra chuyên ngành về giá**

1\. Thanh tra Bộ Tài chính và Cục Quản lý giá thuộc Bộ Tài chính    thực hiện
chức năng thanh tra chuyên ngành về giá trong phạm vi cả nước. Thanh tra Sở
Tài chính các tỉnh thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về giá trong
phạm vi địa bàn của tỉnh.

2\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành về giá thực hiện theo quy định của pháp
luật về thanh tra.

3\. Thanh tra chuyên ngành giá thực hiện xử lý hành vi vi phạm pháp luật về
giá theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và pháp luật về
thanh tra.

**Mục 2**

**CƠ SỞ DỮ LIỆU VỀ GIÁ**

**Điều 24\. Đối tượng xây dựng cơ sở dữ liệu về giá**

Cơ quan quản lý nhà nước về giá ở trung ương bao gồm Bộ Tài chính và Bộ quản
lý ngành, lĩnh vực; ở địa phương là Sở Tài chính các tỉnh có trách nhiệm xây
dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về giá phục vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực
ngành, địa phương.

Bộ Tài chính chịu trách nhiệm xây dựng trung tâm cơ sở dữ liệu quốc gia về
giá. Trung tâm cơ sở dữ liệu về giá là đầu mối kết nối các hệ thống cơ sở dữ
liệu về giá của các Bộ, ngành và địa phương; cung cấp thông tin về giá phục vụ
nhiệm vụ quản lý nhà nước và theo yêu cầu của các tổ chức, cá nhân theo quy
định của pháp luật.

**Điều 25\. Nội dung cơ sở dữ liệu về giá**

1\. Nội dung cơ sở dữ liệu về giá bao gồm:

a) Giá hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá;

b) Giá hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục đăng ký giá, kê khai giá;

c) Giá thị trường hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục báo cáo giá thị trường theo
quy định của Bộ Tài chính;

d) Giá thị trường hàng hóa, dịch vụ cần thiết khác phục vụ công tác dự báo và
quản lý nhà nước về giá;

đ) Thông tin về giá tài sản được thẩm định theo quy định của pháp luật về giá,
thẩm định giá;

e) Các thông tin khác phục vụ công tác quản lý giá theo quy định của pháp
luật.

2\. Nguồn thông tin phục vụ xây dựng cơ sở dữ liệu bao gồm:

a) Thông tin do cơ quan quản lý nhà nước về giá tiến hành điều tra, khảo sát,
thu thập và do các cơ quan quản lý nhà nước cung cấp;

b) Thông tin do cơ quan quản lý nhà nước về giá mua từ các đơn vị, cá nhân
cung cấp thông tin;

c) Thông tin do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh cung cấp theo quy định
tại khoản 7 Điều 12 của Luật Giá và các trường hợp cần thiết khác phục vụ yêu
cầu quản lý của Nhà nước.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể Điều này.

**Chuong V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25/12/2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp
lệnh Giá, Nghị định số [75/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=75/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09/6/2008 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Giá. Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi
bỏ.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành Nghị định**

1\. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

