** NGHỊ QUYẾT**

**Về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2006**

**­­­­­­­­­­­­­­__________________________________________**

Năm 2006 là năm đầu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 -
2010. Trong năm 2006, phải phát huy mạnh mẽ những nhân tố tích cực của năm
2005 và của kế hoạch 5 năm 2001 - 2005, hạn chế và khắc phục có hiệu quả những
mặt yếu, kém trong chỉ đạo điều hành để tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng
kinh tế cao, tạo chuyển biến mới về chất lượng tăng trưởng và khả năng cạnh
tranh của nền kinh tế, tăng cường khả năng bảo đảm các cân đối lớn của nền
kinh tế; từ đó tạo ra những yếu tố và điều kiện cần thiết cho việc phấn đấu
thực hiện mục tiêu nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.

Bên cạnh việc chỉ đạo điều hành thực hiện toàn diện nhiệm vụ của năm 2006,
Chính phủ sẽ tập trung vào một số trọng tâm sau đây:

**I. TIẾP TỤC CẢI THIỆN MÔI TRƯỜNG ĐẦU TƯ, KINH DOANH, DUY TRÌ TỐC ĐỘ TĂNG TRƯỞNG CAO, ĐỒNG THỜI NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG VÀ HIỆU QUẢ TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ**

**A. Đẩy mạnh việc xây dựng thể chế, hoàn thiện môi trường pháp lý cho các hoạt động kinh tế, xã hội **

1\. Đẩy nhanh tiến độ và nâng cao chất lượng xây dựng các văn bản quy phạm
pháp luật; bảo đảm hoàn thành Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2006
của Quốc hội, Chương trình công tác của Chính phủ, các Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí và những việc đã nêu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
quyết này.

Cải tiến mạnh mẽ phương thức xây dựng và ban hành các văn bản, bảo đảm trong 6
tháng đầu năm 2006 ban hành đầy đủ các văn bản quy định chi tiết thi hành các
luật, pháp lệnh đã được Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua trong
năm 2005.

Trong các dự án luật, pháp lệnh thuộc Chương trình năm 2006 phải quy định rõ
những điều khoản nào phải có văn bản hướng dẫn của Chính phủ và phải trình các
dự thảo văn bản này cùng một lúc với các dự án luật và pháp lệnh để Chính phủ
xem xét, quyết định. Văn phòng Chính phủ được quyền trả lại các dự án luật và
pháp lệnh không đủ các dự thảo văn bản hướng dẫn kèm theo và được quyền yêu
cầu các cơ quan chủ trì soạn thảo dự án luật và pháp lệnh cũng như các văn bản
hướng dẫn của Chính phủ thực hiện nghiêm chỉnh quy định này.

2\. Ngay từ đầu năm 2006, các Bộ, chính quyền các cấp phải rà soát các văn bản
do cấp mình ban hành để huỷ bỏ ngay những văn bản, những quy định trái với chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước hoặc không đúng thẩm quyền; sửa đổi,
bổ sung những quy định không còn phù hợp, gây khó khăn, cản trở hoạt động sản
xuất, kinh doanh của dân và doanh nghiệp.

3\. Người đứng đầu các cơ quan phải chịu trách nhiệm chính trong việc xây dựng
và tổ chức triển khai thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật và chính sách
phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước ở đơn vị mình.

4\. Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật, các chủ trương, chính sách; kịp thời phát hiện những tồn tại,
vướng mắc để có các giải pháp khắc phục.

**B. Xây dựng và phát triển đồng bộ các loại thị trường **

1\. Nghiên cứu điều chỉnh, bổ sung, ban hành mới các cơ chế, chính sách đồng
bộ nhằm tạo các điều kiện thuận lợi hơn cho phát triển thị trường vốn, thị
trường lao động, thị trường bất động sản.

2\. Đẩy mạnh việc thực hiện tái cơ cấu các ngân hàng thương mại nhà nước, các
ngân hàng thương mại cổ phần và các tổ chức tín dụng khác; đồng thời tổ chức
tốt hoạt động của các thị trường tín dụng, thị trường tiền tệ.

3\. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của các cơ quan quản lý nhà nước về
sở hữu trí tuệ để bảo đảm hiệu lực thực thi của Luật Sở hữu trí tuệ; xây dựng
và phát triển các trung tâm giao dịch công nghệ tại các vùng kinh tế lớn,
trước hết là Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, tiến tới hình thành
Trung tâm giao dịch công nghệ quốc gia; đẩy mạnh việc triển khai thực hiện đề
án phát triển thị trường công nghệ gắn với thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu
trách nhiệm của tổ chức khoa học và công nghệ công lập.

**C. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao chất lượng phát triển và sức cạnh tranh của nền kinh tế**

1\. Thực hiện các chính sách và giải pháp nhằm tăng cường năng lực và nâng cao
khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp, trợ giúp phát triển doanh nghiệp nhỏ
và vừa; công khai các quy trình, thủ tục hành chính, giải quyết kịp thời các
vướng mắc của doanh nghiệp; thực hiện lộ trình áp dụng cơ chế một giá; tiếp
tục mở rộng các lĩnh vực đầu tư và đa dạng hóa các hình thức đầu tư nước ngoài
phù hợp với Luật Đầu tư và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế.

2\. Hoàn thiện chính sách tài chính doanh nghiệp theo hướng bình đẳng, ổn
định, minh bạch đối với mọi loại hình doanh nghiệp; khắc phục tình trạng biến
độc quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp; tiếp tục tháo gỡ những vướng
mắc về cơ chế, chính sách tài chính, tín dụng, đất đai... để doanh nghiệp tư
nhân, doanh nghiệp nhỏ và vừa phát triển mạnh, nâng cao sức cạnh tranh và hiệu
quả kinh doanh.

3\. Đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước theo phương
án tổng thể đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Có cơ chế quản lý thích hợp
đối với các doanh nghiệp sau cổ phần hoá. Thực hiện đúng quyền và trách nhiệm
của chủ sở hữu. Giới hạn thí điểm hình thành tập đoàn kinh tế trong một số
lĩnh vực quan trọng và có đủ điều kiện do Tổng công ty nhà nước làm nòng cốt,
có sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế trong nước và đầu tư của
nước ngoài để sơ kết, đánh giá có kết luận về mô hình này.

**D. Thúc đẩy phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn **

1\. Tập trung triển khai có hiệu quả chương trình giống cây trồng, vật nuôi
thời kỳ 2006 - 2010 nhằm nghiên cứu, lai tạo, tuyển chọn và nhân nhanh các
giống mới có năng suất, chất lượng cao. Trước hết, tập trung vào các sản phẩm
có thị trường, có lợi thế cạnh tranh, có khă năng chuyển đổi mùa vụ cho các
vùng kinh tế, đặc biệt là những vùng thường xuyên bị ảnh hưởng của thiên tai
và vùng khó khăn.

2\. Tăng cường hệ thống khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư đến tận cơ sở.
Thực hiện chuyển giao nhanh tiến bộ kỹ thuật, khoa học, công nghệ đến người
sản xuất.

3\. Thực hiện đồng bộ các biện pháp cấp bách về phòng, chống dịch cúm gia cầm,
phấn đấu để năm 2006 không tái phát dịch. Quy hoạch, tổ chức lại các cơ sở
chăn nuôi, giết mổ, chế biến gia súc, gia cầm tập trung gắn với kiểm soát chặt
chẽ thú y, vệ sinh an toàn thực phẩm.

4\. Quy hoạch lại các loại rừng theo hướng giảm diện tích rừng phòng hộ và đặc
dụng, tăng diện tích rừng sản xuất, phát triển trồng rừng sản xuất đáp ứng nhu
cầu gỗ cho chế biến, xuất khẩu và tiêu dựng.

5\. Rà soát lại quy hoạch phát triển ngành thuỷ sản gắn với việc xây dựng và
điều chỉnh quy hoạch phát triển các sản phẩm chủ lực, có lợi thế cạnh tranh.
Tiếp tục xây dựng đồng bộ hạ tầng các vùng nuôi trồng thuỷ sản bảo đảm phát
triển bền vững, giảm thiểu ô nhiễm môi trường và làm cạn kiệt nguồn nước. Bộ
Thuỷ sản phối hợp với các địa phương hướng dẫn cho dân công nghệ mới, nhất là
công nghệ nuôi sạch và sử dụng chất thay thế kháng sinh bị cấm sử dụng. Chủ
động đối phó với các rào cản thương mại do các nước đặt ra đối với hàng thuỷ
sản xuất khẩu.

6\. Tăng cường kiểm tra, kiểm soát và thực hiện tốt các biện pháp quản lý chất
lượng sản phẩm, vệ sinh an toàn thực phẩm; nâng cao chất lượng công tác dự báo
thị trường, giá cả; đẩy mạnh xúc tiến thương mại đối với mặt hàng nông, lâm,
thuỷ sản. Tiếp tục triển khai chính sách khuyến khích tiêu thụ nông sản thông
qua hợp đồng nhằm liên kết nông dân với các doanh nghiệp, nhà khoa học và các
tổ chức tín dụng trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm.

7\. Tăng cường hơn nữa hệ thống cảnh báo, dự báo thiên tai, dịch bệnh; thực
hiện tốt các chính sách hỗ trợ cho nông dân tại những vùng thường bị thiên
tai.

**Đ. Phát triển các ngành công nghiệp, xây dựng và quản lý đô thị **

1\. Các Bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tiếp tục rà soát lại
các chiến lược, quy hoạch phát triển ngành, phân ngành công nghiệp đã có để bổ
sung, điều chỉnh phù hợp với yêu cầu của thị trường, nhất là quy hoạch phát
triển công nghiệp phụ trợ.

2\. Công bố Danh mục các ngành công nghiệp có khả năng nâng cao sức cạnh tranh
của sản phẩm trong nước, ngành công nghiệp mũi nhọn để có chính sách khuyến
khích, hỗ trợ, thu hút đầu tư thích hợp. Tăng cường áp dụng các biện pháp cải
tiến kỹ thuật, công nghệ và quản lý để hạ giá thành, nâng cao năng suất lao
động, chất lượng sản phẩm.

3\. Các địa phương tiếp tục tổ chức thực hiện các định hướng phát triển đô thị
đến năm 2020; đồng thời, tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước về xây dựng, mở
rộng phân cấp, sắp xếp lại hệ thống đô thị trên địa bàn cả nước, phục vụ chủ
trương công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Đẩy nhanh việc phát triển đô thị, xây
dựng kết cấu hạ tầng đô thị theo hướng văn minh, hiện đại.

**E.** **Phát triển mạnh các ngành dịch vụ **

1\. Xác định cơ chế kiểm soát những mặt hàng có kim ngạch nhập khẩu lớn, phục
vụ sản xuất trong nước phù hợp các quy định của pháp luật hiện hành và thông
lệ quốc tế.

2\. Đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch; đào tạo phát triển
nguồn nhân lực du lịch. Đơn giản các thủ tục xuất nhập cảnh đối với khách du
lịch. Đẩy mạnh xã hội hóa trong phát triển du lịch, dịch vụ, thu hút các nguồn
lực cho đầu tư phát triển du lịch. Kết hợp tốt việc lồng ghép các chương trình
đầu tư phát triển du lịch với đầu tư bảo vệ, tôn tạo di tích, môi trường, cảnh
quan trong các khu, các điểm du lịch.

3\. Thực hiện các giải pháp để phát triển mạnh cơ sở hạ tầng bưu chính, viễn
thông, đa dạng hóa các loại dịch vụ và chuẩn bị các điều kiện để mở cửa mạnh
và có hiệu quả thị trường bưu chính, viễn thông.

4\. Khẩn trương chuyển một số hoạt động sự nghiệp trong lĩnh vực khoa học và
công nghệ sang cơ chế cung ứng dịch vụ phù hợp với kinh tế thị trường; khuyến
khích và tạo điều kiện để các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế
tham gia cung cấp dịch vụ khoa học và công nghệ.

5\. Thực hiện các chính sách khuyến khích phổ biến và cung cấp rộng rãi loại
hình dịch vụ tài chính, ngân hàng; khuyến khích phát triển dịch vụ bảo hiểm
trong mọi lĩnh vực kinh tế, xã hội.

**II. HUY ĐỘNG VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ SỬ DỤNG VỐN ĐẦU TƯ, CHẤN CHỈNH CÔNG TÁC QUẢN LÝ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN**

**A. Huy động và s****ử dụng có hiệu quả ****nguồn vốn đầu tư phát triển**

1\. Thực hiện các giải pháp tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh tế
dân doanh và thu hút đầu tư nước ngoài, tăng dần tỷ trọng của hai khu vực này
trong tổng đầu tư toàn xã hội.

2\. Phát triển và vận hành tốt các công trình hạ tầng đã đầu tư; thực hiện
ngay các biện pháp đơn giản hoá, công khai, minh bạch thủ tục hành chính, nhất
là trong các lĩnh vực: đất đai, hải quan, thuế vụ, cảnh sát giao thông, quản
lý thị trường. Giải quyết tốt các vướng mắc trong khâu thiết kế, dự toán, đấu
thầu, đền bù giải phóng mặt bằng, ... để đẩy nhanh tiến độ thi công, giải ngân
các công trình, đặc biệt là công trình sử dụng vốn ODA.

3\. Đẩy mạnh hơn nữa việc huy động vốn cho đầu tư phát triển thông qua phát
hành nguồn vốn Công trái giáo dục, Trái phiếu Chính phủ, Trái phiếu đầu tư;
đồng thời, quản lý và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn này; nghiên cứu xây
dựng cơ chế thống nhất để hình thành các loại quỹ đầu tư phát triển địa phương
và các loại hình quỹ đầu tư khác.

4\. Các Bộ, cơ quan, địa phương phải bố trí tập trung vốn đầu tư trong kế
koạch năm 2006 cho các công trình, dự án quan trọng, đặc biệt là các công
trình thủy lợi, các công trình đa mục tiêu (cắt lũ, phát điện và cấp nước tưới
tại các vùng khó khăn); các bệnh viện đầu ngành, bệnh viện vùng, trung tâm y
tế chuyên sâu, các bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến huyện và các công trình, dự án
thuộc các lĩnh vực: giáo dục, đào tạo, dạy nghề, khoa học và công nghệ, trong
đó tập trung đầu tư cho các viện nghiên cứu đầu ngành, các khu công nghệ cao,
công nghệ phần mềm, các chương trình khoa học và công nghệ trọng điểm cấp nhà
nước, các chương trình ươm tạo công nghệ, các chương trình kỹ thuật - kinh tế,
các phòng thí nghiệm trọng điểm, các trung tâm phân tích, thử nghiệm của quốc
gia.

**B.** **Nâng cao hiệu quả và chấn chỉnh, đổi mới công tác quản lý đầu tư phát triển **

1\. Chấm dứt tình trạng đầu tư không đồng bộ, không tính kỹ hiệu quả, gây lãng
phí lớn; khắc phục tình trạng “khép kín” trong đầu tư xây dựng. Quy định cụ
thể và tạo điều kiện để Hội đồng nhân dân và cộng đồng dân cư tham gia giám
sát thực hiện các công trình kết cấu hạ tầng trên địa bàn.

2\. Đẩy mạnh công tác rà soát, sửa đổi, điều chỉnh, bổ sung các quy hoạch tổng
thể các vùng kinh tế, vùng kinh tế trọng điểm, các hành lang kinh tế, các đặc
khu kinh tế, quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh, thành
phố. Có giải pháp tháo gỡ khó khăn cho các dự án nhóm A, các dự án trọng điểm
đang triển khai chậm.

3\. Triển khai thực hiện có hiệu quả Luật Đất đai; quản lý chặt chẽ và chỉ đạo
thực hiện tốt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cấp có thẩm quyền phê
duyệt; hạn chế tối đa việc chuyển đất sản xuất lúa hai vụ đã được đầu tư thuỷ
lợi, hạ tầng cơ sở hoàn chỉnh sang mục đích phi nông nghiệp; tập trung giải
phóng mặt bằng và xây dựng kết cấu hạ tầng trong các khu công nghiệp, khu đô
thị; giải quyết nhanh chóng, thuận lợi các thủ tục về giao đất, cho thuê đất
và các giao dịch về quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.

4\. Thực hiện nghiêm Quy chế quản lý đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước. Nâng cao
trách nhiệm của người ra quyết định và thẩm định các dự án đầu tư. Nâng cao
chất lượng công tác quản lý đầu tư xây dựng, công tác giám sát và đánh giá đầu
tư của các Bộ chủ quản và địa phương từ khâu lập, phê duyệt quy hoạch, chuẩn
bị đầu tư đến quyết định đầu tư, thực hiện đầu tư. Từ năm 2006, tất cả các dự
án đầu tư đã hoàn thành phải được kiểm toán trước khi quyết toán công trình.

**III. ĐIỀU HÀNH CHÍNH SÁCH TÀI CHÍNH - TIỀN TỆ**

1\. Các Bộ, cơ quan và địa phương khẩn trương phân giao nhiệm vụ kế hoạch năm
2006 cho các đơn vị cơ sở để triển khai thực hiện ngay từ đầu năm. Công bố
công khai dự toán ngân sách năm 2006 theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Tăng cường chỉ đạo công tác thu ngân sách, chống buôn lậu, gian lận thương
mại, trốn lậu thuế, kiểm tra và thu triệt để các khoản nợ đọng ngân sách; xử
lý kiên quyết, nghiêm minh các vi phạm pháp luật về thuế; phấn đấu tăng thu
ngân sách tối thiểu 3% so với dự toán được Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết
định số 1194/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2005.

3\. Các Bộ, cơ quan và địa phương chủ động bố trí nguồn kinh phí thực hiện cải
cách tiền lương năm 2006 theo Nghị quyết của Quốc hội; đồng thời bố trí vốn
đầu tư tập trung cho các dự án chuyển tiếp, có hiệu quả, thanh toán nợ tồn
đọng và phải bố trí đủ vốn đối ứng cho các dự án ODA.

4\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung chỉ
đạo công tác quản lý đất đai, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; tổ chức
thực hiện miễn thuế ở khâu đánh bắt hải sản, sản xuất muối chưa qua chế biến
và giảm thuế cho những cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng lao động là người
dân tộc thiểu số.

5\. Tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ, tín dụng thận trọng, linh hoạt. Đổi
mới và nâng cao hiệu quả điều hành chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam. Phấn đấu giữ tốc độ tăng giá tiêu dùng năm 2006 thấp hơn tốc độ tăng
trưởng kinh tế.

6\. Tiếp tục thực hiện chính sách tỷ giá hối đoái linh hoạt, tiến tới mở rộng
biên độ tỷ giá phù hợp với mức độ mở cửa thị trường tài chính, hỗ trợ phát
triển kinh tế, khuyến khích xuất khẩu, kiểm soát nhập khẩu, tăng dự trữ ngoại
hối nhà nước.

7\. Khẩn trương xây dựng và thực hiện Đề án phát triển hình thức thanh toán
không dùng tiền mặt giai đoạn 2006 - 2010 và tầm nhìn đến năm 2020. Đẩy nhanh
tiến độ hiện đại hoá hoạt động ngân hàng.

8\. Đổi mới toàn diện công tác thanh tra, giám sát ngân hàng, nâng cao hiệu
quả và chất lượng thanh tra, giám sát bảo đảm sự an toàn của hệ thống. Chấn
chỉnh, củng cố công tác kiểm toán và kiểm soát nội bộ tại các tổ chức tín
dụng. Áp dụng các biện pháp nâng cao chất lượng tín dụng và kiểm soát tăng
trưởng tài sản có rủi ro nhằm ngăn chặn tình trạng gia tăng nợ xấu của các tổ
chức tín dụng; phát hiện và xử lý kịp thời các vi phạm trong hoạt động tín
dụng, tiền tệ.

9\. Xây dựng và tổ chức thực hiện Đề án đổi mới tín dụng xuất khẩu, tín dụng
đầu tư phát triển của Nhà nước phục vụ chuyển đổi cơ cấu và tăng trưởng kinh
tế, khuyến khích xuất khẩu; hình thức và mức độ hỗ trợ phải phù hợp với các
cam kết quốc tế. Nâng cao năng lực tài chính của Ngân hàng Chính sách Xã hội
để đáp ứng nhu cầu vay vốn của các hộ nghèo theo tiêu chí mới.

**IV. TÍCH CỰC VÀ CHỦ ĐỘNG HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ**

1\. Tiếp tục đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đáp ứng
lợi ích trước mắt và lâu dài của đất nước. Đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng cho
các cơ quan nhà nước, cộng đồng doanh nghiệp và toàn dân về hội nhập kinh tế
quốc tế, nhất là thực hiện các cam kết AFTA, WTO; tích cực và chủ động triển
khai các biện pháp tốt nhất để tranh thủ thời cơ, vượt qua thách thức và hạn
chế tiêu cực của quá trình hội nhập kinh tế quốc tế và toàn cầu hóa.

2\. Lựa chọn và áp dụng phương án đầu tư với công nghệ cao đối với những sản
phẩm, dịch vụ có lợi thế so sánh, có sức cạnh tranh; phát triển các ngành kinh
tế có hàm lượng trí tuệ và công nghệ cao.

3\. Phát triển kinh tế tư nhân, bao gồm cả doanh nghiệp lớn, vừa và nhỏ với
cách làm mới, năng động, mạnh dạn, sáng tạo, có hiệu quả kinh tế, xã hội cao
để nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

4\. Triển khai mạnh mẽ các giải pháp mở rộng thị trường, đẩy mạnh sản xuất
hàng xuất khẩu theo hướng tăng tỷ trọng hàng công nghiệp, hàng đã qua chế biến
để nâng cao giá trị hàng hoá xuất khẩu; áp dụng các biện pháp cụ thể để tiếp
tục khuyến khích xuất khẩu, nhất là đối với các mặt hàng có mức tăng trưởng
cao và giá trị gia tăng lớn. Thực hiện các biện pháp tổ chức lại sản xuất theo
lộ trình cắt giảm bảo hộ và trợ cấp.

5\. Đẩy mạnh xúc tiến thương mại, chú trọng các thị trường lớn như EU, Hoa Kỳ,
Nhật Bản, Trung Quốc và các thị trường có tiềm năng khác; nâng cao chất lượng
hỗ trợ và hướng dẫn các doanh nghiệp triển khai thực hiện các giải pháp mở
rộng thị trường, dự báo giá cả thị trường.

6\. Tổ chức tốt việc thực hiện các biện pháp phòng vệ chính đáng đối với hàng
hoá sản xuất trong nước, phù hợp với các quy định của WTO và các cam kết quốc
tế mà Việt Nam đã ký kết. Chủ động có các biện pháp điều tiết vĩ mô để đối phó
với những biến động của thị trường quốc tế (về giá, cung - cầu...).

**V. ĐẨY MẠNH XÃ HỘI HOÁ CÁC LĨNH VỰC VĂN HOÁ, XÃ HỘI**

Các Bộ, cơ quan và địa phương khẩn trương có biện pháp, kế hoạch, chương trình
thực hiện triệt để Nghị quyết số [05/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ
về đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn hoá và thể dục thể
thao, trong đó cần lưu ý một số vấn đề sau:

1\. Chuyển từ cơ chế Nhà nước hỗ trợ cho các đơn vị cung ứng các dịch vụ nói
trên sang hỗ trợ trực tiếp cho người thụ hưởng ở những lĩnh vực, nhiệm vụ
thích hợp.

2\. Công bố công khai, minh bạch mức thu phí dịch vụ tại các cơ sở dịch vụ
công lập và ngoài công lập; tất cả các tổ chức, cá nhân không được quy định
thêm bất kỳ khoản thu nào ngoài các khoản thu đã được công bố.

3\. Điều chỉnh lại cơ cấu đào tạo theo bậc đào tạo, theo ngành và lãnh thổ,
chú trọng các vùng: Tây Nguyên, Tây Bắc, đồng bằng sông Cửu Long; tăng quy mô
đào tạo gắn với củng cố chất lượng đào tạo, ưu tiên những ngành nghề phục vụ
phát triển kinh tế - xã hội. Nâng cao tỷ lệ học sinh nữ ở các cấp học cao, gắn
đào tạo với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội.

Tổ chức triển khai Nghị quyết số [14/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ
về đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 -
2020.

4\. Nghiên cứu và có giải pháp, lộ trình về chế độ học phí phù hợp với chủ
trương xã hội hoá giáo dục. Có cơ chế và biện pháp cụ thể giải quyết chỗ ở cho
sinh viên các trường đại học, cao đẳng, nhất là chỗ ở cho sinh viên các trường
sư phạm, trường trọng điểm và trường ở khu vực kinh tế - xã hội khó khăn.

Nghiên cứu và có giải pháp, lộ trình thực hiện chế độ viện phí phù hợp với chủ
trương xã hội hóa và đẩy nhanh phát triển bảo hiểm y tế.

5\. Rà soát lại chương trình, nội dung nghiên cứu khoa học của các Bộ, ngành,
địa phương, đổi mới công tác nghiên cứu khoa học theo hướng:

a) Tập trung nghiên cứu các đề tài gắn với ứng dụng vào thực tiễn đời sống,
các đề tài nghiên cứu khoa học cơ bản.

b) Đổi mới phương pháp xây dựng nhiệm vụ khoa học trọng điểm quốc gia theo
hướng phát huy tối đa tiềm năng khoa học và công nghệ trong nước, gắn kết chặt
chẽ với xu thế phát triển khoa học và công nghệ thế giới phù hợp với tiến
trình hội nhập quốc tế.

c) Nghiên cứu, xây dựng chiến lược đào tạo, phát triển nguồn nhân lực khoa học
và công nghệ, trọng dụng nhân tài. Xây dựng đề án hình thành và phát triển các
tập thể khoa học và công nghệ mạnh với đội ngũ các nhà khoa học đầu ngành,
tổng công trình sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật viên lành nghề có trình độ khu vực
và quốc tế, đủ sức hoàn thành các nhiệm vụ khoa học và công nghệ quốc gia, gắn
với chiến lược hội nhập quốc tế về khoa học và công nghệ, sớm rút ngắn khoảng
cách về khoa học và công nghệ giữa nước ta với các nước trong khu vực và thế
giới.

**VI. CHẤN CHỈNH BỘ MÁY HÀNH CHÍNH, PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG, THỰC HÀNH TIẾT KIỆM, CHỐNG LÃNG PHÍ**

Tăng cường các biện pháp chấn chỉnh bộ máy hành chính, phòng, chống tham
nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có ý nghĩa quan trọng về chính trị,
nâng cao lòng tin của nhân dân vào Đảng và Nhà nước, tạo động lực thực hiện
tốt nhiệm vụ năm 2006.

1\. Các Bộ, cơ quan và địa phương phải xây dựng Chương trình hành động cụ thể
thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí.

2\. Tổ chức để cán bộ, công chức trong tất cả các ngành, các cấp quán triệt
đầy đủ Luật Phòng, chống tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí, tạo sự chuyển biến trong nhận thức và hành động ở mọi cấp, mọi ngành và
toàn xã hội trong phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí.

3\. Xúc tiến việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng
và bộ phận thường trực hoạt động chuyên trách giúp việc cho Ban Chỉ đạo theo
đúng quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng.

4\. Các cấp, các ngành, các địa phương phải kiên quyết, triệt để đấu tranh
chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, trước hết là tham nhũng trong quản lý
đất đai, đầu tư xây dựng, quản lý vốn, tài sản của Nhà nước, quản lý doanh
nghiệp nhà nước, lãng phí trong sử dụng tài sản công, tiếp khách, hội nghị,
hội thảo, mít tinh, kỷ niệm, đón nhận các danh hiệu thi đua, đi công tác, khảo
sát, học tập ở trong và ngoài nước, mua sắm sử dụng ô tô công, lãng phí thời
gian, lao động...

5\. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị từ Trung ương đến địa phương phải đề cao
trách nhiệm cá nhân, gương mẫu trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí; phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra tham
nhũng, lãng phí ở cơ quan, đơn vị mình; nâng cao chất lượng công tác quản lý,
tuyển dụng, sử dụng, đào tạo, bồi dưỡng công chức; phải tổ chức tăng cường
công tác kiểm tra việc thực thi chức trách công vụ của công chức trong phạm vi
quản lý; xử lý nghiêm, kịp thời những cán bộ, công chức lợi dụng chức vụ,
quyền hạn được giao nhũng nhiễu, gây phiền hà cho dân và doanh nghiệp; kiên
quyết đưa ra khỏi bộ máy những cán bộ, công chức thoái hoá, biến chất, tham
nhũng, tiêu cực.

6\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải xem cải cách hành chính là một
trong những nhiệm vụ trọng tâm trong công tác chỉ đạo, điều hành, xây dựng và
triển khai kế hoạch cải cách hành chính của cơ quan và địa phương mình.

**VII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Căn cứ Nghị quyết này và các nhiệm vụ cụ thể tại Phụ lục kèm theo, các Bộ,
cơ quan và địa phương khẩn trương xây dựng thành Chương trình công tác năm
2006 của mình, xác định rõ các trọng tâm để có biện pháp chỉ đạo, điều hành
thích hợp, đạt hiệu quả cao.

2\. Các Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp cần phát động phong trào thi đua sôi nổi,
kịp thời tuyên dương các điển hình tiên tiến để lập thành tích chào mừng các
ngày lễ lớn trong năm 2006, trước hết là chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ X, góp phần thực hiện tốt kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2006
- 2010) ngay từ năm đầu.

3\. Chính phủ sẽ tổ chức các hội nghị chuyên đề với địa phương bàn về các công
tác cơ bản lâu dài cũng như để xử lý các vấn đề bức xúc phát sinh trong diện
rộng; đồng thời, duy trì giao ban hàng tháng để kiểm điểm tình hình và đề ra
các biện pháp đẩy mạnh thực hiện kế hoạch và ngân sách nhà nước.

4\. Định kỳ 6 tháng, các Bộ, cơ quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Thủ
tướng Chính phủ tình hình thực hiện Nghị quyết này, đồng thời gửi Bộ Kế hoạch
và Đầu tư để tổng hợp, đánh giá mức độ hoàn thành của từng Bộ, cơ quan và địa
phương, báo cáo Chính phủ tại phiên họp Chính phủ  tháng 6 và tháng 12 năm
2006./.

