**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật chuyển giao công nghệ**

**____________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật chuyển giao công nghệ ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
chuyển  giao công nghệ về hợp đồng chuyển giao công nghệ, dịch vụ giám định
công nghệ và các biện pháp khuyến khích, thúc đẩy chuyển giao công nghệ.

**Điều 2. Lập hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Việc chuyển giao công nghệ và giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ được
thực hiện theo quy định tại Điều 12 và khoản 1 Điều 14 của Luật chuyển giao
công nghệ và các quy định khác của pháp luật.

2\. Trường hợp bên giao công nghệ chuyển giao cho bên nhận công nghệ nhiều đối
tượng công nghệ thì có thể lập chung trong một hợp đồng hoặc tách ra thành
nhiều hợp đồng, nhưng nội dung của các hợp đồng này không được trùng lặp đối
tượng công nghệ được chuyển giao.

Trường hợp bên giao công nghệ chuyển giao công nghệ có kèm theo máy móc, thiết
bị, phương tiện kỹ thuật thì danh mục và các thỏa thuận về máy móc, thiết bị,
phương tiện kỹ thuật đó phải được thể hiện trong hợp đồng hoặc phụ lục kèm
theo hợp đồng.

3\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyển giao là tài liệu về
công nghệ có chứa đựng các giải pháp kỹ thuật, bí quyết kỹ thuật, bản vẽ thiết
kế, công thức, quy trình công nghệ thì trong hợp đồng chuyển giao công nghệ
cần thi cụ thể tên, nội dung các tài liệu về công nghệ sẽ được chuyển giao.

4\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ có nội dung thực hiện việc đào tạo công
nghệ thì trong hợp đồng hoặc trong phụ lục hợp đồng các bên thỏa thuận về số
lượng công nhân, cán bộ kỹ thuật, các ngành nghề, nội dung được đào tạo, các
chi phí đào tạo, thời gian, địa điểm đào tạo nhưng phải đảm bảo sau đào tạo
bên nhận tiếp thu và làm chủ công nghệ được chuyển giao.

5\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ có nội dung bên giao công nghệ cử chuyên
gia tư vấn kỹ thuật để thực hiện hỗ trợ, tư vấn kỹ thuật cho bên nhận công
nghệ đưa công nghệ vào sản xuất thì trong hợp đồng hoặc trong phụ lục hợp đồng
các bên cần thỏa thuận về số lượng chuyên gia, nội dung, thời gian và chi phí
hỗ trợ, tư vấn kỹ thuật để đảm bảo bên nhận sản xuất sản phẩm đạt chỉ tiêu
chất lượng và giải quyết các khó khăn trong quá trình áp dụng công nghệ được
chuyển giao vào sản xuất.

**Điều 3. Phương thức thanh toán trong hợp đồng chuyển giao công nghệ **

Các bên tham gia hợp đồng có thể thỏa thuận thanh toán theo một hoặc một số
phương thức sau đây:

1\. Trả một lần hoặc nhiều lần bằng tiền hoặc hàng hóa;

2\. Chuyển giá trị công nghệ thành vốn góp vào dự án đầu tư hoặc vào vốn của
doanh nghiệp;

Trường hợp các bên có thỏa thuận góp vốn bằng công nghệ, sau khi hoàn thành
việc chuyển giao công nghệ và được các bên xác nhận thì giá trị công nghệ mới
được tính vào vốn góp của bên giao công nghệ trong dự án đầu tư hoặc vốn góp
của doanh nghiệp;

3\. Trả kỳ vụ theo phần trăm (%) giá bán tịnh.

Giá bán tịnh được xác định bằng giá bán sản phẩm, dịch vụ được tạo ra bằng
công nghệ được chuyển giao (tính theo hóa đơn bán hàng) trừ đi các khoản sau:
thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu (nếu có); chi
phí mua các bán thành phẩm, bộ phận, chi tiết, linh kiện được nhập khẩu hoặc
mua ở trong nước; chi phí mua bao bì, chi phí đóng gói, chi phí vận tải sản
phẩm đến nơi tiêu thụ, chi phí quảng cáo;

4\. Trả theo phần trăm (%) doanh thu thuần.

Doanh thu thuần được xác định bằng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ được
tạo ra bằng công nghệ được chuyển giao, trừ đi các khoản giảm trừ doanh thu
gồm chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại;

5\. Trả theo phần trăm (%) lợi nhuận trước thuế của bên nhận.

Lợi nhuận trước thuế được xác định bằng doanh thu thuần trừ đi tổng chi phí
hợp lý để sản xuất sản phẩm có áp dụng công nghệ chuyển giao đã bán trên thị
trường;

6\. Kết hợp các phương thức thanh toán quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều
này.

**Điều 4. Chuyển giao công nghệ có sử dụng vốn nhà nước **

1\. Trường hợp sử dụng vốn nhà nước để nhận chuyển giao công nghệ trong dự án
đầu tư, bên nhận công nghệ phải lập phương án nhận chuyển giao công nghệ,
trong đó nêu rõ nội dung chuyển giao công nghệ và giá ước tính của công nghệ
để trình cơ quan có thẩm quyền quyết định đầu tư. Bên nhận công nghệ phải chịu
trách nhiệm về nội dung chuyển giao công nghệ và giá thanh toán cho công nghệ
được chuyển giao theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền quyết định đầu tư.

2\. Trong trường hợp sử dụng nhiều nguồn vốn để nhận chuyển giao công nghệ,
trong đó nguồn vốn nhà nước chiếm tỷ lệ từ 51% trở lên thì phải theo quy định
tại khoản 1 Điều này.

**Điều 5. Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao, Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao và Danh mục công nghệ cấm chuyển giao.**

1\. Ban hành kèm theo Nghị định này các danh mục công nghệ sau:

a) Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao (Phụ lục I);

b) Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao (Phụ lục II);

c) Danh mục công nghệ cấm chuyển giao (Phụ lục III).

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách nhiệm:

a) Tổ chức xác định các công nghệ cụ thể trong các danh mục quy định tại khoản
1 Điều này;

b) Định kỳ hàng năm, căn cứ tình hình phát triển kinh tế - xã hội và yêu cầu
quản lý Nhà nước đề xuất việc sửa đổi, bổ sung các danh mục công nghệ quy định
tại khoản 1 Điều này.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm:

a) Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ về quy trình và
tiêu chí xác định các công nghệ cụ thể thuộc các danh mục công nghệ quy định
tại khoản 1 Điều này.

b) Thẩm định đề xuất của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ về
việc sửa đổi, bổ sung các danh mục công nghệ quy định tại khoản 1 Điều này và
tổng hợp trình Chính phủ quyết định.

**Điều 6. Đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ không bắt buộc phải đăng ký, nhưng các bên
tham gia giao kết hợp đồng có quyền đăng ký nếu có nhu cầu. Trong trường hợp
có nhu cầu đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ thì trong thời hạn 90 ngày
kể từ ngày ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ, bên nhận công nghệ (trong
trường hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam) thay mặt các bên
gửi hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng
chuyển giao công nghệ theo Điều 9 Nghị định này.

2\. Đối với hợp đồng chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ khuyến
khích chuyển giao, Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ là
cơ sở để được hưởng các ưu đãi theo quy định của Nghị định này và các quy định
pháp luật khác có liên quan.

3\. Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ theo mẫu tại Phụ
lục IV của Nghị định này.

**Điều 7. Hồ sơ đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Hồ sơ đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ bao gồm:

a) Đơn đề nghị đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ;

Đơn đề nghị đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ theo mẫu quy định tại Phụ
lục V của Nghị định này.

b) Bản gốc hoặc bản sao có công chứng hợp đồng chuyển giao công nghệ bằng
tiếng Việt và tiếng nước ngoài. Hợp đồng phải được các bên ký kết, đóng dấu và
có chữ ký tắt của các bên, đóng dấu giáp lai vào các trang của hợp đồng và phụ
lục nếu một trong các bên tham gia hợp đồng là tổ chức.

2\. Việc gửi hồ sơ đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Trường hợp chuyển giao công nghệ thuộc khoản 1 Điều 9 Nghị định này, bên
nhận công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt
Nam và chuyển giao công nghệ trong nước) hoặc bên giao công nghệ (trong trường
hợp chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài) thay mặt các bên gửi 03
(ba) bộ hồ sơ, trong đó có ít nhất 01 (một) bộ hồ sơ gốc đến Bộ Khoa học và
Công nghệ;

b) Trường hợp chuyển giao công nghệ không thuộc khoản 1 Điều 9 Nghị định này,
bên nhận công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào
Việt Nam và chuyển giao công nghệ trong nước) hoặc bên giao công nghệ (trong
trường hợp chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài) thay mặt các bên
gửi 03 (ba) bộ hồ sơ, trong đó có ít nhất 01 (một) bộ hồ sơ gốc đến Sở Khoa
học và Công nghệ, nơi bên nhận (hoặc bên giao) đặt trụ sở chính.

**Điều 8. Đăng ký bổ sung, sửa đổi hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1, Hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký, nếu các
bên có thỏa thuận bổ sung, sửa đổi nội dung hợp đồng, thì phải gửi hợp đồng bổ
sung, sửa đổi đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao
công nghệ để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký bổ sung, sửa đổi hợp đồng.

2\. Hồ sơ đăng ký sửa đổi, bổ sung hợp đồng chuyển giao công nghệ bao gồm:

a) Đơn đề nghị sửa đổi, bổ sung hợp đồng chuyển giao công nghệ;

Đơn đề nghị đăng ký sửa đổi, bổ sung hợp đồng chuyển giao công nghệ theo mẫu
tại Phụ lục V của Nghị định này.

b) Bản gốc hoặc bản sao có công chứng hợp đồng sửa đổi, bổ sung bằng tiếng
Việt và tiếng nước ngoài. Hợp đồng phải được các bên ký kết, đóng dấu và có
chữ ký tắt của các bên, đóng dấu giáp lai vào các trang của hợp đồng và phụ
lục nếu một trong các bên tham gia hợp đồng là tổ chức.

3\. Cơ quan có thẩm quyền đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ đối với công
nghệ thuộc Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao tiếp nhận hồ sơ đăng ký
sửa đổi, bổ sung hợp đồng chuyển giao công nghệ quy định tại khoản 2 Điều 7
Nghị định này.

**Điều 9. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao
công nghệ đối với công nghệ thuộc dự án đầu tư do Thủ tướng Chính phủ chấp
thuận đầu tư.

Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ được gửi 01 (một) bản
cho Sở Khoa học và Công nghệ, nơi bên nhận đặt trụ sở chính để phối hợp theo
dõi và kiểm tra việc thực hiện hợp đồng.

2\. Sở Khoa học và Công nghệ cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao
công nghệ đối với công nghệ không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
này.

Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ được gửi 01 (một) bản
đến Bộ Khoa học và Công nghệ để quản lý tổng hợp.

3\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 và 2 Điều này có trách nhiệm xem xét, cấp Giấy
chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ. Trường hợp không cấp Giấy
chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ thì phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.

**Điều 10. Chấp thuận chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp nhận hoặc chuyển giao công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Đối với chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam: Tổ chức, cá nhân
có nhu cầu tiếp nhận công nghệ phải có chức năng, nhiệm vụ liên quan trực tiếp
đến việc sử dụng công nghệ tiếp nhận; có đủ điều kiện cơ sở vật chất, nhân lực
đủ trình độ để tiếp nhận, vận hành công nghệ một cách an toàn và phải chấp
hành nghiêm chỉnh tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia;

b) Đối với công nghệ chuyển giao từ Việt Nam ra nước ngoài: Tổ chức, cá nhân
có nhu cầu chuyển giao công nghệ phải đảm bảo không gây phương hại đến lợi ích
quốc gia.

2\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp nhận hoặc chuyển giao công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao gửi hồ sơ đến Bộ Khoa học và Công nghệ
để xin chấp thuận chuyển giao công nghệ.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang
Bộ trong việc chấp thuận chuyển giao công nghệ đối với công nghệ có liên quan
đến ngành, lĩnh vực mà Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý.

4\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và
Công nghệ xem xét và ra văn bản chấp thuận chuyển giao công nghệ. Trường hợp
không chấp thuận thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

5\. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao thực hiện theo quy định tại khoản 1
Điều 12 Nghị định này.

**Điều 11. Cấp phép chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm thẩm định, cấp Giấy phép chuyển
giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao
theo quy định tại Điều 52 của Luật chuyển giao công nghệ.

2\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ,
bên nhận công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào
Việt Nam và chuyển giao công nghệ trong nước) hoặc bên giao công nghệ (trong
trường hợp chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài) thay mặt các bên
gửi 03 (ba) bộ hồ sơ, trong đó có ít nhất 01 (một) bộ hồ sơ gốc đến Bộ Khoa
học và Công nghệ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ.

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công
nghệ có trách nhiệm thẩm định, cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ.

3\. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc chưa phù hợp với quy định của pháp luật
thì Bộ Khoa học và Công nghệ có văn bản yêu cầu bên đã gửi hồ sơ sửa đổi, bổ
sung hồ sơ. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ sửa đổi, bổ
sung hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm thẩm định, cấp Giấy phép
chuyển giao công nghệ. Trường hợp không cấp Giấy phép thì phải trả lời bằng
văn bản và nêu rõ lý do.

Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày có văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung của Bộ
Khoa học và Công nghệ, nếu các bên tham gia hợp đồng không đáp ứng các yêu cầu
sửa đổi, bổ sung thì hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ không
còn giá trị.

4\. Trong quá trình thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được cấp Giấy
phép chuyển giao công nghệ, nếu các bên muốn thay đổi nội dung ghi trong Giấy
phép chuyển giao công nghệ thì một trong các bên tham gia hợp đồng chuyển giao
công nghệ phải thay mặt các bên nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép mới.

5\. Giấy phép chuyển giao công nghệ theo mẫu tại Phụ lục VI của Nghị định này.

**Điều 12. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ, hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao bao gồm:

a) Đơn đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ;

b) Văn bản về tư cách pháp lý của bên đề nghị: bản sao Giấy chứng nhận đầu tư
hoặc Đăng ký kinh doanh hoặc Giấy phép phù hợp ngành nghề được hoạt động;

c) Tài liệu giải trình về công nghệ;

d) Tài liệu giải trình về việc đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
10 Nghị định này.

Đơn đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ và nội dung cơ bản của tài liệu
giải trình về công nghệ theo mẫu tại Phụ lục VII và Phụ lục VIII của Nghị định
này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ

Đơn đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ theo mẫu tại Phụ lục IX của
Nghị định này.

b) Văn bản về tư cách pháp lý của các bên tham gia hợp đồng: bản sao Giấy
chứng nhận đầu tư hoặc Đăng ký kinh doanh hoặc Giấy phép phù hợp ngành nghề
được hoạt động; Giấy xác nhận tư cách pháp lý đối với người đại diện, ký tên
trong hợp đồng;

c) Văn bản chấp thuận chuyển giao công nghệ của Bộ Khoa học và Công nghệ;

d) Bản gốc hoặc bản sao có công chứng hợp đồng chuyển giao công nghệ bằng
tiếng Việt và tiếng nước ngoài. Hợp đồng phải được các bên ký kết, đóng dấu và
có chữ ký tắt của các bên, đóng dấu giáp lai vào các trang của hợp đồng và phụ
lục nếu một trong các bên tham gia hợp đồng là tổ chức;

đ) Danh mục tài liệu công nghệ, máy móc, thiết bị, phương tiện kỹ thuật (nếu
có) kèm theo hợp đồng chuyển giao công nghệ;

e) Trong trường hợp có sử dụng vốn nhà nước phải gửi kèm văn bản của cơ quan
có thẩm quyền quyết định đầu tư nhất trí với nội dung chuyển giao công nghệ và
giá ước tính cho công nghệ được chuyển giao.

**Điều 13. Chuyển giao công nghệ trong dự án hoặc trong hợp đồng nhượng quyền thương mại, hợp đồng chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp, hợp đồng mua bán máy móc, thiết bị kèm theo chuyển giao công nghệ **

1\. Trường hợp trong dự án đầu tư hoặc trong hợp đồng nhượng quyền thương mại,
hợp đồng chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp, hợp đồng mua bán máy móc, thiết
bị có nội dung chuyển giao công nghệ, khi lập dự án hoặc hợp đồng đó phải tách
nội dung và chi phí chuyển giao công nghệ thành một phần riêng trong dự án
hoặc hợp đồng.

2\. Trường hợp công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao thì việc
lập hồ sơ, cấp phép đối với phần chuyển giao công nghệ trong dự án hoặc hợp
đồng được thực hiện theo quy định tại Điều 10, Điều 11 và Điều 12 Nghị định
này.

3\. Trường hợp công nghệ không thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao
thì việc lập hồ sơ, đăng ký đối với phần chuyển giao công nghệ trong dự án
hoặc hợp đồng được thực hiện theo quy định tại Điều 6, Điều 7, Điều 8, Điều 9
Nghị định này.

**Điều 14. Hợp đồng chuyển giao công nghệ không được cấp Giấy chứng nhận đăng ký, Giấy phép chuyển giao công nghệ **

1\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ mà nội dung không có các đối tượng công
nghệ quy định tại Điều 7 của Luật chuyển giao công nghệ.

2\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ vi phạm quy định tại Điều 13 của Luật
chuyển giao công nghệ.

**Điều 15. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ.**

1\. Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ, Giấy phép chuyển
giao công nghệ bị thu hồi trong các trường hợp sau đây:

a) Các bên không thực hiện việc chuyển giao công nghệ sau 12 tháng, kể từ ngày
được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ, Giấy phép
chuyển giao công nghệ;

b) Chuyển giao không đúng đối tượng công nghệ đã được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký hợp đồng chuyển giao công nghệ hoặc Giấy phép chuyển giao công nghệ;

c) Giả mạo giấy tờ để đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ hoặc đề nghị cấp
phép chuyển giao công nghệ.

2\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ, Giấy
phép chuyển giao công nghệ có quyền thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng
chuyển giao công nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ đã cấp.

3\. Trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công
nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ và được hưởng ưu đãi theo quy định của
Luật chuyển giao công nghệ mà bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng
chuyển giao công nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ thì bên đã nhận ưu đãi
phải hoàn trả nhà nước các khoản ưu đãi đã được nhận.

**Điều 16. Báo cáo thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Đối với hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được cấp Giấy phép chuyển giao
công nghệ và đã thực hiện được trên một năm, hằng năm bên nhận công nghệ
(trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam và chuyển
giao công nghệ trong nước) hoặc bên giao công nghệ (trong trường hợp chuyển
giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài) có trách nhiệm lập báo cáo thực hiện
hợp đồng chuyển giao công nghệ của năm trước gửi đến Bộ Khoa học và Công nghệ.

2\. Đối với hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hợp đồng chuyển giao công nghệ và đã thực hiện được trên một năm, mà có sử
dụng vốn nhà nước chiếm tỷ lệ từ 51% trở lên để thực hiện chuyển giao công
nghệ, hằng năm bên nhận công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ
nước ngoài vào Việt Nam và chuyển giao công nghệ trong nước) hoặc bên giao
công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài)
có trách nhiệm lập báo cáo thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ của năm
trước gửi đến Bộ Khoa học và Công nghệ hoặc Sở Khoa học và Công nghệ, nơi đã
cấp Giấy Chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ.

3\. Thời hạn gửi báo cáo thực hiện chuyển giao công nghệ là trước ngày mười
lăm tháng 01 của năm kế tiếp.

4\. Báo cáo hằng năm về tình hình thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ
theo mẫu tại Phụ lục X của Nghị định này.

**Điều 17. Thanh lý hợp đồng chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Việc thanh lý hợp đồng chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh
mục công nghệ hạn chế chuyển giao phải được các bên lập biên bản thanh lý.

2\. Bên nhận công nghệ hoặc bên giao công nghệ trong trường hợp chuyển giao
công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài gửi biên bản thanh lý hợp đồng chuyển giao
công nghệ đến Bộ Khoa học và Công nghệ trong thời hạn chậm nhất 30 (ba mươi)
ngày kể từ ngày thanh lý.

3\. Biên bản thanh lý hợp đồng chuyển giao công nghệ theo mẫu tại Phụ lục XI
của Nghị định này.

**Điều 18. Phí thẩm định hợp đồng chuyển giao công nghệ **

1\. Khi nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao
công nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ, bên nhận công nghệ (trong trường
hợp chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam và chuyển giao công nghệ
trong nước) hoặc bên giao công nghệ (trong trường hợp chuyển giao công nghệ từ
Việt Nam ra nước ngoài) phải nộp phí thẩm định hợp đồng chuyển giao công nghệ.

2\. Bộ Tài chính hướng dẫn thu, quản lý và sử dụng phí thẩm định hợp đồng
chuyển giao công nghệ.

**Điều 19. Nội dung giám định công nghệ **

1\. Xác định tình trạng pháp lý, các quyền đối với công nghệ được chuyển giao.

2\. Xác định các chỉ tiêu của công nghệ đã được chuyển giao trong thực tế so
với các chỉ tiêu công nghệ quy định trong hợp đồng chuyển giao công nghệ.

**Điều 20. Quyền trưng cầu giám định công nghệ, quyền yêu cầu giám định**

1\. Cơ quan có quyền trưng cầu giám định công nghệ bao gồm:

a) Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công
nghệ, Giấy phép chuyển giao công nghệ;

b) Cơ quan có thẩm quyền giải quyết tranh chấp, xử lý vi phạm, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về chuyển giao công nghệ.

2\. Tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu giám định công nghệ bao gồm:

a) Bên tham gia giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ;

b) Tổ chức, cá nhân bị yêu cầu xử lý về hành vi vi phạm hoặc bị khiếu nại, tố
cáo vi phạm về chuyển giao công nghệ;

c) Tổ chức, cá nhân khác có quyền, lợi ích liên quan đến việc tranh chấp, vi
phạm, khiếu nại, tố cáo về chuyển giao công nghệ.

**Điều 21. Quyền và nghĩa vụ của người trưng cầu giám định công nghệ, người yêu cầu giám định công nghệ **

1\. Người trưng cầu, yêu cầu giám định công nghệ có các quyền sau đây:

a) Được lựa chọn tổ chức giám định công nghệ đã được công nhận đáp ứng điều
kiện giám định công nghệ;

b) Yêu cầu tổ chức giám định trả lời kết luận giám định đúng nội dung và thời
hạn đã được thỏa thuận;

c) Yêu cầu tổ chức giám định giải thích kết luận giám định;

d) Yêu cầu giám định bổ sung hoặc giám định lại theo quy định tại Điều 26 Nghị
định này;

đ) Thỏa thuận về chi phí giám định công nghệ.

2\. Người trưng cầu, yêu cầu giám định có các nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp đầy đủ và chịu trách nhiệm về tính đúng đắn và chính xác của các
tài liệu, chứng cứ, thông tin liên quan đến đối tượng giám định theo yêu cầu
của tổ chức giám định, giám định viên;

b) Trình bày rõ ràng, cụ thể những vấn đề thuộc nội dung cần trưng cầu, yêu
cầu giám định;

c) Thanh toán chi phí giám định công nghệ theo thỏa thuận.

3\. Chi phí giám định công nghệ theo trưng cầu giám định hoặc theo yêu cầu
giám định do các bên thỏa thuận.

**Điều 22. Tổ chức giám định công nghệ và giám định viên công nghệ **

1\. Tổ chức giám định công nghệ có thể là tổ chức khoa học và công nghệ hoặc
doanh nghiệp.

2\. Tổ chức giám định công nghệ phải có ít nhất hai giám định viên công nghệ.

3\. Người đáp ứng đủ các điều kiện sau đây được công nhận là giám định viên
công nghệ:

a) Có trình độ từ đại học, cao đẳng trở lên và có năng lực chuyên môn phù hợp
với yêu cầu và lĩnh vực công nghệ cần giám định;

b) Có ít nhất ba năm làm việc trong lĩnh vực công nghệ cần giám định;

c) Có chứng chỉ giám định về lĩnh vực công nghệ cần giám định trong trường hợp
pháp luật quy định phải có chứng chỉ.

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ phối hợp với Bộ Khoa học
và Công nghệ quy định nội dung kiểm tra nghiệp vụ giám định công nghệ.

5\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ căn cứ chức năng, nhiệm
vụ và thẩm quyền của mình hướng dẫn việc cấp chứng chỉ giám định công nghệ
thuộc ngành, lĩnh vực mình quản lý.

**Điều 23. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức giám định công nghệ **

1\. Quyền của tổ chức giám định công nghệ:

a) Giám định theo trưng cầu, yêu cầu giám định; thực hiện giám định theo đúng
nội dung trưng cầu, yêu cầu giám định, thời hạn giám định; trong trường hợp
cần phải có thêm thời gian để thực hiện giám định thì phải thông báo kịp thời
cho người trưng cầu, yêu cầu giám định biết;

b) Từ chối giám định trong trường hợp đối tượng giám định, tài liệu liên quan
không đủ hoặc không có giá trị để đưa ra kết luận giám định; người giám định
có quyền, lợi ích liên quan đến đối tượng giám định hoặc vụ việc cần giám định
hoặc có lý do khác ảnh hưởng đến tính khách quan của kết luận giám định nhưng
đồng thời là người đại diện bảo vệ quyền lợi cho một trong các bên liên quan
trong vụ việc cần giám định;

c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức cung cấp các tài liệu, hiện vật, thông tin liên
quan đến đối tượng giám định;

d) Lựa chọn phương pháp cần thiết và phù hợp để tiến hành giám định; sử dụng
kết quả xét nghiệm hoặc kết luận chuyên môn, ý kiến chuyên gia phục vụ việc
giám định;

đ) Lập hồ sơ giám định, giải thích kết luận giám định khi có yêu cầu.

2\. Nghĩa vụ của tổ chức giám định công nghệ:

a) Bảo quản các hiện vật, tài liệu liên quan đến vụ việc giám định; giữ bí mật
về kết quả giám định, các thông tin, tài liệu giám định;

b) Độc lập đưa ra kết luận giám định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
kết luận giám định;

c) Bồi thường thiệt hại trong trường hợp đưa ra kết luận giám định sai sự
thật, gây thiệt hại cho cá nhân, tổ chức có liên quan theo quy định pháp luật;

d) Tuân theo các quy định về trình tự, thủ tục giám định và thực hiện các
quyền và nghĩa vụ khác theo quy định pháp luật.

**Điều 24. Trưng cầu giám định công nghệ **

1\. Việc trưng cầu giám định phải lập thành văn bản.

2\. Văn bản trưng cầu giám định phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ cơ quan trưng cầu giám định công nghệ; tên, chức vụ người có
thẩm quyền trưng cầu giám định công nghệ;

b) Tên, địa chỉ của tổ chức giám định hoặc giám định viên;

c) Đối tượng, nội dung cần giám định;

d) Các tài liệu, hiện vật có liên quan;

đ) Thời hạn trả kết luận giám định.

**Điều 25. Yêu cầu giám định công nghệ **

1\. Yêu cầu giám định phải lập thành hợp đồng dịch vụ giám định giữa người yêu
cầu giám định với tổ chức giám định công nghệ.

2\. Hợp đồng dịch vụ giám định công nghệ phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định;

b) Tên, địa chỉ của tổ chức giám định công nghệ;

c) Nội dung cần giám định;

d) Các tài liệu, hiện vật có liên quan;

đ) Thời hạn trả kết luận giám định;

e) Quyền và nghĩa vụ của các bên;

g) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng.

**Điều 26. Giám định bổ sung, giám định lại**

1\. Giám định bổ sung được thực hiện trong trường hợp kết luận giám định chưa
đầy đủ, rõ ràng về các nội dung cần giám định hoặc có phát sinh tình tiết mới
cần làm rõ. Yêu cầu giám định bổ sung và việc thực hiện giám định bổ sung phải
tuân theo các quy định đối với giám định lần đầu.

2\. Giám định lại được thực hiện trong trường hợp người trưng cầu, yêu cầu
giám định không đồng ý với kết quả giám định hoặc có mâu thuẫn giữa các kết
luận giám định về cùng một vấn đề cần giám định. Việc giám định lại có thể do
tổ chức giám định, giám định viên đã giám định trước đó hoặc do tổ chức giám
định, giám định viên khác thực hiện theo yêu cầu của người trưng cầu, yêu cầu
giám định.

**Điều 27. Văn bản kết luận giám định công nghệ **

1\. Văn bản kết luận giám định công nghệ là một trong các cơ sở pháp lý để
giải quyết vụ việc.

2\. Văn bản kết luận giám định công nghệ phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ của tổ chức giám định công nghệ;

b) Tên, địa chỉ của cơ quan trưng cầu giám định hoặc tổ chức, cá nhân yêu cầu
giám định;

c) Đối tượng, nội dung, phạm vi giám định;

d) Phương pháp thực hiện giám định;

đ) Kết luận giám định;

e) Thời gian, địa điểm thực hiện, hoàn thành giám định.

3\. Văn bản kết luận giám định phải có chữ ký của giám định viên thực hiện
giám định công nghệ, người đứng đầu tổ chức giám định công nghệ và đóng dấu
của tổ chức đó.

**Điều 28. Dịch vụ chuyển giao công nghệ **

1\. Dịch vụ chuyển giao công nghệ là hoạt động hỗ trợ quá trình tìm kiếm, giao
kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ bao gồm đánh giá và định giá
công nghệ, môi giới và tư vấn chuyển giao công nghệ, xúc tiến chuyển giao công
nghệ.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ quy định, hướng dẫn cụ thể về dịch vụ chuyển giao
công nghệ quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 29. Dịch vụ đánh giá, định giá công nghệ, giám định công nghệ và tư vấn chuyển giao công nghệ **

1\. Khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập các tổ chức dịch vụ chuyển giao
công nghệ để cung cấp các dịch vụ đánh giá, định giá công nghệ, giám định công
nghệ và tư vấn chuyển giao công nghệ;

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn nội dung và phương thức hoạt động của
các tổ chức đánh giá, định giá công nghệ, giám định công nghệ và tư vấn chuyển
giao công nghệ.

**Điều 30. Kết quả đánh giá, định giá công nghệ **

Kết quả đánh giá, định giá công nghệ phải được thể hiện bằng văn bản và là một
trong những năm căn cứ để:

1\. Các bên giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ tiến hành đàm phán, thỏa
thuận giá công nghệ được chuyển giao;

2\. Xem xét, xác định giá trị công nghệ chuyển giao từ kết quả nghiên cứu nếu
có đầu tư của nhà nước; sử dụng vốn nhà nước để chuyển giao công nghệ; góp vốn
bằng giá trị công nghệ khi các bên có yêu cầu;

3\. Cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý vi phạm hợp đồng chuyển giao công
nghệ và giải quyết tranh chấp trong quá trình thực hiện hợp đồng chuyển giao
công nghệ.

**Điều 31. Kiểm tra hoạt động chuyển giao công nghệ **

Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ, Giấy phép
chuyển giao công nghệ quy định tại Điều 9, Điều 11 Nghị định này có trách
nhiệm kiểm tra hoạt động chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật.

**Điều 32. Chính sách thuế để thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ **

1\. Tổ chức góp vốn thành lập doanh nghiệp hoặc thực hiện hợp đồng hợp tác
kinh doanh bằng công nghệ được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp đối với phần
thu nhập được tạo ra từ công nghệ.

2\. Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào
hoạt động nghiên cứu phát triển công nghệ, đổi mới công nghệ, bao gồm máy móc,
thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa sản xuất được,
công nghệ trong nước chưa tạo ra được; tài liệu, sách báo khoa học.

3\. Máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải chuyên dùng thuộc loại trong nước
chưa sản xuất được cần phải nhập khẩu phục vụ cho việc thực hiện hợp đồng
chuyển giao công nghệ không chịu thuế giá trị gia tăng.

4\. Doanh nghiệp đầu tư đổi mới công nghệ có tiếp nhận công nghệ thuộc Danh
mục công nghệ khuyến khích chuyển giao được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp
đối với phần thu nhập được tạo ra do áp dụng công nghệ thuộc Danh mục công
nghệ khuyến khích chuyển giao trong bốn năm với điều kiện tổng giá trị miễn
thuế không vượt quá 50% tổng kinh phí đầu tư cho đổi mới công nghệ.

5\. Doanh nghiệp tiếp nhận công nghệ để thực hiện dự án đầu tư ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn thì được miễn thuế nhập
khẩu đối với hàng hóa phục vụ việc thay thế, đổi mới công nghệ và nguyên liệu,
vật tư, linh kiện dùng để sản xuất trong thời hạn năm năm, kể từ khi bắt đầu
sản xuất theo công nghệ mới.

6\. Tổ chức chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên chuyển giao vào vùng
nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt
khó khăn được giảm 50% thuế thu nhập đối với thu nhập từ việc chuyển giao công
nghệ, cung cấp giống cây trồng, giống vật nuôi.

7\. Cơ sở ươm tạo công nghệ, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công nghệ được miễn
thuế thu nhập trong bốn năm, được giảm 50% thuế thu nhập phải nộp trong chín
năm tiếp theo và được miễn thuế sử dụng đất.

8\. Tổ chức, cá nhân tiếp nhận công nghệ tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã
hội khó khăn, đặc biệt khó khăn được miễn phí thẩm định hợp đồng chuyển giao
công nghệ.

9\. Trình tự, thủ tục giải quyết việc miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp và
thuế thu nhập cá nhân, phí thẩm định hợp đồng chuyển giao công nghệ thực hiện
theo quy định pháp luật về thuế và phí có liên quan.

**Điều 33. Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia **

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trong phạm vi quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức thực hiện Chương
trình đổi mới công nghệ quốc gia.

**Điều 34. Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia **

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ có liên quan xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định việc thành lập, quản lý, sử dụng Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia.

**Điều 35. Thống kê hoạt động chuyển giao công nghệ **

1\. Hằng năm vào tháng 01, doanh nghiệp, tổ chức nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ, trường đại học, trường cao đẳng và các cơ sở đào tạo khác có
trách nhiệm báo cáo về tình hình đổi mới, chuyển giao công nghệ năm trước của
đơn vị mình gửi về Sở Khoa học và Công nghệ, nơi doanh nghiệp và tổ chức
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, trường đại học, trường cao đẳng
và các cơ sở đào tạo đặt tại trụ sở chính. Sở Khoa học và Công nghệ có trách
nhiệm tổng hợp, báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình
hình đổi mới, chuyển giao công nghệ hằng năm trong phạm vi cả nước.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ quy
định cụ thể mẫu báo cáo, chế độ báo cáo và hướng dẫn thực hiện thống kê chuyển
giao công nghệ.

**Điều 36. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được Bộ Khoa học và Công nghệ, Sở Khoa
học và Công nghệ xác nhận đăng ký hoặc phê duyệt trước ngày Luật chuyển giao
công nghệ có hiệu lực vẫn tiếp tục có hiệu lực đến hết thời hạn hợp đồng.

2\. Hồ sơ đề nghị đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ đã nộp cho Bộ Khoa
học và Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ từ ngày 01 tháng 7 năm 2007 đến
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì phải xem xét, cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ hoặc Giấy phép chuyển giao công nghệ
theo quy định của pháp luật tại thời điểm nộp hồ sơ.

**Điều 37. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [11/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết về chuyển giao công
nghệ (sửa đổi).

**Điều 38. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

