**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM NGÀY 30 THÁNG 6 NĂM 1989 VỀ TỔ CHỨC KỶ NIỆM LẦN THỨ 100 NGÀY SINH CỦA CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH**

QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

_Căn cứ vào Điều 83 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Để tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
người anh hùng dân tộc vĩ đại, với tư tưởng "Không có gì quý hơn độc lập tự
do" đã cống hiến trọn đời cho sự nghiệp giải phóng và thống nhất đất nước và
cho chủ nghĩa xã hội; người chiến sĩ cách mạng kiệt xuất đã góp phần quan
trọng vào phong trào đấu tranh chung của nhân loại vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; một danh nhân văn hóa của thế giới;_

_Để nêu cao và kế thừa tư tưởng cao cả của Bác Hồ trên các lĩnh vực văn hóa,
giáo dục, đạo đức về nghệ thuật, tiếp tục sự nghiệp của Người trong việc phát
huy truyền thống và bản sắc dân tộc ở thời đại ngày nay; cùng với việc tổ chức
những ngày lễ lớn trong năm1990, lễ kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch
Hồ Chí Minh có ý nghĩa vô cùng trọng đại._

**QUYẾT NGHỊ**



1\. Giao cho Hội đồng Bộ trưởng, phối hợp với Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các tổ chức xã hội, các đoàn thể quần chúng có kế hoạch tổ chức
trọng thể lễ kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh
(19-5-1990) trên phạm vi cả nước, với những hoạt động phong phú, thiết thực.

Hội đồng Bộ trưởng và bảo tàng Hồ Chí Minh cần có những kế hoạch cụ thể, chu
đáo, nhằm hoàn thành cơ bản công trình xây dựng Bảo tàng Hồ Chí Minh trước
ngày 19-5-1990, đồng thời có biện pháp khai thác, sử dụng với hiệu quả cao
nhất công trình mang đậm tình nghĩa dân tộc và quốc tế này.

2\. Để tiến tới ngày kỷ niệm lớn nói trên của dân tộc, các ngành, các cấp, các
tổ chức, các đơn vị và cơ sở cần thi đua lập thành tích trong lao động sản
xuất, học tập, nghiên cứu khoa học, sáng tác văn học - nghệ thuật, thấm nhuầm
đạo đức cách mạng, lòng nhân ái, tinh thần dân chủ, đoàn kết của Bác Hồ, nhằm
thúc đẩy mạnh mẽ công cuộc đổi mới của đất nước trên mọi lĩnh vực.

3\. Nhà nước và nhân dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chân thành
cảm ơn Tổ chức giáo dục, khoa học và văn hoá Liên hợp quốc (UNESCO), nhiệt
liệt hoan nghênh Nghị quyết của UNESCO về tổ chức, trên phạm vi toàn thế giới,
kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại.

Các cơ quan chức năng của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; (Bảo
tàng Hồ Chí Minh, Bộ văn hóa, Bộ thông tin, Uỷ ban khoa học xã hội Việt Nam,
Uỷ ban Trung ương liên hiệp văn học - nghệ thuật...) cần sẵn sàng cung cấp
những tư liệu về Chủ tịch Hồ Chí Minh và tạo điều kiện thuận lợi để các tổ
chức quốc tế và mọi người trên thế giới tìm hiểu, nghiên cứu, giới thiệu về
Người.

Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam phối hợp giúp đỡ, tạo điều kiện
thuận lợi cho những hoạt động của UNESCO để tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh
tại Việt Nam.

4\. Nhằm thiết thực kỷ niệm những ngày lịch sử lớn trong năm 1990, Quốc hội
kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước hãy quán triệt và thực hiện có hiệu quả
Nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI, các Nghị quyết của Ban chấp
hành Trung ương Đảng và các Nghị quyết của Quốc hội; tăng cường pháp chế xã
hội chủ nghĩa theo tinh thần đổi mới, dân chủ, công khai, đưa sự nghiệp cách
mạng vẻ vang của nhân dân ta trong thời đại Hồ Chí Minh, tiến lên giành những
thắng lợi mới; góp phần tích cực bảo vệ hòa bình, tăng cường hữu nghị và hợp
tác giữa các dân tộc trên toàn thế giới.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
VIII, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 30 tháng 6 năm 1989.

