**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [100/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 9 năm 2006 **

**quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Dân sự, Luật Sở hữu trí tuệ **

**về quyền tác giả và quyền liên quan**

**______________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng
6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [100/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Dân sự, Luật Sở hữu trí tuệ về quyền tác giả và quyền liên quan:**

**1\. Bổ sung các khoản 11, 12, 13, 14 và 15 Điều 4 như sau:**

“11. Tác phẩm của cá nhân, tổ chức nước ngoài được công bố lần đầu tiên tại
Việt Nam là tác phẩm chưa được công bố ở bất kỳ nước nào trước khi công bố tại
Việt Nam.

12\. Công bố đồng thời là việc công bố tác phẩm của cá nhân, tổ chức nước
ngoài tại Việt Nam trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày tác phẩm đó được công bố
lần đầu tiên ở bất kỳ nước nào.

13\. Nhuận bút là khoản tiền do bên sử dụng tác phẩm trả cho tác giả sáng tạo
ra tác phẩm, chủ sở hữu quyền tác giả để được quyền sử dụng tác phẩm.

14\. Thù lao là khoản tiền do bên sử dụng tác phẩm trả cho tác giả sáng tạo ra
tác phẩm, chủ sở hữu quyền tác giả; bên sử dụng cuộc biểu diễn trả cho người
biểu diễn thực hiện các hoạt động sáng tạo để chuyển tải tác phẩm thuộc quyền
tác giả đến công chúng.

15\. Quyền lợi vật chất là khoản tiền do bên sử dụng bản ghi âm, ghi hình trả
cho nhà sản xuất bản ghi âm, ghi hình, bên sử dụng chương trình phát sóng trả
cho tổ chức phát sóng.

Quyền lợi vật chất khác là các lợi ích vật chất mà tác giả, chủ sở hữu quyền
tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan được hưởng ngoài tiền nhuận bút, thù lao,
quyền lợi vật chất như việc nhận giải thưởng, nhận sách biếu khi xuất bản,
nhận vé mời xem chương trình biểu diễn, trình chiếu tác phẩm điện ảnh, trưng
bày, triển lãm tác phẩm và các hình thức vật chất liên quan khác.”

**2\. Điều 10 được sửa đổi như sau:**

“1. Bài giảng, bài phát biểu và bài nói khác quy định tại điểm b khoản 1 Điều
14 của Luật Sở hữu trí tuệ là loại hình tác phẩm thể hiện bằng ngôn ngữ nói và
phải được định hình dưới một hình thức vật chất nhất định.

2\. Trong trường hợp tác giả tự thực hiện việc định hình bài giảng, bài phát
biểu, bài nói khác dưới hình thức bản ghi âm, ghi hình, thì tác giả được hưởng
quyền tác giả đối với bài giảng, bài phát biểu, bài nói khác, đồng thời là chủ
sở hữu quyền đối với bản ghi âm, ghi hình theo quy định tại khoản 2 Điều 44
của Luật Sở hữu trí tuệ.”

**3\. Bổ sung Điều 19a vào sau Điều 19:**

**“Điều 19a. Quyền tác giả đối với chương trình máy tính**

1\. Tác giả chương trình máy tính quy định tại điểm m khoản 1 Điều 14, Điều 22
của Luật Sở hữu trí tuệ được hưởng các quyền nhân thân quy định tại các khoản
1, 2 và 4 Điều 19 của Luật Sở hữu trí tuệ.

Tổ chức, cá nhân đầu tư tài chính và cơ sở vật chất - kỹ thuật để sáng tạo
chương trình máy tính và tác giả chương trình máy tính có thể thỏa thuận khi
ký hợp đồng sáng tạo về quyền đặt tên chương trình máy tính quy định tại khoản
1 Điều 19 của Luật Sở hữu trí tuệ, về việc chỉnh sửa, nâng cấp chương trình
máy tính quy định tại khoản 4 Điều 19 của Luật Sở hữu trí tuệ.

2\. Tổ chức, cá nhân đầu tư tài chính và cơ sở vật chất - kỹ thuật để sáng tạo
chương trình máy tính là chủ sở hữu quyền tác giả được hưởng quyền công bố quy
định tại khoản 3 Điều 19 và các quyền tài sản độc quyền quy định tại Điều 20
của Luật Sở hữu trí tuệ.

Tác giả chương trình máy tính được hưởng tiền nhuận bút và quyền lợi vật chất
khác theo thỏa thuận với chủ sở hữu quyền tác giả.

3\. Tổ chức, cá nhân có quyền sử dụng hợp pháp bản sao chương trình máy tính
có thể làm không quá một bản sao dự phòng, để thay thế khi bản sao đó bị mất,
bị hư hỏng hoặc không thể sử dụng được.”

**4\. Bổ sung Điều 20a vào sau Điều 20:**

**“Điều 20a. Tác phẩm văn hóa, nghệ thuật dân gian**

Tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật Sở
hữu trí tuệ được bảo hộ bao gồm:

1\. Tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian quy định tại điểm a khoản 1 Điều 23
của Luật Sở hữu trí tuệ là các loại hình nghệ thuật ngôn từ như truyện tiếu
lâm, ngụ ngôn, sử thi, thần thoại, truyền thuyết, giai thoại, thơ, ca dao, tục
ngữ, câu đố và các hình thức thể hiện tương tự khác.

2\. Tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian quy định tại các điểm b và c khoản 1
Điều 23 của Luật Sở hữu trí tuệ là các loại hình nghệ thuật biểu diễn như
tuồng, chèo, cải lương, điệu hát, làn điệu âm nhạc; điệu múa, vở diễn, trò
chơi dân gian, hội làng, các hình thức nghi lễ dân gian và các hình thức thể
hiện tương tự khác.

3\. Tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian quy định tại điểm d khoản 1 Điều 23
của Luật Sở hữu trí tuệ là các loại hình nghệ thuật tạo hình như đồ họa, hội
họa, điêu khắc, nhạc cụ; hình mẫu kiến trúc và các hình thức thể hiện tương tự
khác.”

**5\. Khoản 2 Điều 23 được sửa đổi như sau:**

“2. Quyền sao chép tác phẩm quy định tại điểm c khoản 1 Điều 20 của Luật Sở
hữu trí tuệ là một trong các quyền tài sản độc quyền thuộc quyền tác giả, do
chủ sở hữu thực hiện hoặc cho phép người khác thực hiện việc tạo ra bản sao
tác phẩm bằng bất kỳ phương tiện hay hình thức nào, bao gồm cả việc tạo ra bản
sao dưới hình thức điện tử.”

**6\. Điều 26 được sửa đổi như sau:**

“1. Thời hạn bảo hộ quyền tài sản và quyền nhân thân quy định tại khoản 3 Điều
19 của Luật Sở hữu trí tuệ đối với tác phẩm di cảo là năm mươi năm, kể từ khi
tác phẩm được công bố lần đầu tiên.

Thời hạn bảo hộ quyền tài sản và quyền nhân thân quy định tại khoản 3 Điều 19
của Luật Sở hữu trí tuệ đối với tác phẩm nhiếp ảnh, tác phẩm mỹ thuật ứng dụng
quy định tại điểm a khoản 2 Điều 27 của Luật Sở hữu trí tuệ là năm mươi năm,
kể từ khi tác phẩm được công bố lần đầu tiên. Trong thời hạn năm mươi năm, nếu
tác phẩm chưa công bố thì thời hạn bảo hộ là năm mươi năm, kể từ khi tác phẩm
được định hình.

2\. Thời hạn bảo hộ đối với tác phẩm điện ảnh, nhiếp ảnh, mỹ thuật ứng dụng,
tác phẩm khuyết danh quy định tại điểm a khoản 2 Điều 27 của Luật Sở hữu trí
tuệ đã được sửa đổi, bổ sung thực hiện như sau:

Kể từ ngày Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ có hiệu
lực, tác phẩm điện ảnh, nhiếp ảnh, mỹ thuật ứng dụng, tác phẩm khuyết danh còn
thời hạn bảo hộ theo Luật Sở hữu trí tuệ thì tiếp tục được hưởng thời hạn bảo
hộ theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 27 của Luật Sở hữu trí tuệ đã được
sửa đổi, bổ sung; đối với tác phẩm sân khấu còn thời hạn bảo hộ theo quy định
của Luật Sở hữu trí tuệ thì thời hạn bảo hộ được thực hiện theo quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 27 của Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung là
suốt cuộc đời tác giả và năm mươi năm tiếp theo năm tác giả chết.”

**7\. Điều 28 được sửa đổi như sau:**

**“Điều 28. Chuyển nhượng quyền đối với tác phẩm khuyết danh**

Việc hưởng quyền của chủ sở hữu tác phẩm khuyết danh quy định tại khoản 2 Điều
41, điểm a khoản 1 Điều 42 của Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung
được thực hiện như sau:

1\. Tổ chức, cá nhân đang quản lý tác phẩm khuyết danh được phép chuyển nhượng
quyền đối với tác phẩm khuyết danh cho tổ chức, cá nhân khác và được hưởng thù
lao từ việc chuyển nhượng quyền đó.

2\. Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng quyền theo quy định tại khoản 1 Điều
này được hưởng quyền của chủ sở hữu đến khi danh tính của tác giả được xác
định.”

**8\. Điều 36 được sửa đổi như sau:**

**“Điều 36. Sử dụng chương trình phát sóng**

1\. Chủ sở hữu chương trình phát sóng quy định tại khoản 3 Điều 44 của Luật Sở
hữu trí tuệ là tổ chức phát sóng đầu tư tài chính và cơ sở vật chất - kỹ thuật
của mình để phát sóng.

2\. Khi sử dụng các tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình để sản xuất chương trình
phát sóng, tổ chức phát sóng phải thực hiện nghĩa vụ với chủ sở hữu quyền tác
giả, chủ sở hữu quyền liên quan theo quy định pháp luật.

3\. Tổ chức, cá nhân sử dụng chương trình phát sóng của tổ chức phát sóng khác
theo quy định tại các điểm a và b khoản 1 Điều 31 của Luật Sở hữu trí tuệ để
tiếp sóng, tái phát sóng hoặc truyền trên mạng viễn thông, thông tin điện tử
hoặc bất kỳ phương tiện kỹ thuật nào thực hiện theo thỏa thuận và các quy định
pháp luật liên quan. Việc sửa đổi, cắt xén, bổ sung chương trình phát sóng của
tổ chức phát sóng khác để tái phát sóng hoặc truyền trên mạng viễn thông,
thông tin điện tử hoặc bất kỳ phương tiện kỹ thuật nào khác phải có sự thỏa
thuận với chủ sở hữu chương trình phát sóng.”

**9\. Khoản 1 Điều 37 được sửa đổi như sau:**

“1. Tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan theo quy
định tại Điều 50 của Luật Sở hữu trí tuệ có thể trực tiếp hoặc ủy quyền cho tổ
chức, cá nhân khác nộp 01 hồ sơ đăng ký quyền tác giả, quyền liên quan tại trụ
sở Cục Bản quyền tác giả hoặc Văn phòng đại diện của Cục Bản quyền tác giả tại
thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng hoặc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
nơi tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan cư trú hoặc
có trụ sở. Hồ sơ có thể gửi qua đường bưu điện.”

**10\. Điểm a khoản 1 Điều 39 được sửa đổi như sau:**

“1. Cục Bản quyền tác giả có thẩm quyền cấp, cấp lại, đổi, hủy bỏ hiệu lực
Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký quyền liên quan
quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 51 của Luật Sở hữu trí tuệ.

a) Tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan có nhu cầu
xin cấp lại hoặc đổi Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận
đăng ký quyền liên quan thì nộp đơn nêu rõ lý do và nộp 01 hồ sơ theo quy định
tại Điều 50 của Luật Sở hữu trí tuệ tại trụ sở Cục Bản quyền tác giả hoặc Văn
phòng đại diện của Cục Bản quyền tác giả tại thành phố Hồ Chí Minh, thành phố
Đà Nẵng hoặc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch nơi tác giả, chủ sở hữu quyền tác
giả, chủ sở hữu quyền liên quan cư trú hoặc có trụ sở. Đơn và hồ sơ có thể gửi
qua đường bưu điện.”

**11\. Điều 41 được sửa đổi như sau:**

“1. Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định tại
khoản 1 Điều 56 của Luật Sở hữu trí tuệ khi hoạt động phải tuân thủ các điều
kiện sau:

a) Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan phải được tác giả,
chủ sở hữu quyền tác giả, quyền liên quan ủy quyền.

b) Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan phải có hợp đồng ủy
quyền bằng văn bản với các chủ thể quyền về việc quản lý một quyền, một nhóm
quyền cụ thể.

c) Việc thu, phân phối tiền nhuận bút, thù lao và các quyền lợi vật chất được
phát sinh từ việc khai thác quyền, nhóm quyền quy định tại Điều lệ hoạt động
của tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan và hợp đồng ủy
quyền.

2\. Trong trường hợp tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng có
liên quan đến quyền và lợi ích của nhiều tổ chức đại diện tập thể được ủy
quyền đại diện cho các quyền, nhóm quyền khác nhau, các bên có thể thỏa thuận
để một tổ chức thay mặt đàm phán cấp phép sử dụng, thu và phân chia tiền, báo
cáo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trước khi thực hiện.

3\. Việc quản lý, thu và phân phối tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất
quy định tại điểm a khoản 2 Điều 56 của Luật Sở hữu trí tuệ thực hiện theo quy
định sau:

a) Việc thu, phân phối tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất của các tổ
chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan thực hiện theo nguyên tắc
công khai, minh bạch.

b) Tổ chức đại diện tập thể được giữ lại một khoản tiền phù hợp trên tổng số
tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất thu được để chi phí cho việc thực
hiện nhiệm vụ của tổ chức trên cơ sở thỏa thuận với người ủy quyền. Mức tiền
giữ lại được điều chỉnh phù hợp với hiệu quả của hoạt động đại diện tập thể
trên cơ sở thỏa thuận với người ủy quyền và có thể được xác định bằng tỷ lệ
phần trăm trên tổng số tiền thu được.

c) Việc thu và phân phối tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất từ các tổ
chức tương ứng của nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế thực hiện theo quy định về
quản lý ngoại hối.

4\. Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan thực hiện chế độ
báo cáo 6 tháng, một năm hoặc đột xuất theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều
56 của Luật Sở hữu trí tuệ như sau:

a) Báo cáo gửi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính bao
gồm các nội dung: sửa đổi, bổ sung Điều lệ, quy chế hoạt động; thay đổi nhân
sự lãnh đạo; tham gia các tổ chức quốc tế; các hoạt động đối ngoại khác; biểu
giá, phương thức thanh toán nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất; chương
trình kế hoạch dài hạn và hàng năm; tình hình hoạt động, ký hợp đồng ủy quyền,
hợp đồng cấp phép sử dụng; hoạt động thu, mức thu, phương thức phân phối; cách
thức thực hiện việc phân phối tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất; các
hoạt động liên quan khác.

b) Trường hợp sửa đổi, bổ sung Điều lệ phải báo cáo cấp có thẩm quyền phê
duyệt trước khi thực hiện.”

**12\. Bổ sung Điều 45a vào sau Điều 45:**

**“Điều 45a. Nguyên tắc và phương thức thanh toán tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất**

1\. Nhuận bút, thù lao quy định tại khoản 3 Điều 20, khoản 4 Điều 29 và quyền
lợi vật chất quy định tại khoản 2 Điều 30, khoản 2 Điều 31 của Luật Sở hữu trí
tuệ được xác định theo các nguyên tắc sau:

a) Việc trả nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất phải bảo đảm lợi ích của
người sáng tạo, nhà sử dụng và công chúng hưởng thụ, phù hợp với thực tiễn của
đất nước.

b) Mức nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất căn cứ vào thể loại, hình thức,
chất lượng, số lượng hoặc tần suất sử dụng tác phẩm.

c) Các đồng tác giả, tập thể tác giả thỏa thuận về tỷ lệ phân chia nhuận bút,
thù lao theo mức độ sáng tạo thể hiện trong tác phẩm, phù hợp với hình thức sử
dụng.

d) Tác giả của tác phẩm, tổ chức, cá nhân thực hiện cuộc biểu diễn, bản ghi
âm, ghi hình, chương trình phát sóng dành cho thiếu nhi, dân tộc thiểu số;
người Việt Nam thực hiện sáng tạo tác phẩm trực tiếp bằng tiếng nước ngoài,
người Kinh thực hiện trực tiếp bằng tiếng dân tộc thiểu số, người dân tộc
thiểu số này thực hiện trực tiếp bằng tiếng dân tộc thiểu số khác; thực hiện
trong điều kiện khó khăn, nguy hiểm và những trường hợp đặc biệt khác được
hưởng thêm nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất khuyến khích.

đ) Việc sử dụng quyền tác giả, quyền liên quan và trả nhuận bút, thù lao,
quyền lợi vật chất phải có hợp đồng bằng văn bản theo quy định pháp luật.

e) Các cơ quan, tổ chức sử dụng ngân sách nhà nước, doanh nghiệp Nhà nước lập
dự trù kinh phí chi nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất trong phạm vi ngân
sách và các nguồn thu khác theo quy định pháp luật.

2\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ
Thông tin và Truyền thông ban hành biểu giá, phương thức thanh toán nhuận bút,
thù lao, quyền lợi vật chất theo quy định tại khoản 1 Điều 26 và các khoản 1
và 2 Điều 33 của Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung.”

**13\. Bổ sung khoản 4 Điều 46 như sau:**

“4. Quyền tác giả, quyền liên quan được bảo hộ theo quy định của các văn bản
có hiệu lực trước ngày Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung có hiệu
lực, nếu còn thời hạn bảo hộ thì tiếp tục được bảo hộ theo quy định của Luật
Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung.

Đơn đăng ký quyền tác giả, quyền liên quan đã nộp cho cơ quan có thẩm quyền
trước ngày Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung có hiệu lực sẽ được xử
lý theo quy định của pháp luật hiện hành vào thời điểm nộp đơn.

Mọi hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan hoặc vi phạm hợp đồng
trước ngày Luật Sở hữu trí tuệ đã được sửa đổi, bổ sung có hiệu lực sẽ được xử
lý theo quy định của pháp luật hiện hành vào thời điểm xảy ra hành vi vi
phạm.”

**14\. Thay cụm từ “Bộ Văn hóa - Thông tin” bằng cụm từ “Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch”.**

Thay cụm từ “Sở Văn hóa - Thông tin” bằng cụm từ “Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch”.

Thay cụm từ “Cục Bản quyền tác giả Văn học - Nghệ thuật” bằng cụm từ “Cục Bản
quyền tác giả”.

**Điều 2. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 11 năm 2011.

**Điều 3. Trách nhiệm thi hành**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, cơ
quan, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm hướng dẫn thi
hành và tổ chức thực hiện Nghị định này./.

