**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn,**

** đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

__________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa ngày 21 tháng 11 năm 2007;_

_Căn cứ Luật Đo lường ngày 11 tháng 11 năm 2011;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt và
mức phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền và thủ tục xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật; đo lường; chất
lượng sản phẩm, hàng hóa (sau đây gọi tắt là lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và
chất lượng sản phẩm, hàng hóa).

2\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và
chất lượng sản phẩm, hàng hóa không được quy định tại Nghị định này thì áp
dụng quy định tại các nghị định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2\. Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường
và chất lượng sản phẩm, hàng hóa, tổ chức, cá nhân phải chịu một trong các
hình thức xử phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn: Giấy chứng nhận hợp chuẩn; giấy chứng nhận
hợp quy; dấu hợp chuẩn; dấu hợp quy; giấy chứng nhận đăng ký lĩnh vực hoạt
động đánh giá sự phù hợp; giấy chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm; giấy chứng nhận kiểm định; giấy chứng nhận hiệu chuẩn;
quyết định chứng nhận kiểm định viên; quyết định công nhận khả năng kiểm định,
quyết định chỉ định tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm; quyết định chỉ
định tổ chức đánh giá sự phù hợp; quyết định phê duyệt mẫu; giấy chứng nhận
quyền sử dụng mã số, mã vạch; giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp đối với vi phạm về đo lường trong sử dụng
phương tiện đo nhóm 2 và vi phạm về chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị
trường;

b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn được thực hiện theo quy định tại Khoản 2
Điều 25 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu
chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung, cá nhân, tổ chức vi phạm
hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả
sau đây:

a) Buộc thu hồi chứng chỉ kiểm định, hiệu chuẩn, công nhận, kết quả thử
nghiệm, kết quả đánh giá sự phù hợp;

b) Buộc tái chế hoặc tái xuất hoặc tiêu hủy sản phẩm, hàng hóa vi phạm pháp
luật về tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa hoặc phương tiện
đo, chuẩn đo lường sản xuất, nhập khẩu không đúng quy định về đo lường;

c) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa hoặc phương tiện đo vi phạm pháp luật về
tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa đã lưu thông;

d) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
hoặc buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành
chính đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật;

đ) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc buộc cải chính thông tin sai sự thật
hoặc gây nhầm lẫn;

e) Buộc hủy bỏ kết quả hiệu chuẩn hoặc kết quả so sánh đã thực hiện.

**Điều 3\. Quy định về mức phạt tiền tối đa**

1\. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực đo lường đối với cá nhân là
100.000.000 đồng, đối với tổ chức là 200.000.000 đồng; mức phạt tiền tối đa
trong lĩnh vực tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm, hàng hóa đối với cá nhân là
150.000.000 đồng, đối với tổ chức là 300.000.000 đồng, trừ các trường hợp quy
định tại các Điểm đ, e, g, h Khoản 2 Điều 14; các điểm đ, e, g, h Khoản 2 Điều
15; các Điểm đ, e, g, h Khoản 2 Điều 16 và Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 Điều 20
của Nghị định này.

2\. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là áp dụng đối với tổ chức. Đối
với cá nhân có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền được giảm đi một nửa, trừ
Điều 11, Điều 12, Điều 13 của Nghị định này.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ ĐO LƯỜNG**

**Điều 4\. Vi phạm trong hoạt động giữ chuẩn quốc gia của tổ chức được chỉ định**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về duy trì, bảo quản, sử
dụng chuẩn quốc gia;

b) Không thực hiện định kỳ việc hiệu chuẩn hoặc so sánh chuẩn quốc gia với
chuẩn quốc tế hoặc với chuẩn quốc gia của nước ngoài đã được hiệu chuẩn hoặc
đã được so sánh với chuẩn quốc tế;

c) Không thực hiện hiệu chuẩn hoặc so sánh để truyền độ chính xác của chuẩn
quốc gia tới chuẩn đo lường có độ chính xác thấp hơn;

d) Không thiết lập và duy trì hệ thống quản lý để thực hiện các hoạt động duy
trì, bảo quản và sử dụng chuẩn quốc gia theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng chuẩn quốc gia bị sai để thực hiện các hoạt động hiệu chuẩn hoặc so
sánh chuẩn quốc gia với chuẩn quốc tế hoặc chuẩn quốc gia của nước ngoài; hiệu
chuẩn, so sánh truyền độ chính xác của chuẩn quốc gia tới chuẩn đo lường có độ
chính xác thấp hơn;

b) Không báo cáo khi có các sai, hỏng chuẩn quốc gia hoặc đề nghị đình chỉ
hiệu lực của quyết định phê duyệt chuẩn quốc gia, chỉ định tổ chức giữ chuẩn
quốc gia.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ kết quả hiệu chuẩn hoặc so sánh đã thực hiện đối với vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 5\. Vi phạm trong hoạt động sản xuất, nhập khẩu, buôn bán và sử dụng chất chuẩn, chuẩn đo lường**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán chất chuẩn, chuẩn đo lường không có nhãn hoặc
có nhãn ghi không đúng quy định hoặc không ghi, khắc đơn vị đo theo đơn vị đo
pháp định;

b) Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán chất chuẩn, chuẩn đo lường không phù hợp với
yêu cầu kỹ thuật đo lường đã được tổ chức, cá nhân công bố hoặc cơ quan quản
lý về đo lường có thẩm quyền quy định áp dụng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện hiệu chuẩn hoặc so sánh chuẩn đo lường với chuẩn quốc gia
hoặc với chuẩn đo lường có độ chính xác cao hơn tại tổ chức hiệu chuẩn được
chỉ định trước khi đưa chuẩn đo lường vào sử dụng;

b) Không thực hiện thử nghiệm hoặc so sánh chất chuẩn tại tổ chức thử nghiệm
được chỉ định trước khi đưa vào sử dụng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi chất chuẩn, chuẩn đo lường hoặc buộc tiêu hủy hoặc tái xuất đối
với chất chuẩn, chuẩn đo lường đối với vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1
Điều này.

**Điều 6\. Vi phạm trong sản xuất phương tiện đo**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sản xuất phương tiện đo không có nhãn hoặc có nhãn phương tiện đo ghi không
đúng quy định;

b) Sản xuất phương tiện đo nhóm 1 không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường
đã được tổ chức, cá nhân công bố;

c) Không ghi, khắc đơn vị đo theo đơn vị đo pháp định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện việc kiểm định ban đầu đối với phương tiện đo nhóm 2 trước khi đưa
vào sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất phương tiện đo nhóm 2 khi chưa được phê duyệt mẫu;

b) Sản xuất phương tiện đo nhóm 2 đã được phê duyệt mẫu nhưng quyết định phê
duyệt mẫu hết hiệu lực.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
phương tiện đo nhóm 2 không đúng mẫu phương tiện đo đã được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng quyết định phê duyệt mẫu phương tiện đo từ 01 tháng đến 03
tháng đối với vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tái chế hoặc buộc tiêu hủy phương tiện đo đối với vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 1, Khoản 4 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm trong nhập khẩu phương tiện đo**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Nhập khẩu phương tiện đo không có nhãn hoặc có nhãn phương tiện đo ghi
không đúng quy định;

b) Nhập khẩu phương tiện đo nhóm 1 không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường
đã được tổ chức, cá nhân công bố;

c) Nhập khẩu phương tiện đo nhóm 2 không ghi, khắc đơn vị đo theo đơn vị đo
pháp định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện việc kiểm định ban đầu đối với phương tiện đo nhóm 2 nhập khẩu trước
khi đưa vào sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhập khẩu phương tiện đo nhóm 2 chưa được phê duyệt mẫu;

b) Nhập khẩu phương tiện đo nhóm 2 đã được phê duyệt mẫu nhưng quyết định phê
duyệt mẫu hết hiệu lực.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
phương tiện đo nhóm 2 không đúng mẫu phương tiện đo được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng quyết định phê duyệt mẫu phương tiện đo từ 01 tháng đến 03
tháng đối với vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tái xuất hoặc buộc tiêu hủy phương tiện đo đối với vi phạm quy định tại
các Điểm b, c Khoản 1, Khoản 4 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm trong sửa chữa phương tiện đo**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa
phương tiện đo nhóm 1 không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường đã được tổ
chức, cá nhân công bố.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện việc kiểm định phương tiện đo nhóm 2 đã sửa chữa trước khi đưa vào
sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sửa chữa phương tiện đo nhóm 2 không đúng mẫu phương tiện đo được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt;

b) Thay thế cấu trúc của phương tiện đo nhưng chưa làm thay đổi đặc tính kỹ
thuật đo lường của phương tiện đo hoặc chưa sai lệch phương tiện đo.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cố tình
tác động hoặc thay thế cấu trúc của phương tiện đo làm sai lệch phương tiện đo
hoặc làm thay đổi đặc tính kỹ thuật đo lường của phương tiện đo.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm quy định tại
Khoản 4 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm trong buôn bán phương tiện đo**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Buôn bán phương tiện đo không có nhãn hoặc có nhãn ghi không đúng nội dung
quy định;

b) Buôn bán phương tiện đo nhóm 1 không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường
đã được tổ chức, cá nhân công bố;

c) Buôn bán phương tiện đo nhóm 2 không ghi, khắc đơn vị đo theo đơn vị đo
pháp định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Buôn bán phương tiện đo nhóm 2 chưa kiểm định;

b) Buôn bán phương tiện đo nhóm 2 chưa được phê duyệt mẫu;

c) Buôn bán phương tiện đo nhóm 2 không đúng mẫu phương tiện đo được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy phương tiện đo đối với vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1, Điểm
b và Điểm c Khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm trong sử dụng phương tiện đo nhóm 2**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây khi sử dụng phương tiện đo có giá trị nhỏ hơn
1.000.000 đồng tính theo giá trị phương tiện đo mới cùng chủng loại hoặc
phương tiện đo mới có đặc tính kỹ thuật tương đương tại thời điểm vi phạm hành
chính:

a) Không có giấy chứng nhận kiểm định hoặc dấu kiểm định hoặc tem kiểm định
(sau đây gọi tắt là chứng chỉ kiểm định) theo quy định;

b) Sử dụng chứng chỉ kiểm định đã hết hiệu lực;

c) Tự ý tháo dỡ niêm phong, kẹp chì, dấu kiểm định, tem kiểm định trên phương
tiện đo;

d) Phương tiện đo không đạt yêu cầu quy định về kỹ thuật đo lường.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây khi sử dụng phương tiện đo có giá trị từ 1.000.000 đồng đến
30.000.000 đồng tính theo giá trị phương tiện đo mới cùng chủng loại hoặc
phương tiện đo mới có đặc tính kỹ thuật tương đương tại thời điểm vi phạm hành
chính:

a) Không có chứng chỉ kiểm định theo quy định;

b) Sử dụng chứng chỉ kiểm định đã hết hiệu lực;

c) Tự ý tháo dỡ niêm phong, kẹp chì, dấu kiểm định, tem kiểm định trên phương
tiện đo;

d) Không thực hiện kiểm định đối chứng theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này trong trường hợp sử dụng phương tiện đo
có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên tính theo giá trị phương tiện đo mới
cùng chủng loại hoặc phương tiện đo mới có đặc tính kỹ thuật tương đương tại
thời điểm vi phạm hành chính.

4\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phương tiện đo có giá trị từ 1.000.000 đồng trở lên tính theo giá trị phương
tiện đo mới cùng chủng loại hoặc phương tiện đo mới có đặc tính kỹ thuật tương
đương tại thời điểm vi phạm hành chính bị sai, hỏng hoặc không đạt yêu cầu quy
định về kỹ thuật đo lường.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây khi sử dụng phương tiện đo có giá trị từ 1.000.000 đồng trở
lên tính theo giá trị phương tiện đo mới cùng chủng loại hoặc phương tiện đo
mới có đặc tính kỹ thuật tương đương tại thời điểm vi phạm hành chính:

a) Sử dụng chứng chỉ kiểm định giả mạo;

b) Làm thay đổi cấu trúc kỹ thuật, đặc tính kỹ thuật đo lường của phương tiện
đo;

c) Tác động, điều chỉnh, sửa chữa, lắp thêm, rút bớt, thay thế cấu trúc kỹ
thuật của phương tiện đo làm sai lệch kết quả đo hoặc sử dụng các thiết bị
khác để điều chỉnh sai số của phương tiện đo vượt quá giới hạn sai số cho
phép;

d) Không thực hiện việc kiểm định phương tiện đo trong thời hạn quy định theo
yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại các
Điểm b, c Khoản 5 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp từ 01 tháng đến 06 tháng đối với vi phạm quy định tại
Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hủy bỏ chứng chỉ kiểm định đối với vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm quy định tại
Khoản 4; các điểm b, c Khoản 5 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm của kiểm định viên, tổ chức kiểm định**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của kiểm định viên đo lường:

a) Không tuân thủ trình tự, thủ tục kiểm định đã được công bố hoặc quy trình
kiểm định do cơ quan có thẩm quyền về đo lường quy định;

b) Thực hiện kiểm định phương tiện đo nhóm 2 khi chưa có quyết định chứng nhận
kiểm định viên đo lường hoặc quyết định chứng nhận kiểm định viên đo lường đã
hết hiệu lực;

c) Sử dụng chứng chỉ kiểm định không đúng quy định; niêm phong, kẹp chì không
đúng quy định;

d) Kiểm định phương tiện đo nhóm 2 chưa được phê duyệt mẫu hoặc không đúng mẫu
đã được phê duyệt.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của tổ chức cung ứng dịch vụ kiểm định phương tiện đo, chuẩn đo
lường:

a) Không đăng ký hoạt động kiểm định theo quy định;

b) Thực hiện kiểm định ngoài phạm vi đã đăng ký hoạt động;

c) Không tuân thủ trình tự, thủ tục kiểm định đã được công bố;

d) Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động kiểm định đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây của tổ chức kiểm định:

a) Kiểm định phương tiện đo nhóm 2 vượt quá phạm vi được chỉ định hoặc khả
năng kiểm định được công nhận;

b) Tiến hành kiểm định phương tiện đo nhóm 2 khi quyết định chỉ định hoặc
quyết định công nhận khả năng kiểm định đã hết hiệu lực;

c) Sử dụng chuẩn đo lường có chứng chỉ hiệu chuẩn đã hết hiệu lực để kiểm định
phương tiện đo nhóm 2;

d) Sử dụng chuẩn đo lường để kiểm định phương tiện đo nhóm 2 khi chưa có quyết
định của cơ quan có thẩm quyền về việc chứng nhận chuẩn đo lường để kiểm định
phương tiện đo nhóm 2 hoặc quyết định này đã hết hiệu lực.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện kiểm định mà cấp chứng chỉ kiểm định cho phương tiện đo nhóm 2.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng quyết định chứng nhận kiểm định viên đo lường từ 01
tháng đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 4 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của tổ chức kiểm định từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
vi phạm quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi chứng chỉ kiểm định đối với vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
này.

**Điều 12\. Vi phạm của kỹ thuật viên hiệu chuẩn, tổ chức hiệu chuẩn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của kỹ thuật viên hiệu chuẩn:

a) Không tuân thủ trình tự, thủ tục hiệu chuẩn đã được công bố hoặc quy trình
hiệu chuẩn do cơ quan có thẩm quyền về đo lường quy định;

b) Sử dụng chứng chỉ hiệu chuẩn không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của tổ chức cung ứng dịch vụ hiệu chuẩn phương tiện đo, chuẩn đo
lường:

a) Không đăng ký hoạt động hiệu chuẩn theo quy định;

b) Thực hiện hiệu chuẩn ngoài phạm vi đã đăng ký hoạt động;

c) Không tuân thủ trình tự, thủ tục hiệu chuẩn đã được công bố;

d) Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động hiệu chuẩn đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây của tổ chức hiệu chuẩn:

a) Hiệu chuẩn chuẩn đo lường để kiểm định phương tiện đo nhóm 2 vượt quá phạm
vi được chỉ định;

b) Tiến hành hiệu chuẩn chuẩn đo lường để kiểm định phương tiện đo nhóm 2 khi
quyết định chỉ định đã hết hiệu lực;

c) Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động hiệu chuẩn đã được chỉ
định.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện hiệu chuẩn mà cấp chứng chỉ hiệu chuẩn cho chuẩn đo lường để kiểm
định phương tiện đo nhóm 2.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký hoạt động hiệu chuẩn từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại các Điểm b, d Khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của tổ chức hiệu chuẩn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi chứng chỉ hiệu chuẩn đối với vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
này.

**Điều 13\. Vi phạm của kỹ thuật viên thử nghiệm, tổ chức thử nghiệm**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của kỹ thuật viên thử nghiệm:

a) Không tuân thủ trình tự, thủ tục thử nghiệm đã được công bố hoặc quy trình
thử nghiệm do cơ quan có thẩm quyền về đo lường quy định;

b) Sử dụng chứng chỉ thử nghiệm không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây của tổ chức cung ứng dịch vụ thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo
lường:

a) Không đăng ký hoạt động thử nghiệm theo quy định;

b) Thực hiện thử nghiệm ngoài phạm vi đã đăng ký hoạt động;

c) Không tuân thủ trình tự, thủ tục thử nghiệm đã được công bố;

d) Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động thử nghiệm đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây của tổ chức thử nghiệm được chỉ định:

a) Thử nghiệm mẫu phương tiện đo nhóm 2 vượt quá phạm vi được chỉ định;

b) Tiến hành thử nghiệm mẫu phương tiện đo nhóm 2 khi quyết định chỉ định đã
hết hiệu lực;

c) Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động thử nghiệm đã được chỉ
định.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện thử nghiệm mà cấp kết quả thử nghiệm mẫu phương tiện đo nhóm 2.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại các điểm b, d Khoản 2 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động của tổ chức thử nghiệm từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 3, Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kết quả thử nghiệm đối với vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm về đo lường đối với phép đo nhóm 2**

1\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không tuân thủ yêu cầu về trình độ nghiệp vụ, chuyên môn, đối với người sử
dụng phương tiện đo khi thực hiện phép đo nhóm 2 theo quy định của cơ quan
quản lý về đo lường;

b) Không bảo đảm điều kiện theo quy định để người có quyền và nghĩa vụ liên
quan giám sát, kiểm tra việc thực hiện phép đo, phương pháp đo, phương tiện
đo, lượng hàng hóa, dịch vụ.

2\. Mức phạt tiền đối với vi phạm về phép đo trong mua, bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ mà lượng của hàng hóa, dịch vụ đó có sai lệch vượt quá giới hạn sai số
cho phép theo yêu cầu kỹ thuật đo lường đối với phép đo do tổ chức, cá nhân
công bố hoặc do cơ quan có thẩm quyền quy định để thu lợi bất hợp pháp như
sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 01 lần đến 02 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 200.000.000 đồng đến
300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 02 lần đến 03 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 300.000.000 đồng đến
400.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 03 lần đến 04 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 400.000.000 đồng đến
500.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 04 lần đến 05 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 500.000.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số tiền thu lợi bất hợp pháp có được đối với vi phạm quy định tại
các Điểm a, b, c, d Khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm đối với lượng của hàng đóng gói sẵn trong sản xuất hoặc nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây trong sản xuất hoặc nhập khẩu hàng đóng gói sẵn:

a) Không ghi lượng của hàng đóng gói sẵn trên nhãn hàng hóa hoặc ghi không
đúng quy định; không ghi, khắc đơn vị đo theo đơn vị đo pháp định;

b) Lượng của hàng đóng gói sẵn không phù hợp với thông tin ghi trên nhãn hàng
hóa, tài liệu đi kèm, hoặc không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường do tổ
chức, cá nhân sản xuất hoặc nhập khẩu công bố;

c) Không có giấy chứng nhận đủ điều kiện sử dụng dấu định lượng trên nhãn hàng
đóng gói sẵn nhóm 2 hoặc giấy chứng nhận đã hết hiệu lực;

d) Không thể hiện dấu định lượng trên nhãn hàng đóng gói sẵn nhóm 2 theo quy
định.

2\. Mức phạt tiền đối với hành vi sản xuất hoặc nhập khẩu hàng đóng gói sẵn mà
lượng của hàng đóng gói sẵn đó có giá trị trung bình nhỏ hơn giá trị trung
bình cho phép theo yêu cầu kỹ thuật đo lường do tổ chức, cá nhân công bố hoặc
cơ quan có thẩm quyền quy định để thu lợi bất hợp pháp như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 01 lần đến 02 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 200.000.000 đồng đến
300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 02 lần đến 03 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 300.000.000 đồng đến
400.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 03 lần đến 04 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 400.000.000 đồng đến
500.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 04 lần đến 05 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 500.000.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số tiền thu lợi bất hợp pháp có được đối với vi phạm quy định tại
các Điểm a, b, c, d Khoản 2 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm về đo lường đối với lượng của hàng đóng gói sẵn trong buôn bán**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Buôn bán hàng đóng gói sẵn không ghi lượng trên nhãn hàng hóa hoặc ghi
không đúng quy định; ghi, khắc đơn vị đo không đúng đơn vị đo lường pháp định;

b) Buôn bán hàng đóng gói sẵn có lượng không phù hợp với thông tin ghi trên
nhãn hàng hóa, tài liệu đi kèm, hoặc không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo
lường do tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu công bố;

c) Buôn bán hàng đóng gói sẵn nhóm 2 không thể hiện dấu định lượng trên nhãn
theo quy định.

2\. Mức phạt tiền đối với hành vi buôn bán hàng đóng gói sẵn mà lượng của hàng
đóng gói sẵn đó có giá trị trung bình nhỏ hơn giá trị trung bình cho phép theo
yêu cầu kỹ thuật đo lường do tổ chức, cá nhân công bố hoặc do cơ quan có thẩm
quyền quy định để thu lợi bất hợp pháp như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp số tiền thu
lợi bất hợp pháp có được đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 trong trường hợp số tiền thu
lợi bất hợp pháp có được từ trên 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp số tiền
thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền bằng từ 01 lần đến 02 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được
trong trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 200.000.000 đồng
đến 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 02 lần đến 03 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 300.000.000 đồng đến
400.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 03 lần đến 04 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được trong
trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 400.000.000 đồng đến
500.000.000 đồng;

h) Phạt tiền bằng từ 04 lần đến 05 lần số tiền thu lợi bất hợp pháp có được
trong trường hợp số tiền thu lợi bất hợp pháp có được từ trên 500.000.000
đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số tiền thu lợi bất hợp pháp có được đối với vi phạm quy định tại
các điểm a, b, c, d Khoản 2 Điều này.

**Mục 2**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ TIÊU CHUẨN, QUY CHUẨN KỸ THUẬT; CHẤT LƯỢNG SẢN PHẨM, HÀNG HÓA**

**Điều 17\. Vi phạm quy định về công bố tiêu chuẩn áp dụng**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi không công
bố tiêu chuẩn áp dụng theo quy định trong sản xuất hoặc nhập khẩu.

2\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa không phù hợp với tiêu chuẩn đã
công bố áp dụng;

b) Nội dung của tiêu chuẩn công bố áp dụng không phù hợp với quy định của quy
chuẩn kỹ thuật tương ứng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc công bố tiêu chuẩn áp dụng đối với vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này;

b) Buộc thay đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế sản phẩm, hàng hóa đối với vi
phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về hợp chuẩn**

1\. Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định về công bố hợp chuẩn, dấu
hợp chuẩn hoặc sản phẩm, hàng hóa có chất lượng không phù hợp với tiêu chuẩn
được công bố trong bán buôn, bán lẻ như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng đối với lô
hàng vi phạm có giá trị đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi phạm
có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 9.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị trên 160.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây trong sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa vi phạm về công bố
hợp chuẩn:

a) Không thực hiện đúng quy định về trình tự, thủ tục công bố hợp chuẩn;

b) Không lưu giữ hồ sơ công bố hợp chuẩn đúng quy định;

c) Sử dụng dấu hợp chuẩn không đúng quy định;

d) Thực hiện công bố hợp chuẩn mà không đăng ký hồ sơ công bố hợp chuẩn tại cơ
quan nhà nước có thẩm quyền nơi tổ chức, cá nhân đó đăng ký kinh doanh;

đ) Không thực hiện lại việc công bố hợp chuẩn khi có bất cứ sự thay đổi nào về
nội dung hồ sơ công bố hợp chuẩn đã đăng ký hoặc có bất kỳ sự thay đổi nào về
tính năng, công dụng, đặc điểm của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã công bố hợp
chuẩn;

3\. Mức phạt tiền đối với hành vi sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa
có chất lượng không phù hợp với hồ sơ công bố hợp chuẩn như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với lô hàng vi phạm có
giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 150.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị trên 300.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không duy trì việc kiểm soát chất lượng, thử nghiệm và giám sát định kỳ
theo quy định;

b) Không tạm ngừng việc xuất xưởng và tiến hành thu hồi các sản phẩm, hàng hóa
không phù hợp đang lưu thông trên thị trường trong trường hợp sản phẩm, hàng
hóa không phù hợp có rủi ro cao gây mất an toàn cho người sử dụng; không ngừng
vận hành, khai thác các quá trình, dịch vụ, môi trường liên quan khi cần
thiết;

c) Không tiến hành các biện pháp khắc phục khi phát hiện sản phẩm, hàng hóa,
dịch vụ không phù hợp công bố hợp chuẩn;

d) Không thông báo bằng văn bản cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền về kết quả
khắc phục sự không phù hợp trước khi tiếp tục đưa các sản phẩm, hàng hóa, dịch
vụ vào sử dụng, lưu thông, khai thác, kinh doanh.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa có chất lượng không phù hợp đang lưu thông
trên thị trường hoặc buộc thay đổi mục đích sử dụng, buộc tái chế hoặc tái
xuất sản phẩm, hàng hóa đối với vi phạm quy định tại Khoản 3, các Điểm b, c
Khoản 4 Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về hợp quy**

1\. Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định về công bố hợp quy, dấu hợp
quy trong buôn bán sản phẩm, hàng hóa phải thực hiện công bố hợp quy như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 400.000 đồng trong trường
hợp lô hàng vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị trên 200.000.000 đồng.

2\. Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định về công bố hợp quy, dấu hợp
quy trong sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa phải chứng nhận hợp quy
hoặc sản phẩm, hàng hóa không phù hợp quy chuẩn kỹ thuật tương ứng như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 160.000.000 đồng đến 320.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng trong trường hợp lô hàng
vi phạm có giá trị từ trên 320.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây trong sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa là đối tượng
phải công bố hợp quy theo quy định tại quy chuẩn kỹ thuật tương ứng:

a) Không lập và lưu giữ hồ sơ công bố hợp quy theo quy định;

b) Không thông báo bằng văn bản và gửi cho cơ quan có thẩm quyền các tài liệu
liên quan đến chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo quy định;

c) Không thông báo trên các phương tiện thông tin về công bố hợp quy sản phẩm,
hàng hóa để người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận;

d) Không cung cấp bản sao giấy chứng nhận hợp quy, thông báo tiếp nhận bản
công bố hợp quy theo quy định cho tổ chức, cá nhân bán sản phẩm, hàng hóa.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây trong sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa là đối tượng
phải công bố hợp quy theo quy định tại quy chuẩn kỹ thuật tương ứng:

a) Không thực hiện công bố hợp quy;

b) Không đăng ký hồ sơ công bố hợp quy tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi
tổ chức, cá nhân đó đăng ký kinh doanh;

c) Không duy trì việc kiểm soát chất lượng, thử nghiệm và giám sát định kỳ
theo quy định;

d) Không sử dụng dấu hợp quy đối với sản phẩm, hàng hóa đã được công bố hợp
quy theo quy định khi đưa ra lưu thông trên thị trường;

đ) Không tự thực hiện các biện pháp ngăn chặn kịp thời khi phát hiện hàng hóa
của mình đang lưu thông hoặc đã đưa vào sử dụng có chất lượng không phù hợp
công bố hợp quy hoặc quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

e) Không thực hiện lại việc công bố khi có sự thay đổi về nội dung của hồ sơ
công bố hợp quy đã đăng ký hoặc có sự thay đổi về tính năng, công dụng, đặc
điểm của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã công bố hợp quy;

g) Sử dụng hóa chất, chất phụ gia chưa đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền theo
quy định khi sản xuất sản phẩm, hàng hóa.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện chứng nhận hợp quy trong sản xuất hoặc nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa
là đối tượng phải chứng nhận hợp quy hoặc sử dụng giấy chứng nhận hợp quy, dấu
hợp quy đã hết hiệu lực.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận hợp quy, dấu hợp quy từ 01 tháng đến 03
tháng đối với vi phạm quy định tại các Điểm e, g Khoản 4 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa đối với vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản
2 Điều này;

b) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa có chất lượng không phù hợp đang lưu thông
trên thị trường hoặc buộc thay đổi mục đích sử dụng hoặc buộc tái chế hoặc
buộc tiêu hủy sản phẩm, hàng hóa hoặc buộc tái xuất sản phẩm, hàng hóa nhập
khẩu đối với vi phạm quy định tại Khoản 2, Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm về chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường**

1\. Áp dụng quy định tại Khoản 1 Điều 18 Nghị định này để xử phạt các hành vi
vi phạm về hợp chuẩn trong hoạt động bán buôn, bán lẻ hàng hóa lưu thông trên
thị trường.

2\. Áp dụng quy định tại Khoản 1 Điều 19 Nghị định này để xử phạt các hành vi
vi phạm về hợp quy trong hoạt động bán buôn, bán lẻ hàng hóa lưu thông trên
thị trường.

3\. Áp dụng các quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hoạt động thương mại để xử phạt các hành vi về sản xuất, kinh doanh
hàng giả.

Áp dụng quy định tại Khoản 5 Điều 26 Nghị định này để xử phạt hành vi gian lận
về thời hạn sử dụng của hàng hóa trên nhãn hàng hóa.

4\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 400.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi bán hàng hóa nhưng không công bố tiêu chuẩn áp dụng theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 01 lần đến 02 lần tổng giá trị sản phẩm, hàng hóa vi phạm tại
thời điểm vi phạm đối với hành vi bán sản phẩm, hàng hóa có chất lượng không
phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp dụng.

6\. Phạt tiền từ 02 lần đến 03 lần tổng giá trị sản phẩm, hàng hóa vi phạm tại
thời điểm vi phạm đối với hành vi thay thế, đánh tráo, thêm, bớt thành phần
hoặc chất phụ gia, pha trộn tạp chất làm giảm chất lượng sản phẩm, hàng hóa so
với tiêu chuẩn công bố áp dụng.

7\. Phạt tiền từ 03 lần đến 05 lần tổng giá trị sản phẩm, hàng hóa vi phạm tại
thời điểm vi phạm đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Bán sản phẩm, hàng hóa có chất lượng không phù hợp với quy định của quy
chuẩn kỹ thuật tương ứng;

b) Thay thế, đánh tráo, thêm, bớt thành phần hoặc chất phụ gia, pha trộn tạp
chất làm giảm chất lượng sản phẩm, hàng hóa so với quy định của quy chuẩn kỹ
thuật tương ứng.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp từ 01 tháng đến 06 tháng đối với vi phạm quy định tại
Khoản 7 Điều này;

b) Tịch thu để tiêu hủy sản phẩm, hàng hóa không đảm bảo an toàn sử dụng cho
người, vật nuôi, cây trồng, ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường đối với vi phạm
quy định từ Khoản 5 đến Khoản 7 Điều này khi không thực hiện biện pháp khắc
phục hậu quả quy định tại Khoản 9 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế đối với hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 5, Khoản 6 và Khoản 7 Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về hoạt động đánh giá sự phù hợp**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không đăng ký lĩnh vực hoạt động theo quy định;

b) Thực hiện đánh giá sự phù hợp ngoài lĩnh vực đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện đánh giá sự phù hợp phục vụ quản lý nhà nước ngoài lĩnh vực đã
được chỉ định;

b) Thực hiện đánh giá sự phù hợp phục vụ quản lý nhà nước khi chưa được chỉ
định hoặc quyết định chỉ định đã hết hiệu lực;

c) Không bảo đảm duy trì bộ máy tổ chức và năng lực đã được đăng ký theo yêu
cầu của tiêu chuẩn tương ứng;

d) Không tuân thủ các quy trình đánh giá sự phù hợp đã được phê duyệt hoặc
đăng ký theo quy định;

đ) Không thực hiện đánh giá giám sát định kỳ đối với tổ chức, cá nhân đề nghị
đánh giá sự phù hợp;

e) Sử dụng tổ chức thử nghiệm chưa được đăng ký lĩnh vực hoạt động theo quy
định.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
các hành vi sau đây:

a) Cung cấp kết quả đánh giá sự phù hợp sai;

b) Thực hiện đánh giá không đảm bảo tính độc lập, khách quan.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng hồ sơ, tài liệu giả mạo, sai sự thật để đăng ký hoạt động đánh giá
sự phù hợp hoặc đăng ký chỉ định đánh giá sự phù hợp;

b) Không thực hiện đánh giá sự phù hợp nhưng cấp kết quả đánh giá sự phù hợp;

c) Giả mạo hồ sơ, tài liệu đánh giá sự phù hợp;

d) Thực hiện hoạt động tư vấn cho tổ chức, cá nhân đề nghị chứng nhận;

đ) Gian lận trong hoạt động đánh giá sự phù hợp;

e) Không thực hiện khắc phục về các vi phạm theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký lĩnh vực hoạt động hoặc quyết
định chỉ định từ 01 tháng đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đánh giá sự phù hợp từ
01 tháng đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại các Điểm b, c, d, đ và e
Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kết quả đánh giá sự phù hợp đã cấp đối với vi phạm quy định tại
Khoản 3, các Điểm b, c, d, đ Khoản 4 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về hoạt động đào tạo, tư vấn trong lĩnh vực quản lý nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không đăng ký lĩnh vực hoạt động theo quy định;

b) Thực hiện đào tạo, tư vấn ngoài lĩnh vực đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm duy trì bộ máy tổ chức và năng lực đã được đăng ký theo yêu
cầu của tiêu chuẩn tương ứng;

b) Không tuân thủ các quy trình đào tạo, tư vấn đã được phê duyệt hoặc đăng ký
theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện toàn bộ hoặc một phần hoạt động đào tạo, tư vấn khi chưa được
đăng ký hoạt động đào tạo, tư vấn;

b) Sử dụng hồ sơ, tài liệu giả mạo, sai sự thật để đăng ký hoạt động đào tạo,
tư vấn;

c) Giả mạo hồ sơ, tài liệu đào tạo, tư vấn;

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký lĩnh vực hoạt động từ 01 tháng đến
03 tháng đối với vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3 Điều
này.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về hoạt động công nhận**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đăng ký hoạt động công nhận theo quy định;

b) Thực hiện công nhận ngoài lĩnh vực đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không duy trì bộ máy tổ chức, hệ thống quản lý và năng lực hoạt động của tổ
chức công nhận theo quy định;

b) Không công bố quy trình, thủ tục đánh giá, công nhận và các yêu cầu khác
liên quan đến hoạt động công nhận;

c) Tiến hành đánh giá, công nhận không theo quy trình, thủ tục đã công bố,
không theo các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng sử dụng để đánh giá,
công nhận hoặc thực hiện không đầy đủ các quy trình, thủ tục, tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật nêu trên.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cấp chứng chỉ công nhận vượt quá thẩm quyền hoặc không thực hiện giám sát
định kỳ đối với tổ chức được công nhận;

b) Thực hiện đánh giá công nhận không đảm bảo tính độc lập, khách quan;

c) Thực hiện ký kết hợp đồng cung ứng dịch vụ tư vấn về công nhận cho tổ chức
đề nghị công nhận;

d) Không khắc phục vi phạm sau khi có thông báo của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về việc tổ chức đánh giá sự phù hợp đã được công nhận vi phạm các quy
định pháp luật liên quan.

4\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo hồ sơ, tài liệu trong hoạt động công nhận;

b) Không thực hiện khắc phục các vi phạm theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền;

c) Cấp, duy trì chứng chỉ công nhận cho tổ chức đánh giá sự phù hợp vi phạm
các yêu cầu và điều kiện đối với tổ chức đánh giá sự phù hợp quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật liên quan.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động công nhận từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều
này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi các chứng chỉ công nhận đã cấp đối với vi phạm quy định tại Khoản
3, Khoản 4 Điều này.

**Điều 24\. Hành vi giả mạo liên quan đến tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
thông tin sai sự thật, không trung thực về chất lượng sản phẩm, hàng hóa cho
người tiêu dùng hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo dấu hợp chuẩn, dấu hợp quy hoặc chứng nhận hợp chuẩn hoặc chứng
nhận hợp quy, công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy để ghi, gắn lên sản phẩm,
hàng hóa hoặc các tài liệu kèm theo;

b) Giả mạo kết quả thử nghiệm hoặc kết quả kiểm tra hoặc kết quả giám định
hoặc kết quả kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động sản xuất, nhập khẩu, buôn bán sản phẩm, hàng hóa từ 01
tháng đến 03 tháng đối với vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Tịch thu kết quả thử nghiệm hoặc giấy chứng nhận kiểm tra hoặc giám định
hoặc kiểm định chất lượng đối với vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm đã ghi, gắn lên sản phẩm, hàng hóa hoặc các tài
liệu kèm theo. Trường hợp không loại bỏ được yếu tố vi phạm thì buộc tiêu hủy
sản phẩm, hàng hóa vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Mục 3**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ NHÃN HÀNG HÓA VÀ MÃ SỐ MÃ VẠCH**

**Điều 25\. Vi phạm quy định về ghi nhãn hàng hóa trong kinh doanh sản phẩm, hàng hóa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm đến
5.000.000 đồng:

a) Hàng hóa có nhãn nhưng bị che lấp, rách nát, mờ không đọc được hoặc không
đọc được hết các nội dung trên nhãn hàng hóa;

b) Hàng hóa theo quy định phải có nhãn nhưng không ghi nhãn hàng hóa;

c) Hàng hóa có nhãn ghi không đúng quy định về kích thước chữ tiếng Việt và
tiếng nước ngoài, ngôn ngữ sử dụng và đơn vị đo;

d) Hàng hóa có nhãn bị tẩy xóa, sửa chữa nhãn gốc hoặc nhãn phụ làm sai lệch
thông tin về hàng hóa.

2\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này theo mức
phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị trên 100.000.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa có nhãn vi phạm hoặc buộc ghi lại nhãn hàng
hóa theo đúng quy định đối với vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa hoặc nội dung bắt buộc phải thể hiện trên nhãn theo tính chất hàng hóa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây trong trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm đến
5.000.000 đồng:

a) Hàng hóa có nhãn (kể cả tem hoặc nhãn phụ) hoặc tài liệu kèm theo không ghi
đủ hoặc ghi không đúng các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa hoặc nội dung
bắt buộc phải thể hiện trên nhãn theo tính chất hàng hóa theo quy định của
pháp luật về nhãn hàng hóa;

b) Hàng hóa nhập khẩu có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài nhưng không có nhãn
phụ bằng tiếng Việt Nam.

2\. Phạt tiền đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này theo
mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị trên 100.000.000 đồng.

3\. Mức phạt đối với hành vi kinh doanh hàng hóa trên nhãn có hình ảnh, hình
vẽ, chữ viết, dấu hiệu, biểu tượng, huy chương, giải thưởng và các thông tin
khác không đúng bản chất, không đúng sự thật về hàng hóa đó; kinh doanh hàng
hóa có nhãn, kể cả nhãn gốc hoặc nhãn phụ đối với hàng hóa nhập khẩu bị tẩy
xóa, sửa chữa làm sai lệch thông tin về hàng hóa như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong
trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị trên 100.000.000 đồng.

4\. Mức phạt đối với hành vi kinh doanh hàng hóa nhập khẩu theo quy định phải
có nhãn hàng hóa mà không có nhãn hàng hóa; không có nhãn gốc hoặc có nhãn gốc
nhưng bị thay đổi như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng nếu hàng
hóa vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị trên 100.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền quy định từ Khoản 1 đến Khoản 4 Điều
này đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Kinh doanh hàng hóa gắn nhãn hàng hóa giả;

b) Gian lận về thời hạn sử dụng của hàng hóa trên nhãn hàng hóa;

c) Vi phạm về nhãn hàng hóa đối với hàng lương thực, thực phẩm, thuốc chữa
bệnh, thuốc phòng bệnh, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, thức ăn chăn nuôi, đồ
chơi trẻ em.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hàng hóa không đảm bảo an toàn sử dụng cho người, vật nuôi, cây
trồng, ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường đối với vi phạm quy định từ Khoản 1
đến Khoản 5 khi không thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm
a Khoản 7 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm về nhãn đang lưu thông trên thị trường đối
với vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc tiêu hủy nhãn hàng hóa vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này hoặc buộc
tiêu hủy hàng hóa không đảm bảo an toàn sử dụng cho người, vật nuôi, cây
trồng, ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường đối với vi phạm quy đinh tại Khoản
2, Khoản 3, Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định về sử dụng mã số mã vạch**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản cho cơ quan có thẩm quyền khi có sự thay đổi
về tên gọi, địa chỉ giao dịch trên giấy phép kinh doanh hoặc giấy chứng nhận
quyền sử dụng mã số mã vạch bị mất hoặc hỏng;

b) Không xuất trình được văn bản hợp pháp chứng minh về quyền sử dụng mã số mã
vạch khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu;

c) Không gửi danh mục các mã số thương phẩm toàn cầu (GTIN) và mã số địa điểm
toàn cầu (GLN) được sử dụng cho cơ quan có thẩm quyền;

d) Không thông báo bằng văn bản, kèm tài liệu chứng minh việc được sử dụng mã
số nước ngoài với cơ quan có thẩm quyền khi sử dụng mã số nước ngoài cho sản
phẩm, hàng hóa sản xuất tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng mã số mã vạch có đầu mã Quốc gia Việt Nam (893) mà chưa được cơ
quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch;

b) Sử dụng trái phép mã số mã vạch của doanh nghiệp khác đã được cơ quan có
thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch;

c) Sử dụng các dấu hiệu gây nhầm lẫn với mã số mã vạch;

d) Không thực hiện đóng phí duy trì sử dụng mã số mã vạch hàng năm.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
mã số mã vạch nước ngoài để in trên sản phẩm, hàng hóa sản xuất tại Việt Nam
mà chưa được cơ quan nước ngoài có thẩm quyền hoặc không được tổ chức sở hữu
mã số mã vạch đó cho phép bằng văn bản.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hàng hóa gắn mã số mã vạch vi phạm đối với vi phạm quy định tại
Khoản 2, Khoản 3 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm về sử dụng giấy chứng nhận, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch;

b) Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch không đúng thẩm quyền.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch giả mạo đối với vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng mã số mã vạch đối với vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VI PHẠM HÀNH CHÍNH **

**VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 29\. Thẩm quyền xử phạt của thanh tra trong lĩnh vực khoa học và công nghệ**

1\. Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
tiêu chuẩn đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa đang thi hành công vụ có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa đến 500.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền tối đa đến
1.000.000 đồng đối với tổ chức;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc tiêu hủy sản phẩm, hàng hóa gây
hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và môi trường.

2\. Chánh Thanh tra Sở Khoa học và Công nghệ; Trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành Sở Khoa học và Công nghệ và Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của Tổng
cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa đến 50.000.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền tối đa
đến 100.000.000 đồng đối với tổ chức;

c) Đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng có thời hạn quyết
định, giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề do cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Chương II của
Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Khoa học và Công nghệ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa trong lĩnh vực đo lường đến 70.000.000 đồng đối với cá
nhân và 140.000.000 đồng đối với tổ chức; phạt tiền tối đa trong lĩnh vực tiêu
chuẩn, chất lượng sản phẩm, hàng hóa đến 105.000.000 đồng đối với cá nhân và
210.000.000 đồng đối với tổ chức;

c) Đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng giấy phép, giấy
chứng nhận, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời
hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Chương II của
Nghị định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ; Tổng cục trưởng Tổng cục Tiêu
chuẩn Đo lường Chất lượng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng có thời hạn quyết
định, giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề do cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Chương II của
Nghị định này.

**Điều 30\. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền tối đa đến
10.000.000 đồng đối với tổ chức;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc tiêu hủy sản phẩm, hàng hóa gây
hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và môi trường.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền tối đa đến 50.000.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền tối đa
đến 100.000.000 đồng đối với tổ chức;

c) Đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng có thời hạn quyết
định, giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề do cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không quá mức phạt tiền tối đa quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II của Nghị
định này trừ hành vi buộc tái xuất sản phẩm, hàng hóa vi phạm pháp luật về
tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa hoặc phương tiện đo,
chuẩn đo nhập khẩu không đúng quy định về đo lường.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng có thời hạn quyết
định, giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề do cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II của Nghị
định này.

**Điều 31\. Thẩm quyền xử phạt của công an nhân dân, hải quan, quản lý thị trường và thanh tra chuyên ngành khác**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an có thẩm quyền kiểm tra,
lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt hành chính và áp dụng các biện pháp
khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định
này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 39 và Điều 52 của
Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Hải quan có thẩm quyền kiểm tra,
lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt hành chính và áp dụng các biện pháp
khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định
này liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, các dịch vụ liên quan đến
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định
tại Điều 42 và Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Quản lý thị trường có thẩm quyền
kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt hành chính và áp dụng các
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Nghị định này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 45 và
Điều 52 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Thanh tra chuyên ngành khác có
thẩm quyền kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt hành chính và áp
dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính theo
quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý quy định tại Điều
46 và Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 32\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Các chức danh nêu tại Điều 29, Điều 30, Điều 31 Nghị định này và công
chức, viên chức đang thi hành công vụ khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa thì được
quyền lập biên bản vi phạm hành chính theo quy định.

2\. Trưởng đoàn kiểm tra chuyên ngành về tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng
sản phẩm, hàng hóa khi phát hiện hành vi vi phạm thì được quyền lập biên bản
vi phạm hành chính và biên bản phải được chuyển đến người có thẩm quyền xử
phạt để tiến hành xử phạt theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 9 năm 2013.

2\. Nghị định số [54/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 6 năm 2009 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa hết hiệu
lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 34\. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất
lượng sản phẩm, hàng hóa xảy ra trước ngày 01 tháng 7 năm 2013 mà sau đó mới
bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định có lợi cho
tổ chức, cá nhân vi phạm.

**Điều 35\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

