**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của  Bộ  Xây dựng**

______________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số 36/2012/NĐ-CP ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu  tổ chức của Bộ, cơ quan ngang
bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ Xây dựng,_

**Điều 1\. Vị trí, ch****ức năng**

Bộ Xây dựng là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về:
Quy hoạch xây dựng, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị;
hạ tầng kỹ thuật đô thị và khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao;
nhà ở; công sở; thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng; quản lý nhà nước
các dịch vụ công trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của
pháp luật.

**Điều 2\. Nhiệm vụ, quyền hạn**

Bộ Xây dựng có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại
Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội; dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Chính
phủ và các nghị quyết, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn, năm
năm, hàng năm và các dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc các lĩnh vực
quản lý nhà nước của Bộ theo sự phân công của Chính phủ và Thủ tướng Chính
phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
theo phân công.

3\. Ban hành thông tư, quyết định, chỉ thị thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ; xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành
hệ thống quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc gia, định mức kinh tế -  kỹ
thuật, thiết kế điển hình, thiết kế mẫu trong các lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các văn
bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được phê duyệt
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp
luật và thông tin về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về quy hoạch xây dựng, kiến trúc:

a) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các quy định, quy trình về lập, thẩm định, phê duyệt các loại quy hoạch xây
dựng, bao gồm: Quy hoạch xây dựng vùng, quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng
nông thôn, quy hoạch xây dựng các khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ
cao, khu chức năng đặc thù, quy hoạch xây dựng các cửa khẩu biên giới quốc tế
quan trọng; hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện;

b) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương tổ chức lập, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch xây dựng vùng
liên tỉnh, vùng kinh tế trọng điểm; quy hoạch chung đô thị mới có phạm vi quy
hoạch liên quan đến địa giới hành chính của hai tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trở lên; quy hoạch chung đô thị mới có quy mô dân số  dự báo tương
đương với đô thị loại III trở  lên và các quy hoạch khác do Thủ tướng Chính
phủ giao; chỉ đạo việc thực hiện quy hoạch sau khi được phê duyệt;

c) Thẩm định các đồ án quy hoạch xây dựng thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ
tướng Chính phủ; có ý  kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt các quy hoạch xây dựng cụ thể theo quy định của pháp luật;

d) Ban hành quy chuẩn quy hoạch xây dựng; hướng dẫn phương pháp lập và quản lý
chi phí quy hoạch xây dựng;

đ) Xây dựng và quản lý hệ thống cơ sở dữ liệu về quy hoạch xây dựng trên phạm
vi cả nước;

e) Xây dựng định hướng phát triển kiến trúc Việt Nam theo hướng bền vững, phù
hợp với từng giai đoạn, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện;

g) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về: Thiết kế
đô thị; quản lý không gian, kiến trúc, cảnh quan đô thị; quy chế quản lý quy
hoạch, kiến trúc đô thị; giấy phép quy hoạch; việc thi tuyển, tuyển chọn thiết
kế kiến trúc công trình xây dựng;

h) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về điều kiện
năng lực của các tổ chức và cá nhân tham gia thiết kế quy hoạch xây dựng, điều
kiện hành nghề  kiến trúc sư; quy định mẫu chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư,
chứng chỉ hành nghề  kỹ sư quy hoạch đô thị; hướng dẫn, kiểm tra việc cấp và
quản lý chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, chứng chỉ hành nghề kỹ sư quy hoạch
đô thị.

6\. Về hoạt động đầu tư xây dựng:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về lập, thẩm
định, phê duyệt và quản lý thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình; tham
gia thẩm định các dự án đầu tư xây dựng công trình theo quy định của pháp
luật;

b) Hướng dẫn, kiểm tra công tác thẩm định, phê duyệt thiết kế kỹ thuật, thiết
kế bản vẽ thi công và dự toán các công trình xây dựng; thẩm định, thẩm tra
thiết kế  kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công đối với các công trình sử dụng
vốn ngân sách nhà nước và các công trình khác theo quy định của pháp luật;

c) Theo dõi, kiểm tra, đánh giá tổng thể đầu tư trong hoạt động đầu tư xây
dựng theo thẩm quyền; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các dự án đầu tư xây
dựng quan trọng, công trình trọng điểm quốc gia theo quy định của pháp luật;
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn chủ đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng
quan trọng, công trình trọng điểm quốc gia được Thủ tướng Chính phủ phân công;

d) Ban hành quy chuẩn kỹ thuật xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp; tổ
chức xây dựng hệ thống tiêu chuẩn quốc gia về lĩnh vực khảo sát, thiết kế, thi
công, nghiệm thu công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp; hướng dẫn việc
áp dụng tiêu chuẩn của nước ngoài trong hoạt động xây dựng tại Việt Nam;

đ) Ban hành mẫu giấy phép xây dựng; hướng dẫn việc cấp, điều chỉnh, gia hạn,
thu hồi giấy phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng theo giấy phép xây
dựng; đình chỉ xây dựng hoặc đề  nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo đình
chỉ xây dựng và xử lý vi phạm hoặc thu hồi giấy phép xây dựng khi phát hiện
việc cấp giấy phép không đúng theo quy định hoặc công trình xây dựng vi phạm
các quy định về quản lý trật tự xây dựng theo giấy phép xây dựng;

e) Hướng dẫn, kiểm tra công tác lựa chọn nhà thầu trong hoạt động xây dựng
theo quy định của Luật Xây dựng và pháp luật về đấu thầu; hướng dẫn việc đánh
giá kết quả thực hiện của nhà thầu theo quy định của pháp luật;

g) Hướng dẫn việc thực hiện quy chế thuê tư vấn nước ngoài trong hoạt động xây
dựng tại Việt Nam và việc cấp, thu hồi giấy phép thầu cho các nhà thầu nước
ngoài hoạt động xây dựng tại Việt Nam; thực hiện cấp, thu hồi giấy phép thầu
cho nhà thầu nước ngoài là tổ chức nhận thầu các gói thầu thuộc dự án nhóm A
và các gói thầu khác thuộc địa bàn từ hai tỉnh trở lên;

h) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về hợp đồng
trong hoạt động xây dựng; hướng dẫn phương pháp điều chỉnh giá hợp đồng xây
dựng; công bố mẫu hợp đồng xây dựng;

i) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định về lập và quản lý chi phí
đầu tư xây dựng công trình, bao gồm: Tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng công
trình, định mức xây dựng và giá xây dựng công trình, độ dài thời gian xây dựng
công trình, kiểm soát chi phí đầu tư xây dựng, phương pháp đo bóc khối lượng
công trình, phương pháp xác định giá ca máy và thiết bị thi công; công bố định
mức xây dựng, suất vốn đầu tư, chỉ số giá xây dựng, phương pháp xác định chỉ
số giá xây dựng;

k) Hướng dẫn, kiểm tra công tác quản lý chất lượng công trình xây dựng trong
các giai đoạn: Khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng, nghiệm thu, bàn giao,
bảo hành công trình xây dựng; kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất và xử lý vi phạm
về chất lượng công trình xây dựng; đình chỉ thi công và yêu cầu chủ đầu tư, tư
vấn, các nhà thầu khắc phục trong trường hợp phát hiện chất lượng công trình
không đạt yêu cầu, có nguy cơ gây thiệt hại về người và tài sản theo quy định
của pháp luật;

l) Hướng dẫn các hoạt động kiểm định, giám định, chứng nhận sự phù hợp về chất
lượng công trình xây dựng, việc giám định nguyên nhân và giải quyết sự cố
trong thi công xây dựng công trình; tổ chức thực hiện việc giám định chất
lượng công trình xây dựng, giám định nguyên nhân sự cố trong thi công xây dựng
công trình theo quy định của pháp luật;

m) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng nghiệm thu nhà nước các công trình
xây dựng; chủ trì tổ chức Giải thưởng Quốc gia về chất lượng công trình xây
dựng;

n) Hướng dẫn, kiểm tra công tác bảo trì công trình xây dựng và đánh giá chất
lượng công trình xây dựng trong quá trình sử dụng; công bố danh mục các công
trình xây dựng hiện hữu không đảm bảo an toàn chịu lực, nguy hiểm đến tính
mạng người sử dụng và cộng đồng theo quy định của pháp luật;

o) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về điều kiện
năng lực hành nghề xây dựng của cá nhân và điều kiện năng lực hoạt động xây
dựng của tổ  chức tham gia trong các hoạt động xây  dựng;

p) Ban hành chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về các hoạt động
xây dựng; quy định về việc sát hạch để cấp các loại chứng chỉ hành nghề hoạt
động xây dựng; quy định mẫu chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng; hướng dẫn,
kiểm tra việc cấp và quản lý các loại chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng;

q) Xây dựng cơ sở dữ liệu, cập nhật và cung cấp thông tin về năng lực của các
tổ  chức, cá nhân hành nghề tư vấn xây dựng, các nhà thầu hoạt động xây dựng
trên phạm vi cả nước, bao gồm cả các nhà thầu nước ngoài hoạt động xây dựng
tại Việt Nam.

7\. Về phát triển đô thị:

a) Xây dựng các định hướng, chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống
đô thị quốc gia, các chương trình, dự án trọng điểm quốc gia về phát triển đô
thị, các chỉ tiêu về lĩnh vực phát triển đô thị trong nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội của đất nước theo từng giai đoạn; chỉ đạo việc thực hiện sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các cơ chế, chính sách về quản lý đầu tư phát triển đô thị, các chính sách,
giải pháp quản lý quá trình đô thị hóa, các mô hình quản lý phát triển đô thị,
các quy định về lập và quản lý chi phí các dịch vụ tiện ích trong khu đô thị;
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện;

c) Thẩm định hoặc có ý kiến thống nhất bằng văn bản để cấp có thẩm quyền phê
duyệt kế hoạch phát triển đô thị, xác định khu vực phát triển đô thị và các dự
án đầu tư phát triển đô thị tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo
quy định của pháp luật;

d) Xây dựng, trình Chính phủ quy định hệ thống các tiêu chí đánh giá, phân
loại đô thị theo từng giai đoạn phù hợp với sự phát triển chung của đất nước;
hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc đánh giá, phân loại đô thị hàng
năm theo các tiêu chí đã được Chính phủ quy định; thẩm định, trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định công nhận loại đô thị đối với các đô thị loại đặc biệt,
loại I và loại II; quyết định công nhận loại đô thị đối với các đô thị loại
III và loại IV;

đ) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động đầu tư phát triển đô thị theo quy
hoạch và kế hoạch; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp
luật về quản lý phát triển đô thị mới, nâng cấp, cải tạo, bảo tồn, tôn tạo,
chỉnh trang, mở rộng và tái thiết đô thị; hướng dẫn quản lý trật tự xây dựng
đô thị;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý sử dụng đất xây dựng đô thị theo quy hoạch
và kế hoạch phát triển đô thị đã được phê duyệt;

g) Xác định các nguồn lực phát triển đô thị; tổ chức các hoạt động xúc tiến
đầu tư phát triển đô thị; tổ chức vận động, khai thác, điều phối các nguồn lực
trong nước và nước ngoài cho việc đầu tư phát triển hệ thống đô thị quốc gia
theo phân công của Chính phủ;

h) Tổ chức xây dựng và quản lý hệ thống cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về
phát triển đô thị.

8\. Về hạ tầng kỹ thuật đô thị và khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ
cao (sau đây gọi tắt là khu công nghiệp), bao gồm: cấp nước, thoát nước đô thị
và khu công nghiệp; quản lý chất thải rắn thông thường tại đô thị, khu công
nghiệp, cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng; chiếu sáng đô thị, cây xanh đô  thị;
quản lý nghĩa trang (trừ nghĩa trang liệt sĩ); kết cấu hạ tầng giao thông đô
thị; quản lý xây dựng ngầm đô thị; quản lý sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ
thuật đô thị:

a) Về cấp nước, thoát nước đô thị và khu công nghiệp:

Xây dựng các định hướng, chiến lược, chương trình, chỉ tiêu quốc gia về cấp
nước, thoát nước trong đô thị, khu công nghiệp, các vùng kinh tế trọng điểm;
chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc
gia, định mức kinh tế - kỹ thuật về cấp nước, thoát nước; các quy định, quy
trình về lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch cấp nước, quy hoạch thoát nước;
các cơ chế chính sách phát triển cấp nước, thoát nước đô thị, khu công nghiệp,
các vùng kinh tế trọng điểm;

Tổ chức lập, thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt
theo ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ quy hoạch cấp nước, quy hoạch thoát nước
vùng liên tỉnh, các vùng kinh tế trọng điểm; chỉ đạo và hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện quy hoạch sau khi được phê duyệt;

Thẩm định quy hoạch cấp nước, quy hoạch thoát nước các thành phố trực thuộc
Trung ương là đô thị loại đặc biệt để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; có
ý kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt quy hoạch
cấp nước, quy hoạch thoát nước vùng tỉnh, quy hoạch cấp nước, quy hoạch thoát
nước các thành phố trực thuộc Trung ương  là đô thị loại I;

Có ý kiến thống nhất bằng văn bản để cơ quan có thẩm quyền phê duyệt các dự án
đầu tư xây dựng công trình cấp nước, thoát nước theo quy định của pháp luật;
tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư, vận động, khai thác các nguồn lực để
phát triển cấp nước, thoát nước; chỉ đạo, hướng dẫn và quản lý việc thực hiện
các dự án đầu tư xây dựng công trình cấp nước và thoát nước đô thị, vùng liên
tỉnh, vùng kinh tế trọng điểm theo phân công của Thủ tướng Chính  phủ;

Hướng dẫn việc áp dụng các mô hình công nghệ, mô hình quản lý hệ thống cấp
nước, thoát nước phù hợp với đặc điểm và quy mô đô thị, khu công nghiệp; việc
quản lý, khai thác, duy tu, bảo trì hệ thống cấp nước, thoát nước trong đô thị
và khu công nghiệp;

Phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
nguyên tắc, phương pháp xác định giá tiêu thụ nước sạch, phí thoát nước, ban
hành khung giá nước sạch và kiểm tra, giám sát việc thực hiện.

b) Về quản lý chất thải rắn thông thường:

Xây dựng các chiến lược, chương trình, chỉ tiêu quốc gia về quản lý chất thải
rắn thông thường; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt;

Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện các quy định về lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch quản lý chất thải
rắn; các cơ chế chính sách khuyến khích đầu tư quản lý chất thải rắn; ban hành
các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật về
quản lý chất thải rắn thông thường theo thẩm quyền;

Tổ chức lập, thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt
theo ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ quy hoạch quản lý chất thải rắn vùng
liên tỉnh, các vùng kinh tế trọng điểm; chỉ đạo và hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện quy hoạch sau khi được phê duyệt;

Thẩm định quy hoạch quản lý chất thải rắn các thành phố trực thuộc Trung ương
là đô thị loại đặc biệt để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; có ý kiến
thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân các thành phố trực thuộc Trung ương
là đô thị loại I phê duyệt quy hoạch quản lý chất thải rắn của thành phố;

Hướng dẫn, kiểm tra việc lập và quản lý quy hoạch xây dựng các cơ sở xử lý
chất thải rắn, phương pháp lập và quản lý chi phí dịch vụ thu gom, vận chuyển,
xử lý chất thải rắn; tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư và chỉ đạo, hướng
dẫn việc thực hiện các dự án đầu tư xây dựng các cơ sở xử lý chất thải rắn
vùng liên tỉnh, vùng kinh tế trọng điểm theo phân công của Thủ tướng Chính
phủ;

Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc phục hồi, tái sử dụng
diện tích, chuyển đổi mục đích sử dụng và quan trắc môi trường của các cơ sở
xử lý chất thải rắn sau khi kết thúc hoạt động;

Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường trong việc
thẩm định, công nhận công nghệ xử lý chất thải rắn mới được nghiên cứu và áp
dụng lần đầu tại Việt Nam.

c) Về chiếu sáng đô thị, cây xanh đô thị:

Xây dựng chiến lược phát  triển chiếu sáng đô thị và cây xanh đô thị trình Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt;

Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc
gia, định mức kinh tế - kỹ thuật về chiếu sáng và cây xanh đô thị; các quy
định về lập, thẩm định, phê duyệt  quy hoạch chiếu sáng đô thị; các cơ chế
chính sách khuyến khích phát triển chiếu sáng và cây xanh đô thị;

Thẩm định quy hoạch chiếu sáng đô thị các thành phố trực thuộc Trung ương là
đô thị loại đặc biệt để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; có ý kiến thống
nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân các thành phố trực thuộc Trung ương là đô
thị loại I phê duyệt quy hoạch chiếu sáng đô thị của thành phố;

Hướng dẫn phương pháp lập và quản lý chi phí chiếu sáng đô thị, chi phí duy
trì cây xanh sử dụng công cộng trong đô thị; hướng dẫn, kiểm tra việc tuân thủ
các quy định của pháp luật về quản  lý chiếu sáng đô thị, quản lý cây xanh đô
thị trên phạm vi toàn quốc.

d) Về quản lý nghĩa trang (trừ nghĩa trang liệt sĩ):

Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quy hoạch và
các hoạt động xây dựng, cải tạo, mở rộng, đóng cửa, di chuyển nghĩa trang; ban
hành quy chuẩn kỹ thuật xây dựng nghĩa trang; xây dựng trình cấp có thẩm quyền
ban hành tiêu chuẩn quốc gia về xây dựng nghĩa trang;

Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch nghĩa trang các đô
thị loại đặc biệt; có ý kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân các
thành phố trực thuộc Trung ương là đô thị loại  I phê duyệt quy hoạch nghĩa
trang của thành phố theo quy định của pháp luật;

Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý và sử dụng nghĩa trang; hướng dẫn phương pháp
lập và quản lý chi phí dịch vụ nghĩa trang.

đ) Về kết cấu hạ tầng giao thông đô thị:

Hướng dẫn việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch giao thông đô thị và nội
dung quy hoạch giao thông trong đồ án quy hoạch đô thị; kiểm tra việc xây dựng
kết cấu hạ tầng giao thông đô thị theo quy hoạch đô thị và quy hoạch giao
thông đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

Thẩm định quy hoạch giao thông đô thị các thành phố trực thuộc Trung ương là
đô thị loại đặc biệt để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; có ý kiến thống
nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân các thành phố trực thuộc Trung ương là đô
thị loại I phê duyệt quy hoạch giao thông đô thị của thành phố;

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ
thuật xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đô thị; quy định việc phân cấp, phân
loại đường đô thị; xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn quốc
gia xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đô thị;

Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn việc quản lý sử dụng, khai thác,
bảo trì đường đô thị;

Phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan trong việc xây dựng các cơ chế, chính
sách khuyến khích đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đô thị.

e) Về quản  lý xây dựng ngầm đô thị:

Xây dựng định hướng, chiến  lược phát triển xây dựng ngầm đô thị phù hợp với
từng giai đoạn phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; chỉ đạo việc thực
hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

Hướng dẫn, kiểm tra công tác lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý thực hiện
quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị;

Ban hành theo thẩm quyền quy chuẩn kỹ thuật xây dựng công trình ngầm đô thị;
xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc
các tiêu chuẩn quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật về xây dựng công trình
công cộng ngầm và công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm đô thị;

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng trình cấp có thẩm
quyền ban hành các quy định về quản lý xây dựng, khai thác công trình ngầm và
công tác hạ ngầm các đường dây, đường cáp  trong đô thị;

Hướng dẫn việc xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về hệ
thống công trình ngầm đô thị;

Phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan xây dựng các cơ chế, chính
sách ưu đãi, hỗ trợ khuyến khích đầu tư xây dựng công trình ngầm đô thị trình
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

g) Về quản lý sử dụng chung công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị:

Hướng dẫn, kiểm tra công tác lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị có
liên quan đến việc xác định công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung;

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng, ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn
quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật về công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị sử
dụng chung, các quy định về sử dụng chung công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị;

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản  lý
và sử dụng chung công trình hạ tầng kỹ thuật; ban hành mẫu hợp đồng quản lý
vận hành công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung, mẫu hợp đồng sử dụng chung
công trình hạ tầng kỹ thuật;

Phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn nguyên tắc kiểm soát và phương pháp xác
định giá thuê, khung giá thuê công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung và tổ
chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện.

9\. Về nhà ở:

a) Xây dựng định hướng, chiến lược phát triển nhà ở quốc gia cho từng giai
đoạn 10 năm, chương trình nhà ở quốc gia năm năm, chỉ tiêu phát triển nhà ở và
kế hoạch phát triển nhà ở trong nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước hàng năm và theo từng giai đoạn; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương xây dựng các chương trình phát triển nhà ở địa phương, chỉ tiêu phát
triển nhà ở và kế  hoạch phát triển nhà ở trong nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội của địa phương hàng năm và theo từng giai đoạn;

c) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các cơ chế, chính sách huy động các nguồn lực đầu tư phát triển nhà ở trên
phạm vi toàn quốc, các chương trình, đề án, dự án phát triển nhà ở cho từng
nhóm đối tượng cụ thể tại các địa bàn trọng điểm và hỗ trợ cải thiện nhà ở cho
các đối tượng chính sách xã hội; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc lập, thẩm định, phê duyệt dự án phát triển nhà ở;
thẩm định các dự án phát triển nhà ở do Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư;
hướng dẫn việc huy động vốn tại các dự án phát triển nhà ở;

đ) Ban hành quy chuẩn kỹ thuật xây dựng nhà ở; xây dựng trình cấp có thẩm
quyền ban hành tiêu chuẩn quốc gia về nhà ở; ban hành quy định về tiêu chí
phân loại, quy chế  quản lý, sử dụng, chế độ bảo hành, bảo trì các loại nhà ở;
ban hành chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý nhà chung
cư, quản lý nhà ở công vụ;

e) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành tiêu chuẩn diện tích nhà ở
công vụ; tổng hợp nhu cầu sử dụng, nhu cầu về vốn xây dựng nhà ở công vụ cho
các đối tượng thuộc diện cơ quan trung ương quản lý thuê; phối hợp với Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xác định quỹ đất xây dựng và phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Bộ Tài chính lập kế hoạch vốn xây dựng nhà ở công vụ cho các đối tượng
thuộc diện cơ quan trung ương quản lý thuê từ nguồn ngân sách Trung ương,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định;

g) Hướng dẫn phương pháp xác định giá cho thuê nhà ở công vụ, giá bán, giá cho
thuê, giá cho thuê mua nhà ở xã hội; hướng dẫn về đối tượng, điều kiện, quy
trình lựa chọn đối tượng mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội;

h) Tổ chức tạo lập, tiếp nhận, quản lý vận hành quỹ nhà ở công vụ của Chính
phủ theo phân công của Thủ tướng Chính phủ;

i) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng các tiêu chí điều tra,
thống kê, đánh giá về nhà ở; tổ chức thực hiện công tác điều tra, thống kê,
đánh giá định kỳ về nhà ở phục vụ công tác quản lý nhà nước về nhà ở; hướng
dẫn việc xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu và cung cấp thông tin về nhà ở; tổng
hợp, công bố định kỳ năm năm và hàng năm thông tin về nhà ở trên phạm vi cả
nước.

10\. Về công sở:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương tổ chức lập, thẩm định quy
hoạch phát triển hệ thống công sở các cơ quan hành chính nhà nước, trụ sở làm
việc thuộc sở hữu nhà nước của các cơ quan, tổ chức chính trị - xã hội, các
đơn vị sự nghiệp công lập ở Trung ương; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong việc lập quy hoạch phát triển công sở các cơ quan hành chính nhà
nước, trụ sở làm việc thuộc sở hữu nhà nước của các cơ quan, tổ chức chính trị
- xã hội, các đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương;

c) Ban hành quy chuẩn kỹ thuật xây dựng công sở, trụ sở làm việc; xây dựng,
trình cấp có thẩm quyền công bố tiêu chuẩn quốc gia xây dựng công sở, trụ sở
làm việc; ban hành quy định về tiêu chí phân loại, chế độ bảo trì công sở, trụ
sở làm việc thuộc sở hữu nhà nước;

d) Phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn việc chuyển đổi mục đích sử dụng, mua
bán, cho thuê, thuê mua đối với công sở, trụ sở làm việc thuộc sở hữu nhà
nước;

đ) Tổ chức điều tra, thống kê, đánh giá định kỳ về công sở, trụ sở làm việc
thuộc sở hữu nhà nước để phục vụ công tác quản lý nhà nước về công sở.

11\. Về thị trường bất động sản:

a) Xây dựng các chiến lược, chính sách phát triển và quản lý thị trường bất
động sản; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương trong việc quản lý hoạt động kinh doanh bất
động sản về xác định cơ cấu hàng hóa, cân đối cung cầu, thực hiện các chính
sách, giải pháp điều tiết và bình ổn thị trường; tổ chức xây dựng và công bố
định kỳ chỉ số giá bất động sản;

c) Hướng dẫn các quy định về bất động sản được đưa vào kinh doanh;

d) Hướng  dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về điều kiện
năng lực của chủ đầu tư dự án khu đô thị mới, dự án phát triển nhà ở, dự án hạ
tầng kỹ thuật khu công nghiệp;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật trong hoạt
động mua bán nhà, công trình xây dựng, hoạt động chuyển nhượng các dự án khu
đô thị mới, dự án phát triển nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp;

e) Ban hành chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về môi giới, định
giá bất động sản, quản lý điều hành sàn giao dịch bất động sản; ban hành mẫu
chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định giá bất động sản; hướng dẫn,
kiểm tra việc cấp và quản lý chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định
giá bất động sản;

g) Hướng dẫn, kiểm  tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về kinh
doanh dịch vụ bất động sản, mô hình tổ chức và hoạt động của sàn giao dịch bất
động sản;

h) Xây dựng và quản lý vận hành hệ thống thông tin về thị trường bất động sản
và hoạt động kinh doanh bất động sản.

12\. Về vật liệu xây dựng:

a) Tổ chức lập, thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tổng
thể phát triển vật liệu xây dựng Việt Nam, quy hoạch phát triển vật liệu xây
dựng vùng, quy hoạch phát triển xi măng, các chương trình quốc gia về  vật
liệu xây dựng; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện sau khi được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Tổ chức lập, phê duyệt và chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các
quy hoạch phát triển: Vật liệu ốp lát, kính xây dựng, sứ vệ sinh và các vật
liệu xây dựng chủ yếu khác;

c) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong việc lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý quy hoạch phát triển vật
liệu xây dựng địa phương;

d) Tổ chức lập, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch thăm dò, khai
thác, chế biến và sử dụng khoáng sản làm vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản
xuất xi măng; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện sau khi được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt;

đ) Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công Thương trong quá trình
thẩm định hồ sơ cấp phép thăm dò, khai thác, chế biến, báo cáo đánh giá tác
động môi trường trong hoạt động khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản làm
vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng;

e) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong việc lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý quy hoạch thăm dò, khai
thác, chế biến và sử dụng khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường;

g) Hướng  dẫn các hoạt động thẩm định về: công nghệ khai thác, chế biến khoáng
sản làm vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng, công nghệ sản xuất
vật liệu xây dựng; hướng dẫn các hoạt động thí nghiệm, kiểm định, đánh giá,
chứng nhận sự phù hợp về chất lượng sản phẩm, hàng hóa  vật liệu xây dựng;

h) Hướng dẫn việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật, các quy định về an toàn,
vệ sinh lao động trong các hoạt động; khai thác, chế biến, sử dụng khoáng sản
làm vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng; sản xuất vật liệu xây
dựng;

i) Ban hành danh mục, điều kiện và quy chuẩn kỹ thuật đối với vật liệu xây
dựng được xuất, nhập khẩu, vật liệu xây dựng hạn chế xuất, nhập khẩu, vật liệu
xây dựng kinh doanh phải có điều kiện; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện.

13\. Về an toàn kỹ thuật xây dựng:

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng, ban
hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành quy chuẩn kỹ thuật
và các văn bản quy phạm pháp luật về an toàn kỹ thuật trong thi công xây dựng;

b) Đề xuất danh mục máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn
lao động đặc thù ngành Xây dựng, đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
thống nhất ban hành;

c) Ban hành quy trình kiểm định đối với các máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn lao động đặc thù ngành Xây dựng sau khi có ý kiến thẩm định
của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng và ban
hành tiêu chí, điều kiện hoạt động của các tổ chức kiểm định đối với các máy,
thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động đặc thù ngành Xây dựng;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn
đối với máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

e) Hướng  dẫn, kiểm tra công tác an toàn kỹ thuật trong thi công xây dựng nhằm
đảm bảo an toàn cho người lao động, thiết bị thi công, công trình xây dựng và
các công trình lân cận; phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xử lý
vi phạm, hướng dẫn giải quyết sự cố mất an toàn kỹ thuật trong thi công xây
dựng công trình theo quy định của pháp luật.

14\. Về bảo vệ môi trường:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn việc lồng ghép các quy hoạch, kế hoạch, chương trình bảo
vệ môi trường trong các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình phát
triển các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

b) Nghiên cứu, đề xuất việc ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung các quy chuẩn
kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc gia về môi trường; xây dựng và ban hành theo thẩm
quyền các quy chuẩn kỹ thuật về chất lượng môi trường, chất thải môi trường
trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện việc lập báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường theo thẩm quyền, quan trắc các tác động tới môi trường từ hoạt
động của ngành, lĩnh vực, lập báo cáo tình hình tác động môi trường của ngành,
lĩnh vực; quản lý và kiểm soát chất thải, tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ;
phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường, khắc phục ô nhiễm môi trường, phục hồi
môi trường trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của
pháp luật;

d) Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường, ứng phó với tác động của biến đổi khí hậu trong các lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ.

15\. Tổ chức thực hiện công tác thống kê, lưu trữ tài liệu, số liệu về các
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật.

16\. Quyết định các chủ trương, biện pháp cụ thể và chỉ đạo việc thực hiện cơ
chế hoạt động của các tổ chức dịch vụ công thuộc Bộ quản lý theo quy định của
pháp luật; quản lý và chỉ đạo hoạt động đối với các tổ chức sự nghiệp thuộc
Bộ.

17\. Về thực hiện quyền và nghĩa vụ chủ sở hữu phần vốn của nhà nước tại doanh
nghiệp có vốn nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ:

a) Xây dựng đề án, kế hoạch tổng thể về sắp xếp, tổ chức lại, cổ phần hóa,
chuyển đổi sở hữu, đổi mới và phát triển các doanh nghiệp nhà nước thuộc phạm
vi quản lý của Bộ để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và chỉ đạo tổ chức
thực hiện đề án sau khi được phê duyệt;

b) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền việc
bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám
đốc, Ủy viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên tại các tập đoàn, tổng công
ty 100% vốn nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ;

c) Thẩm định để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt theo thẩm
quyền điều lệ tổ chức và hoạt động của các tập đoàn, tổng công ty 100% vốn nhà
nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ;

d) Cử người đại diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Bộ
khi chuyển thành công ty cổ phần.

18\. Trình Chính phủ ban hành cơ chế, chính sách khuyến khích, hỗ trợ và định
hướng phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã và các loại hình kinh tế  tập thể,
tư nhân khác thuộc các thành phần kinh tế trong ngành, lĩnh vực quản lý nhà
nước của Bộ; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định đối với ngành,
nghề kinh doanh, dịch vụ có điều kiện theo danh mục Chính phủ quy định và xử
lý vi phạm thuộc thẩm quyền.

19\. Xây dựng và tổ chức thực hiện Chiến lược phát triển khoa học công nghệ
ngành Xây dựng; tổ chức và chỉ đạo thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa
học, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ về các lĩnh vực quản lý nhà nước của
Bộ; tổ chức quản lý hệ thống tiêu chuẩn đo lường ngành Xây dựng.

20\. Xây dựng và tổ chức thực hiện Quy hoạch phát triển nguồn nhân lực và
Chiến lược đào tạo phát triển nguồn nhân lực ngành Xây dựng; phối hợp với Bộ
Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng chương trình
đào tạo kiến trúc sư, kỹ sư và các cấp bậc nghề nghiệp khác thuộc các chuyên
ngành Xây dựng; xây dựng chương trình và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kiến thức
chuyên môn nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức, viên chức ngành Xây dựng; xây
dựng chương trình và tổ  chức đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về quản lý xây dựng
và phát triển đô thị đối với công chức lãnh đạo, chuyên môn đô thị các cấp.

21\. Xây dựng và tổ chức thực hiện các kế hoạch, chương trình hợp tác quốc tế
và hội nhập quốc tế trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định
của pháp luật; tổ chức đàm phán, ký kết điều ước quốc tế theo ủy quyền của
Chính phủ; tham gia các tổ chức quốc tế theo phân công của Chính phủ; ký kết
và tổ chức thực hiện các thỏa thuận quốc tế nhân danh Bộ theo quy định của
pháp luật.

22\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

23\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đối với hội, các tổ chức phi Chính phủ
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật.

24\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các vi phạm pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý nhà nước của Bộ.

25\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế, cán bộ, công chức, viên chức; thực
hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật
đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy
định của pháp luật.

26\. Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm của Bộ; phối hợp với Bộ Tài chính
lập, tổng hợp dự toán thu, chi ngân sách theo ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý để Chính phủ trình Quốc hội; quản lý, tổ chức thực hiện và quyết toán
ngân sách nhà nước; quản lý và chịu trách nhiệm về tài sản Nhà nước giao; thực
hiện các nhiệm vụ khác về ngân sách nhà nước, tài chính, tài sản theo quy định
của pháp luật.

27\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công hoặc ủy quyền của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 3\. C****ơ cấu tổ  chức của Bộ**

1\. Vụ Quy hoạch - Kiến trúc.

2\. Vụ Vật liệu xây dựng.

3\. Vụ Kinh tế xây dựng.

4\. Vụ Khoa học công nghệ và môi trường.

5\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

6\. Vụ Quản lý doanh nghiệp.

7\. Vụ Pháp chế.

8\. Vụ Hợp tác quốc tế.

9\. Vụ Tổ chức cán bộ.

10\. Văn phòng Bộ.

11\. Thanh tra Bộ.

12\. Cục Quản lý hoạt động xây dựng.

13\. Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng.

14\. Cục Phát triển đô thị.

15\. Cục Hạ tầng kỹ thuật.

16\. Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản.

17\. Cục Công tác phía Nam.

18\. Viện Kinh tế xây dựng.

19\. Viện Khoa học công nghệ xây dựng.

20\. Viện Kiến trúc quốc gia.

21\. Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia.

22\. Học viện Cán bộ quản lý xây dựng và đô thị.

23\. Báo Xây dựng.

24\. Tạp chí Xây  dựng.

25\. Trung tâm Thông tin.

Các đơn vị từ Khoản 1 đến Khoản 17 Điều này là các tổ chức giúp Bộ trưởng thực
hiện chức năng quản lý nhà nước, các đơn vị từ Khoản 18 đến Khoản 25 là các
đơn vị sự nghiệp nhà nước trực thuộc Bộ.

Các Vụ: Vụ Kế hoạch - Tài chính và Vụ Tổ chức cán bộ được tổ chức 04 phòng
trực thuộc.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định quy định
về danh sách các tổ chức sự nghiệp còn lại thuộc Bộ.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 8 năm 2013, thay thế
Nghị định số [17/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng.

**Điều 5\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

