**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về việc thành lập xã thuộc các huyện Chư Sê,_**

**_Kông Chro, Đak Đoa và Ia Grai, tỉnh Gia Lai_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Gia
Lai,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Nay điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã thuộc các huyện Chư Sê, Kông Chro, Đak Đoa và Ia Grai, tỉnh Gia Lai như sau:

1\. Thành lập xã Ia Hla thuộc huyện Chư Sê trên cơ sở 12.447 ha diện tích tự
nhiên và 2.283 nhân khẩu của xã Ia Ko.

Xã Ia Hla có 12.447 ha diện tích tự nhiên và 2.283 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Ia Hla: Đông giáp các xã Ia Dreng, Nhơn Hòa; Tây giáp
huyện Chư Prông; Nam giáp xã Ia Le và huyện Chư Prông; Bắc giáp xã Ia Ko.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Ia Hla, xã Ia Ko còn lại
3.893 ha diện tích tự nhiên và 3.180 nhân khẩu.

2\. Thành lập xã Bar Măih thuộc huyện Chư Sê trên cơ sở 4.761 ha diện tích tự
nhiên và 3.866 nhân khẩu của xã Bờ Ngoong.

Xã Bar Măih có 4.761 ha diện tích tự nhiên và 3.866 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Bar Măih: Đông giáp huyện Mang Yang; Tây giáp xã Ia
Tiêm; Nam giáp xã Bờ Ngoong; Bắc giáp huyện Đak Đoa.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Bar Măih, xã Bờ Ngoong còn
lại 3.839 ha diện tích tự nhiên và 5.451 nhân khẩu.

3\. Thành lập xã Chư Pơng huyện Chư Sê trên cơ sở 3.937,50 ha diện tích tự
nhiên và 2.872 nhân khẩu của xã Ia Tiêm.

Xã Chư Pơng có 3.937,50 ha diện tích tự nhiên và 2.872 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Chư Pơng: Đông giáp xã Bờ Ngoong; Tây giáp xã Ia Glai
và huyện Chư Prông; Nam giáp xã Dun và thị trấn Chư Sê; Bắc giáp xã Ia Tiêm.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Chư Pơng, xã Ia Tiêm còn
lại 4.578,50 ha diện tích tự nhiên và 4.925 nhân khẩu.

4\. Thành lập xã Đăk Pling thuộc huyện Kông Chro trên cơ sở 18.238 ha diện
tích tự nhiên và 2.078 nhân khẩu của xã Đăk Song.

Xã Đăk Pling có 18.238 ha diện tích tự nhiên và 2.078 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Đăk Pling: Đông giáp tỉnh Bình Định; Tây giáp xã Đăk
Song; Nam giáp tỉnh Phú Yên; Bắc giáp xã Sró và huyện Đak Pơ.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Đăk Pling, xã Đắk Song còn
lại 14.600 ha diện tích tự nhiên và 2.117 nhân khẩu.

5\. Thành lập xã Đak Krong thuộc huyện Đak Đoa trên cơ sở 3.300 ha diện tích
tự nhiên và 3.782 nhân khẩu của xã Đak Sơ Mei.

Xã Đak Krong có 3.300 ha diện tích tự nhiên và 3.782 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Đak Krong: Đông giáp xã Kon Gang; Tây giáp huyện Chư
Păh; Nam giáp các xã Hà Bầu, Kon Gang, Nam Yang; Bắc giáp các xã Đak Sơ Mei,
Hải Yang.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Đak Krong, xã Đak Sơ Mei
còn lại 14.889,40 ha diện tích tự nhiên và 3.526 nhân khẩu.

6\. Thành lập xã Ia Grăng thuộc huyện Ia Grai trên cơ sở 1.914 ha diện tích tự
nhiên và 908 nhân khẩu của thị trấn Ia Kha, 9.801 ha diện tích tự nhiên và
1.155 nhân khẩu của xã Ia Tô.

Xã Ia Grăng có 11.715 ha diện tích tự nhiên và 2.063 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Ia Grăng: Đông giáp xã Ia Hrung và thị trấn Ia Kha; Tây
giáp xã Ia Krai; Nam giáp xã Ia Tô; Bắc giáp các xã Ia Hrung, Ia Krai và huyện
Chư Păh.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Ia Grăng:

\- Thị trấn Ia Kha còn lại 3.109 ha diện tích tự nhiên và 8.031 nhân khẩu.

\- Xã Ia Tô còn lại 5.843 ha diện tích tự nhiên và 9.180 nhân khẩu.

**Điều 2.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Mọi quy định trước đây trái Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 3.** Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Gia Lai, Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

