**NGHỊ QUYẾT**

**____________________**

**PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 11 NĂM 2007**

Trong ngày 29 tháng 11 năm 2007, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11, bàn
và quyết nghị những vấn đề sau:

1\. Chính phủ nghe Đề án sắp xếp các doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình.

Các doanh nghiệp quốc phòng, an ninh nhiều năm_ _qua đã góp phần quan trọng
trong việc xây dựng tiềm lực quốc phòng, công an vững mạnh, đảm bảo chủ động
và sẵn sàng chiến đấu cao. Tuy nhiên, đến nay nhiều doanh nghiệp quốc phòng,
an ninh có quy mô nhỏ, lẻ, ngành nghề trùng lắp, hiệu quả hoạt động chưa cao.
Việc sắp xếp lại doanh nghiệp quốc phòng, an ninh là rất cần thiết, nhằm thực
hiện Nghị quyết Trung ương 4 với mục tiêu xây dựng lực lượng quân đội, công an
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại hoá, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt
động của các doanh nghiệp quốc phòng, an ninh.

Chính phủ nhất trí thông qua Đề án. Giao Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì,
phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Lao
động-Thương binh và Xã hội, Bộ Tài nguyên Môi trường và các cơ quan liên quan
tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ xây dựng các phương án cụ thể, trình Thủ
tướng Chính phủ trong quý I năm 2008. Các phương án cần quán triệt:

\- Kiện toàn tổ chức và hoạt động, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh của
các doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh do Bộ Quốc phòng và Bộ
Công an quản lý;

\- Thực hiện cổ phần hoá các doanh nghiệp làm kinh tế đơn thuần, chuyển giao
phần vốn nhà nước ở các doanh nghiệp được cổ phần hoá cho "Tổng Công ty Đầu tư
và kinh doanh vốn nhà nước quản lý;

Đối với quân nhân, sĩ quan làm việc trong các doanh nghiệp cổ phần hoá, thực
hiện chính sách theo quy định của Luật Sỹ quan Quân đội nhân dân Việt Nam và
Luật Công an nhân dân; đồng thời, xem xét chính sách đặc thù đối với quân
nhân, sỹ quan chưa đến tuổi nghỉ hưu phù hợp với quy định của pháp luật;

\- Đất đai do Bộ Quốc phòng và Bộ Công an đang quản lý thực hiện theo quy định
của pháp luật về đất đai. Số tiền thu được từ cho thuê đất được cân đối vào
ngân sách hàng năm_ _của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an. Đối với diện tích đất do
Bộ Quốc phòng và Bộ Công an đang quản lý mà không sử dụng thì chuyển đổi mục
đích sử dụng theo quy hoạch và được sử dụng số tiền thu được để nâng cấp các
cơ sở vật chất của ngành theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ nghe dự thảo Nghị định về bán, giao doanh nghiệp do Nhà nước sở
hữu toàn bộ vốn điều lệ, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Bộ trưởng Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ.

Nghị định số [80/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 06 năm 2005 về giao, bán, khoán kinh doanh, cho thuê doanh
nghiệp nhà nước được xây dựng dựa trên cơ sở Luật Doanh nghiệp Nhà nước năm
2003 và Luật Doanh nghiệp năm 1999. Đến nay, hai Luật này đã được sửa đổi, vì
vậy, Nghị định đã có nhiều điểm không còn phù hợp với pháp luật hiện hành, cần
phải sửa đổi, bổ sung nhằm cụ thể hoá việc chuyển đổi doanh nghiệp nhà nước
theo yêu cầu của luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư mới; đồng thời, xoá bỏ hình
thức khoán kinh doanh, cho thuê doanh nghiệp nhà nước; sửa đổi những quy định
gây khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh việc bán và giao doanh nghiệp nhà nước.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư
pháp và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh
dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành.

3\. Chính phủ nghe các báo cáo về: tình hình kinh tế-xã hội tháng 11 và 11
tháng năm 2007 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; tình hình thị trường trong nước
tháng 11_ _năm 2007 do Bộ Công Thương trình; công tác phòng, chống tham nhũng
tháng 11_ _năm 2007 do Tổng Thanh tra Chính phủ trình; tình hình thực hiện
công tác cải cách hành chính do Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình; công tác phòng,
chống và khắc phục hậu quả lũ lụt tại miền Trung do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn trình.

Tình hình kinh tế-xã hội tháng 11 và 11_ _tháng năm_ _2007 tiếp tục phát
triển. Sản xuất công nghiệp duy trì tốc độ tăng trưởng cao; tổng mức bán lẻ
hàng hoá và doanh thu dịch vụ tăng khá; kim ngạch xuất khẩu tiếp tục tăng; thu
hút vốn đầu tư nước ngoài đạt mức cao nhất từ trước đến nay; giải ngân nguồn
vốn tín dụng đầu tư cao hơn cùng kỳ năm trước; tổng giá trị giải ngân vốn ODA
đạt mức cao; thu ngân sách nhà nước bảo đảm tiến độ. Nhiều hoạt động trong
lĩnh vực văn hoá - xã hội đạt kết quả tốt; công tác phòng, chống dịch bệnh,
chăm sóc sức khoẻ nhân dân được quan tâm, nhất là ở các vùng bị lũ lụt. Đã
ngăn chặn được việc lây lan rộng dịch bệnh tiêu chảy cấp nguy hiểm có nguyên
nhân từ vi khuẩn tả. Công tác cứu trợ và khắc phục hậu quả thiên tai được thực
hiện kịp thời và có hiệu quả.. Chính phủ biểu dương quân đội, công an, y tế,
chính quyền địa phương các cấp và các lực lượng đã thực hiện quyết liệt nhiều
biện pháp phòng chống và khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh và cứu trợ
nhân dân trong thời gian vừa qua.

Trong tháng cuối năm 2007, tình hình kinh tế-xã hội vẫn còn nhiều khó khăn:
giá cả thị trường thế giới tiếp tục tăng cao, đặc biệt là giá dầu thô và các
sản phẩm từ xăng dầu; trong nước tình hình thời tiết, dịch bệnh còn diễn biến
phức tạp, nhu cầu tiêu dùng, nhất là trong Tết nguyên đán tăng cao dễ tạo sức
ép tăng giá nhiều mặt hàng...

Để hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch năm 2007, Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành và
địa phương: chỉ đạo quyết liệt để ổn định các cân đối vĩ mô, tập trung thực
hiện các Nghị quyết của Chính phủ tại các phiên họp thường kỳ, các chỉ thị,
công điện của Thủ tướng Chính phủ đã ban hành, đặc biệt là các giải pháp kiềm
chế tốc độ tăng giá đã được nêu trong các Chỉ thị số [18/2007/CT-
TTg](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2007/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và [23/2007/CT-TTg;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2007/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) chuẩn bị tốt lực lượng hàng hoá, tổ
chức phân phối để đảm bảo ổn định thị trường và giá cả trong dịp cuối năm,
không để thiếu hàng hoá; đẩy mạnh việc sắp xếp, cổ phần hoá doanh nghiệp nhà
nước để thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị về tình hình cổ phần hoá doanh
nghiệp nhà nước và phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp giai đoạn 2007- 2010, có
tính đến năm 2015 . Tiếp tục triển khai công tác rà soát các thủ tục hành
chính đã được phân công, tập trung rà soát, sửa đổi các thủ tục hành chính
liên quan đến đầu tư xây dựng cơ bản từ vốn ngân sách nhà nước, đất đai, thành
lập doanh nghiệp; tiến hành rà soát lại các chương trình, dự án được giao,
tăng cường kiểm tra, giám sát, không để xảy ra tình trạng quản lý lỏng lẻo;
tập trung xử lý dứt điểm các điểm nóng về khiếu kiện; rút kinh nghiệm công tác
phòng, chống thiên tai, dịch bệnh trong thời gian qua để làm_ _tốt hơn công
tác phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh trong thời gian
tới, giúp nhân dân vùng lũ lụt sớm ổn định đời sống, đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, khôi phục cơ sở hạ tầng thiết yếu, có phương án khoanh nợ, giãn nợ;
đảm bảo điều kiện học tập cho học sinh vùng lũ.

Các bộ, ngành tiến hành tổng kết, kiểm điểm nghiêm túc tình hình thực hiện
Nghị quyết số [03/2007/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ về những giải pháp chủ
yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước
năm 2007, đồng thời tổ chức tốt việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp phát
triển kinh tế - xã hội năm 2008 theo Nghị quyết của Quốc hội.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Công nghiệp
xây dựng quy trình điều hành các hồ chứa nước tại khu vực miền Trung để đảm
bảo việc ngăn lũ, chậm lũ; căn cứ vào chương trình đã được phê duyệt, có kế
hoạch tu bổ, củng cố hệ thống đê biển từ Bắc vào Nam; tổng kết, chỉ đạo sát
sao, cơ cấu lại_ _vật nuôi, cây trồng để đảm bảo phòng, chống dịch bệnh.

Bộ Xây dựng chủ trì nghiên cứu, xây dựng Đề án chung sống an toàn với lũ tại
các tỉnh miền Trung.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây
dựng Chương trình mục tiêu quốc gia đối phó với việc biến đổi khí hậu toàn
cầu, kêu gọi sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế cho Chương trình này và trình Thủ
tướng Chính phủ trong quý II năm 2008,

Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp và Bộ Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn giải quyết các vấn đề liên quan đến việc ngư dân của ta vi phạm vùng
biên của nước ngoài.

Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đề xuất chủ trương, giải pháp đối với tình
hình đình công tại các doanh nghiệp và tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
việc thực hiện các giải pháp đã đề ra./.

