**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh **

**____________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

1\. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh là đơn vị sự nghiệp
trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Chính phủ, đặt dưới sự chỉ đạo
trực tiếp, thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ.

Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh thực hiện các chức năng:
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý trung cấp, cao cấp, công chức hành
chính, công chức trong bộ máy lãnh đạo, quản lý của các đơn vị sự nghiệp công
lập, thành viên hội đồng quản trị, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc, giám đốc,
phó giám đốc doanh nghiệp nhà nước và các đối tượng khác theo quy định của cấp
có thẩm quyền, cán bộ khoa học chính trị và hành chính của hệ thống chính trị;
nghiên cứu khoa học lý luận Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối của
Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước, các khoa học chính trị và khoa học
hành chính.

2\. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh có tên giao dịch quốc
tế bằng tiếng Anh là: Ho Chi Minh National Academy of Politics and Public
Adminitration (viết tắt là HCMA).

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Học
viện) thực hiện những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức:

a) Đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý trung cấp, cao cấp về: chủ nghĩa Mác -
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của
Nhà nước; khoa học lãnh đạo chính trị và quản lý nhà nước;

b) Bồi dưỡng, cập nhật những quan điểm, chủ trương và kiến thức mới trong
đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; những vấn đề lý luận
và thực tiễn mới trong nước và trên thế giới cho cán bộ lãnh đạo, quản lý
trung cấp, cao cấp;

c) Đào tạo cao cấp lý luận chính trị - hành chính cho cán bộ, công chức, viên
chức;

d) Đào tạo, bồi dưỡng các chức danh công chức, viên chức từ chuyên viên chính
và tương đương trở lên của hệ thống chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội,
các đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp; bồi dưỡng công chức trước khi bổ nhiệm
giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý hành chính nhà nước các cấp;

đ) Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

e) Đào tạo, bồi dưỡng giảng viên, nghiên cứu viên và các đối tượng khác về các
chuyên ngành lý luận chính trị, hành chính, quản lý nhà nước và một số ngành
khoa học xã hội và nhân văn;

g) Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ tuyên truyền, cán bộ lãnh đạo các cơ quan thông
tin đại chúng;

h) Đào tạo, bồi dưỡng chuyên ngành cho cán bộ trong hệ thống chính trị làm
công tác tuyên giáo, tổ chức, kiểm tra, dân vận, tôn giáo, văn phòng, quản lý
hành chính nhà nước;

i) Đào tạo đại học và sau đại học thuộc lĩnh vực đào tạo của Học viện theo quy
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

k) Quản lý, cấp các loại văn bằng, chứng chỉ thuộc lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng
của Học viện theo quy định của Đảng và Nhà nước.

2\. Về nghiên cứu khoa học:

a) Nghiên cứu lý luận Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đường lối
của Đảng; nghiên cứu lý luận và kinh nghiệm của một số đảng cộng sản và các
trào lưu tư tưởng trên thế giới; nghiên cứu các khoa học chính trị, khoa học
hành chính và quản lý nhà nước, một số ngành khoa học xã hội và nhân văn; tổng
kết thực tiễn, phát triển lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam;

b) Nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam và phong trào cách
mạng thế giới;

c) Nghiên cứu, xây dựng, bổ sung chương trình, nội dung, tổ chức biên soạn,
chỉnh lý các giáo trình, tài liệu học tập cho các chương trình đào tạo, bồi
dưỡng của Học viện.

3\. Tham mưu, đề xuất, tư vấn cho Đảng và Nhà nước trong việc hoạch định đường
lối, xây dựng chính sách, đổi mới tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị,
cải cách nền hành chính nhà nước.

4\. Hướng dẫn và thống nhất quản lý việc thực hiện chương trình, nội dung đào
tạo và bồi dưỡng, phương pháp giảng dạy và học tập, nghiên cứu khoa học của
các trường chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các trường đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ của các Bộ, ngành Trung ương trên lĩnh vực khoa học
chính trị và hành chính.

5\. Hướng dẫn việc nghiên cứu, biên soạn và tham gia thẩm định lịch sử đảng
của các địa phương, các Bộ, Ban, ngành, đoàn thể Trung ương; các tài liệu về
thân thế, sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các lãnh tụ của
Đảng, Nhà nước.

6\. Hợp tác quốc tế trong đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nghiên cứu khoa học chính
trị, khoa học hành chính và các lĩnh vực khác.

7\. Phối hợp tổ chức khảo thí, sát hạch, kiểm tra, đánh giá trình độ công chức
theo tiêu chuẩn ngạch, chức danh công chức hành chính các cấp để tuyển dụng,
bổ nhiệm vào ngạch, chức danh công chức.

8\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế và cán bộ, công chức, viên chức; thực
hiện các chế độ, chính sách, đào tạo, bồi dưỡng, thi đua, khen thưởng và kỷ
luật đối với cán bộ, công chức, viên chức của Học viện theo quy định của Đảng
và Nhà nước.

9\. Quản lý tài chính, tài sản được Nhà nước giao; quyết định và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo quy định của
Nhà nước.

10\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng và chống tham nhũng, tiêu cực, lãng
phí, quan liêu đối với các đơn vị trực thuộc Học viện theo quy định của pháp
luật.

11\. Xuất bản và phát hành tạp chí, bản tin, các ấn phẩm khoa học, tài liệu
phục vụ cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và nghiên cứu khoa học của Học
viện theo quy định của Đảng và Nhà nước.

12\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Tổ chức - Cán bộ.

2\. Vụ Quản lý đào tạo.

3\. Vụ Quản lý khoa học.

4\. Vụ Các trường chính trị.

5\. Vụ Hợp tác quốc tế.

6\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

7\. Ban Thanh tra.

8\. Văn phòng Học viện.

9\. Học viện Chính trị - Hành chính khu vực I.

10\. Học viện Chính trị - Hành chính khu vực II.

11\. Học viện Chính trị - Hành chính khu vực III.

12\. Học viện Chính trị - Hành chính khu vực IV.

13\. Học viện Hành chính.

14\. Học viện Báo chí và tuyên truyền.

15\. Viện Triết học.

16\. Viện Kinh tế.

17\. Viện Chủ nghĩa xã hội khoa học.

18\. Viện Hồ Chí Minh và các lãnh tụ của Đảng.

19\. Viện Lịch sử Đảng.

20\. Học viện Xây dựng Đảng.

21\. Viện Chính trị học.

22\. Viện Nhà nước và pháp luật.

23\. Viện Xã hội học.

24\. Viện Văn hóa và phát triển.

25\. Viện Quan hệ quốc tế.

26\. Viện Nghiên cứu quyền con người.

27\. Trung tâm Thông tin khoa học.

28\. Tạp chí Lý luận chính trị.

29\. Nhà xuất bản Chính trị - Hành chính.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 8 là các đơn vị tham
mưu giúp việc Giám đốc Học viện, được thành lập phòng; các đơn vị quy định từ
khoản 9 đến khoản 29 là các đơn vị sự nghiệp.

Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành các quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của các Học viện quy định từ khoản 9 đến khoản 14 Điều này.

Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh trình Bộ Chính
trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ quyết định việc thay đổi cơ cấu tổ chức
của Học viện. Giám đốc Học viện quyết định thành lập, sáp nhập, giải thể, đổi
tên các đơn vị dưới cấp Vụ thuộc Học viện.

**Điều 4. Lãnh đạo Học viện **

1\. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh có Giám đốc và 03 Phó
Giám đốc. Giám đốc Học viện là người đứng đầu và lãnh đạo Học viện, do Bộ
Chính trị quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Học viện.

2\. Các Phó Giám đốc Học viện do Ban Bí thư Trung ương Đảng bổ nhiệm theo đề
nghị của Giám đốc Học viện và Ban Tổ chức Trung ương, chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Học viện về nhiệm vụ được phân công.

3\. Giám đốc Học viện ban hành văn bản quy phạm nội bộ, văn bản cá biệt, quy
chế hoạt động của Học viện, quy chế tổ chức và hoạt động của các đơn vị trực
thuộc Học viện; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, luân chuyển, khen
thưởng, kỷ luật và các chế độ, chính sách khác theo quy định của Đảng và của
pháp luật đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các đơn vị trực
thuộc Học viện.

**Điều 5. Hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [48/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 5 năm 2006 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh; Quyết định số
[234/2003/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=234/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 11 năm 2003 của Thủ t­ướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Học viện Hành chính Quốc gia.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, các Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này./.

