**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành ****một số điều của Luật cư trú**

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật cư trú ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 8, Điều 12
và khoản 1 Điều 20 của Luật cư trú về trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong phát hiện, ngăn ngừa việc lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế
quyền, lợi ích hợp pháp của công dân; nơi cư trú của công dân; thời hạn đăng
ký thường trú; điều kiện đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc Trung
ương.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, công dân Việt
Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vẫn còn quốc tịch Việt Nam trở về
Việt Nam sinh sống.

**Điều 3.** Nghiêm cấm các hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân

1\. Quy định về hộ khẩu theo Luật cư trú bao gồm các nội dung sau đây:

a) Đăng ký, quản lý thường trú;

b) Đăng ký, quản lý tạm trú;

c) Thông báo lưu trú;

d) Khai báo tạm vắng.

2\. Các hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp
pháp của công dân bị nghiêm cấm, gồm:

a) Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, văn bản khác liên quan đến quy định về
hộ khẩu mà làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân;

b) Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, văn bản khác liên quan đến quy định về
hộ khẩu trái với quy định của Luật cư trú và các văn bản hướng dẫn Luật cư
trú;

c) Ban hành quy định hạn chế quyền tự do cư trú của công dân trái thẩm quyền,
trình tự, thủ tục do pháp luật quy định;

d) Đưa ra các quy định về hộ khẩu làm điều kiện để hạn chế quyền và lợi ích
hợp pháp của công dân trái với quy định của pháp luật;

đ) Cố ý giải quyết hoặc từ chối giải quyết các yêu cầu về hộ khẩu của công dân
trái quy định của pháp luật cư trú, làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các
cấp có trách nhiệm:

a) Kiểm tra, rà soát các văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản khác trong
lĩnh vực quản lý của mình liên quan đến quy định về hộ khẩu để sửa đổi, bãi bỏ
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bãi bỏ những nội dung trái với
Luật cư trú và các văn bản hướng dẫn Luật cư trú làm hạn chế quyền, lợi ích
hợp pháp của công dân;

b) Khi ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản khác thuộc thẩm quyền
có liên quan đến quy định về hộ khẩu phải đảm bảo đúng với Luật cư trú và các
văn bản hướng dẫn Luật cư trú; không được làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp
của công dân;

c) Chỉ đạo, kiểm tra, giám sát các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản
lý trong việc thực hiện Luật cư trú và các văn bản hướng dẫn Luật cư trú. Kịp
thời phát hiện và xử lý nghiêm đối với những cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc
quyền quản lý có hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền lợi
ích hợp pháp của công dân.

4\. Công dân có quyền phát hiện, thông báo kịp thời và giúp đỡ cơ quan có thẩm
quyền trong việc ngăn chặn, xử lý các hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm
hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.

**Điều 4\. **Nơi cư trú của công dân

1\. Nơi cư trú của công dân là chỗ ở hợp pháp mà người đó thường xuyên sinh
sống. Nơi cư trú của công dân là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú.

Chỗ ở hợp pháp có thể thuộc quyền sở hữu, sử dụng của công dân hoặc được cơ
quan, tổ chức, cá nhân cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ theo quy định của pháp
luật.

2\. Trường hợp không xác định được nơi cư trú của công dân theo quy định tại
khoản 1 Điều này, thì nơi cư trú của công dân là nơi người đó đang sinh sống
và có xác nhận của Công an xã, phường, thị trấn.

3\. Chỗ ở hợp pháp bao gồm:

a) Nhà ở;

b) Tàu, thuyền, phương tiện khác nhằm mục đích để ở và phục vụ sinh hoạt của
hộ gia đình, cá nhân;

c) Nhà khác không thuộc điểm a, điểm b khoản này nhưng được sử dụng nhằm mục
đích để ở và phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân.

4\. Không đăng ký thường trú khi công dân chuyển đến chỗ ở mới, thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Chỗ ở nằm trong địa điểm cấm, khu vực cấm xây dựng hoặc lấn chiếm mốc giới
bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử, văn hóa đã được xếp hạng;

b) Chỗ ở mà toàn bộ diện tích nhà ở nằm trên đất lấn chiếm trái phép;

c) Chỗ ở đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và
chỗ ở là nhà ở mà một phần hoặc toàn bộ diện tích đang có tranh chấp, khiếu
nại liên quan đến quyền sở hữu, sử dụng nhưng chưa được giải quyết theo quy
định của pháp luật (trừ trường hợp những người có quan hệ là ông, bà nội,
ngoại, cha, mẹ, vợ, chồng, con chuyển đến ở với nhau);

d) Chỗ ở bị kê biên, tịch thu để thi hành án, trưng mua theo quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Chỗ ở là nhà ở đã có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 5.** Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp

1\. Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp để đăng ký thường trú là một trong các
giấy tờ sau đây:

a) Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp thuộc quyền sở hữu của công dân là một
trong các giấy tờ sau đây:

\- Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc giấy tờ về quyền sở hữu nhà ở do cơ
quan có thẩm quyền cấp qua các thời kỳ;

\- Giấy tờ về quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai (đã
có nhà ở trên đất đó);

\- Giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng (đối với trường
hợp phải cấp giấy phép);

\- Hợp đồng mua bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước hoặc giấy tờ về hoá giá thanh
lý nhà ở thuộc sở hữu nhà nước;

\- Hợp đồng mua nhà ở hoặc giấy tờ chứng minh việc đã bàn giao nhà ở, đã nhận
nhà ở của doanh nghiệp có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng để bán;

\- Giấy tờ về mua, bán, tặng, cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở có công chứng hoặc
chứng thực của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Ủy ban
nhân dân cấp xã);

\- Giấy tờ về giao tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết, cấp
nhà ở, đất ở cho cá nhân, hộ gia đình di dân theo kế hoạch của Nhà nước hoặc
các đối tượng khác;

\- Giấy tờ của Toà án hoặc cơ quan hành chính nhà nước có thẩm quyền giải
quyết cho được sở hữu nhà ở đã có hiệu lực pháp luật;

\- Giấy tờ có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về nhà ở, đất ở không có
tranh chấp quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở nếu không có một trong các
giấy tờ nêu trên;

\- Giấy tờ chứng minh về đăng ký tàu, thuyền, phương tiện khác thuộc quyền sở
hữu và địa chỉ bến gốc của phương tiện sử dụng để ở. Trường hợp không có giấy
đăng ký thì cần có xác nhận của Ủy ban nhân nhân dân cấp xã về việc có tàu,
thuyền, phương tiện khác sử dụng để ở thuộc quyền sở hữu hoặc xác nhận việc
mua bán, tặng cho, đổi, thừa kế tàu, thuyền, phương tiện khác và địa chỉ bến
gốc của phương tiện đó.

b) Giấy tờ chứng minh việc cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ chỗ ở hợp pháp là các
loại hợp đồng, cam kết cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ nhà ở, nhà khác của cơ
quan, tổ chức hoặc cá nhân (trường hợp hợp đồng, cam kết cho thuê, cho mượn,
cho ở nhờ nhà của cá nhân phải có công chứng hoặc xác nhận của Ủy ban nhân dân
cấp xã);

c) Giấy tờ của cơ quan, tổ chức, cơ sở tôn giáo về việc công dân có chỗ ở
thuộc trường hợp quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 26 của Luật cư trú;

d) Giấy tờ của cơ quan, tổ chức do thủ trưởng cơ quan, tổ chức ký tên, đóng
dấu chứng minh về việc được cấp, sử dụng nhà ở, chuyển nhượng nhà ở, có nhà ở
tạo lập trên đất do cơ quan, tổ chức giao đất để làm nhà ở (đối với nhà ở, đất
thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan, tổ chức) hoặc xác nhận của Ủy ban nhân
dân cấp xã là nhà ở đó không có tranh chấp về quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng.

2\. Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp để đăng ký tạm trú là một trong các giấy
tờ sau đây:

a) Một trong những giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Văn bản cam kết của công dân về việc có chỗ ở thuộc quyền sử dụng của mình
và không có tranh chấp về quyền sử dụng nếu không có một trong các giấy tờ quy
định tại điểm a khoản này.

3\. Trong trường hợp các văn bản pháp luật về nhà ở có thay đổi thì Bộ trưởng
Bộ Công an hướng dẫn cụ thể các giấy tờ khác chứng minh chỗ ở hợp pháp để đăng
ký thường trú, tạm trú phù hợp với văn bản pháp luật đó.

**Điều 6.** Thời hạn đăng ký thường trú

1\. Trong thời hạn 24 tháng, kể từ ngày chuyển đến chỗ ở hợp pháp mới, người
thay đổi chỗ ở hợp pháp hoặc đại diện hộ gia đình có trách nhiệm làm thủ tục
đăng ký thường trú tại chỗ ở mới.

2\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày có ý kiến đồng ý của người có sổ hộ
khẩu, người được người có sổ hộ khẩu đồng ý cho nhập vào sổ của mình hoặc đại
diện hộ gia đình có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký thường trú.

3\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày trẻ em được đăng ký khai sinh, cha, mẹ
hoặc đại diện hộ gia đình, người nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ em có trách nhiệm
làm thủ tục đăng ký thường trú cho trẻ em đó.

**Điều 7.** Điều kiện công dân tạm trú được đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc Trung ương

1\. Các trường hợp sau đây được coi là tạm trú liên tục từ một năm trở lên tại
thành phố trực thuộc Trung ương:

a) Tạm trú liên tục tại một chỗ ở tại thành phố trực thuộc Trung ương mà thời
hạn tạm trú tại chỗ ở đó từ một năm trở lên;

b) Tạm trú liên tục tại nhiều chỗ ở khác nhau tại thành phố trực thuộc Trung
ương mà thời hạn tạm trú tại tất cả các chỗ ở đó từ một năm trở lên.

2\. Thời hạn tạm trú được tính từ ngày công dân đăng ký tạm trú đến ngày công
dân nộp hồ sơ đăng ký thường trú.

3\. Giấy tờ chứng minh thời hạn tạm trú là một trong các giấy tờ sau đây:

a) Giấy tờ về tạm trú có thời hạn hoặc xác nhận của Công an phường, xã, thị
trấn về thời gian tạm trú trước ngày 01 tháng 07 năm 2007;

b) Sổ tạm trú hoặc xác nhận của Công an xã, phường, thị trấn về thời gian đăng
ký tạm trú (đối với các trường hợp đăng ký tạm trú nhưng không cấp sổ tạm
trú).

**Điều 8.** Khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm

1\. Người nào vi phạm quy định của pháp luật cư trú thì tùy theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp
luật về cư trú. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được
thực hiện theo quy định của Luật khiếu nại, tố cáo.

**Điều 9.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số 51/CP ngày 10 tháng 05 năm 1997 về đăng ký và quản lý hộ
khẩu và Nghị định số [108/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 08 năm 2005 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
51/CP ngày 10 tháng 05 năm 1997 về đăng ký và quản lý hộ khẩu.

**Điều 10.** Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra, hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

