**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe **

**________________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật tiêu chuẩn và quy chuẩn ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật giáo dục nghề nghiệp ngày 27 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo
lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe._

Chương I

QUY ĐỊNH CHUNG

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và
dịch vụ sát hạch lái xe.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ sở đào tạo lái xe ô tô, trung tâm sát hạch
lái xe, tổ chức, cá nhân thực hiện các hoạt động có liên quan đến kinh doanh
dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe tại Việt Nam.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

1\. Cơ sở đào tạo lái xe ô tô là cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện chức
năng đào tạo nghề lái xe ô tô.

2\. Lưu lượng đào tạo là số lượng học viên lớn nhất mà cơ sở được phép đào tạo
tại một thời điểm, được xác định bằng tổng số học viên đào tạo các hạng giấy
phép lái xe, bao gồm cả học viên học lý thuyết và thực hành tại thời điểm xác
định lưu lượng đào tạo.

3\. Trung tâm sát hạch lái xe là cơ sở được xây dựng phù hợp với Quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia, cung cấp dịch vụ sát hạch lái xe và được phân loại như sau:

a) Trung tâm sát hạch loại 1: Thực hiện sát hạch để cấp giấy phép lái xe các
hạng A1, A2, A3, A4, B1, B2, C, D, E và các hạng F (FB2, FC, FD, FE);

b) Trung tâm sát hạch loại 2: Thực hiện sát hạch để cấp giấy phép lái xe các
hạng A1, A2, A3, A4, B1, B2 và hạng C;

c) Trung tâm sát hạch loại 3: Thực hiện sát hạch để cấp giấy phép lái xe các
hạng A1, A2, A3 và hạng A4.

**Điều 4. Quy hoạch phát triển cơ sở kinh doanh dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe**

1\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây
dựng, phê duyệt quy hoạch mạng lưới cơ sở đào tạo lái xe ô tô và trung tâm sát
hạch lái xe phù hợp với chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy
hoạch phát triển nhân lực của đất nước; chịu trách nhiệm công bố, kiểm tra,
giám sát việc thực hiện quy hoạch đã được phê duyệt.

2\. Cơ sở kinh doanh dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe
quy định tại Nghị định này phải được phát triển theo quy hoạch, xây dựng theo
quy chuẩn kỹ thuật quy định.

3\. Cơ quan có thẩm quyền trong quá trình cấp phép hoạt động đầu tư kinh doanh
dịch vụ đào tạo lái xe ô tô và dịch vụ sát hạch lái xe phải lấy ý kiến của cơ
quan có thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô và giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động của trung tâm sát hạch lái xe về sự phù hợp của quy hoạch
mạng lưới cơ sở đào tạo lái xe ô tô và trung tâm sát hạch lái xe.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH, CẤP VÀ THU HỒI GIẤY PHÉP ĐÀO TẠO LÁI XE Ô TÔ **

**Điều 5\. Điều kiện chung của cơ sở đào tạo lái xe ô tô**

1\. Là cơ sở giáo dục nghề nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Phù hợp với quy hoạch mạng lưới cơ sở đào tạo lái xe ô tô.

**Điều 6\. Điều kiện về cơ sở vật chất kỹ thuật**

1\. Hệ thống phòng học chuyên môn

a) Bao gồm các phòng học lý thuyết và phòng học thực hành, bảo đảm số lượng,
tiêu chuẩn kỹ thuật, nghiệp vụ chuyên môn phù hợp với quy mô đào tạo theo quy
định của Bộ Giao thông vận tải;

b) Cơ sở đào tạo lái xe ô tô với lưu lượng 500 học viên trở lên phải có ít
nhất 02 phòng học Pháp luật giao thông đường bộ và 02 phòng học Kỹ thuật lái
xe; với lưu lượng 1.000 học viên trở lên phải có ít nhất 03 phòng học Pháp
luật giao thông đường bộ và 03 phòng học Kỹ thuật lái xe;

c) Phòng học Pháp luật giao thông đường bộ: Có thiết bị nghe nhìn (màn hình,
máy chiếu), tranh vẽ hệ thống biển báo hiệu đường bộ, sa hình;

d) Phòng học Cấu tạo và sửa chữa thông thường: Có mô hình cắt bổ động cơ, hệ
thống truyền lực; mô hình hệ thống điện; hình hoặc tranh vẽ sơ đồ mô tả cấu
tạo và nguyên lý hoạt động của động cơ, hệ thống truyền lực, hệ thống treo, hệ
thống phanh, hệ thống lái;

đ) Phòng học Kỹ thuật lái xe: Có phương tiện nghe nhìn phục vụ giảng dạy (băng
đĩa, đèn chiếu...); có hình hoặc tranh vẽ mô tả các thao tác lái xe cơ bản
(điều chỉnh ghế lái, tư thế ngồi lái, vị trí cầm vô lăng lái...); có xe ô tô
được kê kích bảo đảm an toàn để tập số nguội, số nóng (có thể bố trí ở nơi
riêng biệt);

e) Phòng học Nghiệp vụ vận tải: Có hệ thống bảng, biểu phục vụ giảng dạy
nghiệp vụ chuyên môn về vận tải hàng hoá, hành khách; có các tranh vẽ ký hiệu
trên kiện hàng;

g) Phòng học Thực tập bảo dưỡng sửa chữa: Có hệ thống thông gió và chiếu sáng,
bảo đảm các yêu cầu về an toàn, vệ sinh lao động; nền nhà không rạn nứt, không
trơn trượt; có trang bị đồ nghề chuyên dùng để bảo dưỡng sửa chữa; có tổng
thành động cơ hoạt động tốt, hệ thống truyền động, hệ thống lái, hệ thống
điện; có bàn tháo lắp, bảng, bàn ghế cho giảng dạy, thực tập;

h) Phòng điều hành giảng dạy: Có bảng ghi chương trình đào tạo, tiến độ đào
tạo năm học, bàn ghế và các trang thiết bị cần thiết cho cán bộ quản lý đào
tạo.

2\. Xe tập lái

a) Có đủ xe tập lái các hạng tương ứng với lưu lượng đào tạo ghi trong giấy
phép đào tạo lái xe;

b) Thuộc sở hữu của cơ sở đào tạo lái xe. Có thể sử dụng xe hợp đồng thời hạn
từ 01 năm trở lên với số lượng không vượt quá 50% số xe sở hữu cùng hạng tương
ứng của cơ sở đào tạo đối với xe tập lái các hạng B1, B2, C, D, E; xe tập lái
hạng FC có thể sử dụng xe hợp đồng với thời hạn và số lượng phù hợp với nhu
cầu đào tạo. Riêng xe hạng B1, B2 có số tự động được sử dụng xe hợp đồng;

c) Cơ sở đào tạo lái xe ô tô có dịch vụ sát hạch lái xe được sử dụng ô tô sát
hạch để dạy lái với thời gian không quá 50% thời gian sử dụng xe vào mục đích
sát hạch;

d) Ô tô tải sử dụng để dạy lái xe các hạng B1, B2 phải có trọng tải từ 1.000
kg trở lên với số lượng không quá 30% tổng số xe tập lái cùng hạng của cơ sở
đào tạo;

đ) Có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương
tiện giao thông cơ giới đường bộ còn hiệu lực;

e) Có hệ thống phanh phụ bố trí bên ghế ngồi của giáo viên dạy thực hành lái
xe, kết cấu chắc chắn, thuận tiện, an toàn, bảo đảm hiệu quả phanh trong quá
trình sử dụng;

g) Thùng xe phải có mui che mưa, nắng và ghế ngồi chắc chắn cho người học;

h) Hai bên cánh cửa hoặc hai bên thành xe phải có tên cơ sở đào tạo, cơ quan
quản lý trực tiếp và số điện thoại liên lạc theo mẫu quy định tại Phụ lục I
kèm theo Nghị định này;

i) Xe ô tô phải có 02 biển “TẬP LÁI” theo mẫu quy định tại Phụ lục II kèm theo
Nghị định này;

k) Được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xe tập lái khi đủ điều kiện quy
định tại điểm b, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h và điểm i khoản này.

3\. Sân tập lái xe

a) Thuộc quyền sử dụng của cơ sở đào tạo lái xe; nếu thuê sân tập lái phải có
hợp đồng với thời hạn từ 05 năm trở lên và phải trong cùng mạng lưới quy hoạch
cơ sở đào tạo lái xe ô tô;

b) Cơ sở đào tạo lái xe ô tô có lưu lượng đào tạo 1.000 học viên trở lên phải
có ít nhất 02 sân tập lái xe theo quy định;

c) Sân tập lái xe ô tô phải có đủ hệ thống biển báo hiệu đường bộ, đủ tình
huống các bài học theo nội dung chương trình đào tạo; kích thước các hình tập
lái phù hợp Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới
đường bộ đối với từng hạng xe tương ứng;

d) Mặt sân có cao độ và hệ thống thoát nước bảo đảm không bị ngập nước; bề mặt
các làn đường và hình tập lái được thảm nhựa hoặc bê tông xi măng, có đủ vạch
sơn kẻ đường; hình các bài tập lái xe ô tô phải được bó vỉa;

đ) Có nhà chờ, có ghế ngồi cho học viên học thực hành;

e) Diện tích tối thiểu của sân tập lái: Hạng B1 và B2 là 8.000 m2; hạng B1, B2
và C là 10.000 m2; hạng B1, B2, C, D, E và F là 14.000 m2.

4\. Có chương trình, giáo trình và giáo án theo quy định.

**Điều 7\. Điều kiện về giáo viên dạy lái xe ô tô**

1\. Điều kiện chung

a) Có đội ngũ giáo viên đáp ứng tiêu chuẩn đối với nhà giáo dạy trình độ sơ
cấp quy định tại khoản 4 Điều 53 Luật giáo dục nghề nghiệp;

b) Đáp ứng tiêu chuẩn nghiệp vụ sư phạm theo quy định;

c) Số lượng giáo viên cơ hữu phải đảm bảo 50% trên tổng số giáo viên của cơ sở
đào tạo.

2\. Điều kiện giáo viên dạy lý thuyết

a) Có bằng tốt nghiệp trung cấp trở lên một trong các chuyên ngành luật, công
nghệ ô tô, công nghệ kỹ thuật ô tô, lắp ráp ô tô hoặc các ngành nghề khác có
nội dung đào tạo chuyên ngành ô tô chiếm 30% trở lên;

b) Trình độ A về tin học trở lên;

c) Giáo viên dạy môn Kỹ thuật lái xe phải có giấy phép lái xe tương ứng hạng
xe đào tạo trở lên.

3\. Điều kiện giáo viên dạy thực hành

a) Có bằng tốt nghiệp trung cấp trở lên hoặc có chứng chỉ kỹ năng nghề để dạy
trình độ sơ cấp;

b) Giáo viên dạy lái xe ô tô phải có giấy phép lái xe hạng tương ứng hoặc cao
hơn hạng xe đào tạo, nhưng không thấp hơn hạng B2;

c) Giáo viên dạy các hạng B1, B2 phải có giấy phép lái xe đủ thời gian từ 03
năm trở lên, kể từ ngày được cấp; giáo viên dạy các hạng C, D, E và F phải có
giấy phép lái xe đủ thời gian từ 05 năm trở lên, kể từ ngày được cấp;

d) Đã qua tập huấn về nghiệp vụ dạy thực hành lái xe theo chương trình do cơ
quan có thẩm quyền ban hành và được cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực
hành lái xe.

**Điều 8\. Giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe và thẩm quyền cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe**

1\. Giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe được cơ quan có thẩm quyền
cấp theo mẫu quy định tại Phụ lục III kèm theo Nghị định này; được cấp lại
trong trường hợp bị mất, bị hỏng, có sự thay đổi liên quan đến nội dung của
giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe

a) Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái
xe cho giáo viên thuộc các cơ sở đào tạo thuộc cơ quan Trung ương do Bộ Giao
thông vận tải giao;

b) Sở Giao thông vận tải cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe
cho giáo viên thuộc các cơ sở đào tạo do địa phương quản lý.

**Điều 9\. Thủ tục cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe**

1\. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo mẫu quy định tại Phụ lục IV kèm theo Nghị định này;

b) Bằng tốt nghiệp trung cấp trở lên hoặc chứng chỉ kỹ năng nghề để dạy trình
độ sơ cấp (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực);

c) Giấy phép lái xe còn thời hạn sử dụng (bản sao kèm bản chính để đối chiếu
hoặc bản sao có chứng thực);

d) Chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản
sao có chứng thực);

đ) Giấy chứng nhận sức khỏe do cơ sở y tế có thẩm quyền cấp theo quy định;

e) 01 ảnh màu cỡ 3 cm x 4 cm nền màu xanh, kiểu thẻ căn cước, được chụp trong
thời gian không quá 06 tháng.

2\. Trình tự thực hiện

a) Cá nhân hoặc cơ sở đào tạo lập 01 bộ hồ sơ gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái
xe quy định tại khoản 2 Điều 8 của Nghị định này;

b) Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận hồ sơ cá
nhân hoặc hồ sơ, danh sách do cơ sở đào tạo lập theo mẫu quy định tại Phụ lục
V kèm theo Nghị định này; tổ chức kiểm tra, đánh giá. Trường hợp cá nhân không
đủ điều kiện, Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam phải trả
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

c) Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc, kể từ ngày đạt kết quả kiểm tra,
Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp giấy chứng nhận giáo
viên dạy thực hành lái xe, vào sổ theo dõi theo mẫu quy định tại Phụ lục VI
kèm theo Nghị định này. Trường hợp cá nhân không đạt kết quả, Sở Giao thông
vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam phải thông báo bằng văn bản.

**Điều 10\. Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe**

1\. Hồ sơ bao gồm các thành phần quy định tại điểm a, điểm c, điểm đ và điểm e
khoản 1 Điều 9 của Nghị định này.

2\. Trình tự thực hiện

a) Cá nhân hoặc cơ sở đào tạo lập 01 bộ hồ sơ gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái
xe quy định tại khoản 2 Điều 8 của Nghị định này;

b) Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận hồ sơ cá
nhân hoặc hồ sơ, danh sách do cơ sở đào tạo lập theo mẫu quy định tại Phụ lục
V kèm theo Nghị định này. Trường hợp cá nhân không đủ điều kiện, Sở Giao thông
vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý
do;

c) Trong thời gian không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Sở
Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp giấy chứng nhận giáo
viên dạy thực hành lái xe, vào sổ theo dõi theo mẫu quy định tại Phụ lục VI
kèm theo Nghị định này.

**Điều 11\. Giấy phép xe tập lái và thẩm quyền cấp giấy phép xe tập lái**

1\. Giấy phép xe tập lái được cơ quan có thẩm quyền cấp theo mẫu quy định tại
Phụ lục VII kèm theo Nghị định này, có thời hạn tương ứng với thời gian được
phép lưu hành của xe tập lái.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xe tập lái

a) Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp giấy phép xe tập lái cho xe tập lái của cơ
sở đào tạo thuộc cơ quan Trung ương do Bộ Giao thông vận tải giao;

b) Sở Giao thông vận tải cấp giấy phép xe tập lái cho xe tập lái của cơ sở đào
tạo do địa phương quản lý.

**Điều 12\. Thủ tục cấp giấy phép xe tập lái**

1\. Hồ sơ bao gồm:

a) Danh sách xe đề nghị cấp giấy phép xe tập lái theo mẫu quy định tại Phụ lục
VIII kèm theo Nghị định này;

b) Giấy đăng ký xe (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng
thực).

2\. Trình tự thực hiện

a) Tổ chức gửi danh sách quy định tại điểm a khoản 1 Điều này kèm hồ sơ đề
nghị cấp giấy phép đào tạo lái xe trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến cơ
quan có thẩm quyền cấp giấy phép xe tập lái quy định tại khoản 2 Điều 11 của
Nghị định này;

b) Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam tổ chức kiểm tra cấp
giấy phép xe tập lái cho tổ chức đề nghị cấp phép tại thời điểm kiểm tra cấp
giấy phép đào tạo lái xe;

c) Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc, kể từ ngày cấp giấy phép đào tạo
lái xe cho cơ sở đào tạo, Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt
Nam cấp giấy phép xe tập lái. Trường hợp không cấp, phải trả lời bằng văn bản
và nêu rõ lý do;

d) Trường hợp cấp lại giấy phép xe tập lái hoặc bổ sung xe tập lái: Cơ sở đào
tạo lập 01 bộ hồ sơ bao gồm các thành phần nêu tại khoản 1 Điều này, gửi trực
tiếp hoặc qua đường bưu điện đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xe tập
lái theo quy định tại khoản 2 Điều 11 của Nghị định này.

Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định, Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam tổ chức kiểm tra,
cấp giấy phép xe tập lái cho cơ sở đào tạo. Trường hợp không cấp, phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 13\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô và thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô**

1\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô được cơ quan có thẩm quyền cấp cho cơ sở đào
tạo lái xe ô tô đáp ứng đủ điều kiện quy định tại Điều 5, Điều 6 và Điều 7 của
Nghị định này.

2\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô theo mẫu quy định tại Phụ lục IX kèm theo
Nghị định này; được cấp lại trong trường hợp bị mất, bị hỏng, có sự thay đổi
liên quan đến nội dung của giấy phép đào tạo lái xe.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô

a) Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp mới, cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô
cho cơ sở đào tạo thuộc cơ quan Trung ương do Bộ Giao thông vận tải giao;

b) Sở Giao thông vận tải cấp mới, cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô cho cơ
sở đào tạo do địa phương quản lý.

**Điều 14\. Thủ tục cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô**

1\. Hồ sơ bao gồm:

a) Văn bản kèm báo cáo đề nghị cấp giấy phép đào tạo lái xe theo mẫu quy định
tại Phụ lục X kèm theo Nghị định này;

b) Quyết định thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp của cơ quan có thẩm quyền
(bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực);

c) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc
bản sao có chứng thực);

d) Giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe (bản sao kèm bản chính để
đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực);

đ) Giấy đăng ký xe (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng
thực).

2\. Trình tự thực hiện

a) Sau khi hoàn thành xây dựng cơ sở vật chất, đầu tư phương tiện, trang thiết
bị dạy lái xe theo tiêu chuẩn kỹ thuật, nghiệp vụ chuyên môn của cơ sở đào tạo
lái xe ô tô; tổ chức, cá nhân lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp phép gửi trực tiếp
hoặc qua đường bưu điện đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe
ô tô theo quy định tại khoản 3 Điều 13 của Nghị định này;

b) Trường hợp hồ sơ chưa đủ theo quy định, trong thời hạn không quá 02 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường
bộ Việt Nam phải trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân;

c) Trong thời hạn không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định, Sở Giao thông vận tải hoặc Tổng cục Đường bộ Việt Nam chủ trì, phối
hợp với cơ quan quản lý giáo dục nghề nghiệp tổ chức kiểm tra thực tế cơ sở
đào tạo, lập biên bản theo mẫu quy định tại Phụ lục XI kèm theo Nghị định này
và cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô cho cơ sở đủ điều kiện. Trường hợp không
cấp, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 15\. Thủ tục cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô**

1\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô được cấp lại khi điều chỉnh hạng xe đào tạo,
lưu lượng đào tạo

a) Hồ sơ bao gồm các thành phần quy định tại điểm a, điểm d và điểm đ khoản 1
Điều 14 của Nghị định này (chỉ bổ sung những nội dung thay đổi so với lần cấp
phép gần nhất);

b) Trình tự thực hiện

Cơ sở đào tạo lập 01 bộ hồ sơ gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến cơ
quan có thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô theo quy định tại khoản 3
Điều 13 của Nghị định này;

Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định, cơ quan có thẩm quyền phối hợp cơ quan quản lý giáo dục nghề nghiệp tổ
chức kiểm tra thực tế cơ sở đào tạo và lập biên bản theo mẫu quy định tại Phụ
lục XI kèm theo Nghị định này;

Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra, cơ
quan có thẩm quyền cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô cho cơ sở đào tạo.
Trường hợp không cấp, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

2\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô được cấp lại khi bị mất, bị hỏng, có sự thay
đổi liên quan đến nội dung khác

a) Cơ sở đào tạo có văn bản đề nghị cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô và
nêu rõ lý do hỏng, mất hoặc nội dung cần thay đổi, gửi trực tiếp hoặc qua
đường bưu điện đến cơ quan có thẩm quyền;

b) Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định, cơ quan có thẩm quyền cấp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô cho cơ
sở đào tạo. Trường hợp không cấp, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 16\. Thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô**

1\. Cơ sở đào tạo bị thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô không thời hạn khi
vi phạm một trong các trường hợp sau:

a) Có hành vi gian lận để được thành lập hoặc cấp giấy phép đào tạo lái xe ô
tô;

b) Không triển khai hoạt động đào tạo lái xe ô tô sau thời hạn 24 tháng, kể từ
ngày được cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô;

c) Bị đình chỉ tuyển sinh đào tạo lái xe ô tô từ 02 lần trở lên trong thời
gian 18 tháng;

d) Giấy phép được cấp không đúng với thẩm quyền;

đ) Tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung trên giấy phép được cấp;

e) Cho thuê, mượn giấy phép.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép đào tạo lái xe ô tô thực hiện việc thu
hồi theo trình tự sau:

a) Ban hành quyết định thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô, thông báo đến
các cơ quan liên quan để phối hợp thực hiện và công bố trên trang thông tin
điện tử của Sở Giao thông vận tải;

b) Cơ sở đào tạo lái xe ô tô phải nộp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô cho cơ
quan cấp giấy phép, đồng thời dừng toàn bộ các hoạt động đào tạo lái xe ô tô
theo giấy phép đã bị thu hồi ngay sau khi quyết định có hiệu lực.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH, CẤP VÀ THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN TRUNG TÂM SÁT HẠCH LÁI XE ĐỦ ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG**

**Điều 17\. Điều kiện chung của trung tâm sát hạch lái xe**

1\. Được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Trung tâm sát hạch lái xe loại 1 và loại 2 được xây dựng phù hợp với quy
hoạch mạng lưới trung tâm sát hạch của Bộ Giao thông vận tải; trung tâm sát
hạch lái xe loại 3 được xây dựng phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã
hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 18\. Điều kiện về cơ sở vật chất**

1\. Điều kiện chung

a) Diện tích trung tâm sát hạch lái xe: Trung tâm loại 1 có diện tích không
nhỏ hơn 35.000 m2; trung tâm loại 2 có diện tích không nhỏ hơn 20.000 m2;
trung tâm loại 3 có diện tích không nhỏ hơn 4.000 m2;

b) Trung tâm phải có đủ phương tiện, thiết bị đảm bảo vệ sinh môi trường và an
toàn cháy nổ;

c) Xe cơ giới dùng để sát hạch:

Số lượng: Sát hạch lái xe trong hình hạng A1, B1, B2 và C tối thiểu mỗi hạng
02 xe và các hạng khác tối thiểu mỗi hạng 01 xe; sát hạch lái xe trên đường
tối thiểu mỗi hạng 01 xe.

Xe sát hạch lái xe trong hình thuộc sở hữu của tổ chức, cá nhân có trung tâm
sát hạch; có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường
phương tiện xe cơ giới đường bộ còn giá trị sử dụng; có hệ thống phanh phụ
được lắp đặt theo quy định. Riêng xe sát hạch lái xe hạng FC có thể sử dụng xe
hợp đồng với thời hạn và số lượng phù hợp với nhu cầu sát hạch.

Xe sát hạch lái xe trên đường phải đảm bảo các điều kiện tham gia giao thông
theo quy định của Luật giao thông đường bộ; có hệ thống phanh phụ bố trí bên
ghế ngồi của sát hạch viên, kết cấu chắc chắn, thuận tiện, an toàn, bảo đảm
hiệu quả phanh trong quá trình sử dụng; có thể sử dụng xe hợp đồng thời hạn từ
01 năm trở lên với số lượng không vượt quá 50% số xe sở hữu cùng hạng tương
ứng của tổ chức, cá nhân có trung tâm sát hạch; có gắn 02 biển “SÁT HẠCH”;

d) Thiết bị sát hạch lý thuyết: Tối thiểu 02 máy chủ (server); tối thiểu 10
máy trạm đối với trung tâm sát hạch lái xe loại 3, tối thiểu 20 máy trạm đối
với trung tâm sát hạch lái xe loại 1 hoặc loại 2;

đ) Thiết bị sát hạch thực hành lái xe trong hình: Tối thiểu 02 máy tính cài
đặt phần mềm điều hành và quản lý sát hạch đối với mỗi loại trung tâm sát
hạch;

e) Thiết bị sát hạch thực hành lái xe trên đường: Có ít nhất 02 máy tính cài
đặt phần mềm điều hành và quản lý sát hạch, 01 máy tính làm chức năng máy chủ
và điều hành có đường thuê bao riêng và địa chỉ IP tĩnh.

2\. Điều kiện kỹ thuật

Trung tâm sát hạch phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật theo quy định của Quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới đường bộ do Bộ
Giao thông vận tải ban hành gồm: Làn đường, đèn tín hiệu giao thông, hệ thống
báo hiệu đường bộ, vạch giới hạn, vỉa hè hình sát hạch, cọc chuẩn và hình các
bài sát hạch trong sân sát hạch; xe cơ giới dùng để sát hạch; thiết bị sát
hạch lý thuyết; thiết bị sát hạch thực hành lái xe trong hình; thiết bị sát
hạch thực hành lái xe trên đường; nhà điều hành và công trình phụ trợ khác.

**Điều 19\. Giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động**

1\. Giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động được cơ
quan có thẩm quyền cấp cho trung tâm sát hạch lái xe đáp ứng đủ điều kiện quy
định tại Điều 18 của Nghị định này.

2\. Giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động theo mẫu
quy định tại Phụ lục XII kèm theo Nghị định này; được cấp lại trong trường hợp
bị mất, bị hỏng, có sự thay đổi liên quan đến nội dung của giấy chứng nhận
hoặc có sự thay đổi về thiết bị sát hạch, chủng loại, số lượng ô tô sử dụng để
sát hạch lái xe. Giấy chứng nhận cấp lại phải có quy định hủy bỏ hiệu lực của
giấy chứng nhận đã cấp trước đó.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận hoạt động trung tâm sát hạch lái
xe

a) Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp mới, cấp lại giấy chứng nhận trung tâm sát
hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động cho trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại
2;

b) Sở Giao thông vận tải cấp mới, cấp lại giấy chứng nhận trung tâm sát hạch
lái xe đủ điều kiện hoạt động cho trung tâm sát hạch lái xe loại 3 trong phạm
vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 20\. Chấp thuận bố trí mặt bằng tổng thể hình sát hạch trung tâm sát hạch loại 1, loại 2**

1\. Hồ sơ bao gồm:

a) Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản
sao có chứng thực);

b) Bản vẽ bố trí mặt bằng tổng thể;

c) Giấy phép xây dựng (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có
chứng thực);

d) Hồ sơ thiết kế hình sát hạch, bản kê khai loại xe cơ giới dùng để sát hạch,
loại thiết bị chấm điểm tự động.

2\. Trình tự thực hiện

a) Tổ chức, cá nhân gửi văn bản đề nghị kèm 02 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua
đường bưu điện đến Tổng cục Đường bộ Việt Nam;

b) Trong thời gian không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định, Tổng cục Đường bộ Việt Nam có văn bản chấp thuận gửi tổ chức, cá
nhân đồng thời gửi Sở Giao thông vận tải; trường hợp không chấp thuận phải trả
lời tổ chức, cá nhân bằng văn bản và nêu rõ lý do. Quá thời hạn trên, nếu
không có văn bản trả lời thì được coi như đã chấp thuận đề nghị.

**Điều 21\. Thủ tục cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại 2 đủ điều kiện hoạt động**

1\. Sau khi xây dựng xong trung tâm sát hạch lái xe, tổ chức, cá nhân gửi văn
bản đề nghị Tổng cục Đường bộ Việt Nam kiểm tra, cấp giấy chứng nhận trung tâm
sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động.

2\. Trong thời gian không quá 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận văn bản đề
nghị, Tổng cục Đường bộ Việt Nam phối hợp với Sở Giao thông vận tải tổ chức
kiểm tra, cấp giấy chứng nhận. Trường hợp không cấp, phải trả lời bằng văn bản
và nêu rõ lý do.

**Điều 22\. Thủ tục cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 3 đủ điều kiện hoạt động**

1\. Hồ sơ bao gồm:

a) Giấy phép xây dựng (bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có
chứng thực);

b) Bản vẽ bố trí mặt bằng tổng thể, hồ sơ thiết kế kích thước hình sát hạch,
loại xe cơ giới dùng để sát hạch.

2\. Trình tự thực hiện

a) Sau khi xây dựng xong trung tâm sát hạch lái xe, tổ chức, cá nhân gửi 01 bộ
hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Sở Giao thông vận tải đề nghị cấp
giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động;

b) Trong thời gian không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định, Sở Giao thông vận tải tổ chức kiểm tra, cấp giấy chứng nhận. Trường
hợp không cấp, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 23\. Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động**

1\. Giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe có sự thay đổi về thiết bị sát
hạch, chủng loại, số lượng xe cơ giới sử dụng để sát hạch lái xe

a) Trung tâm sát hạch lái xe gửi văn bản đề nghị cấp lại giấy chứng nhận trung
tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động trực tiếp hoặc qua đường bưu điện
đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ
điều kiện hoạt động theo quy định tại khoản 3 Điều 19 của Nghị định này;

b) Trong thời gian không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận văn bản đề
nghị, Tổng cục Đường bộ Việt Nam phối hợp Sở Giao thông vận tải tổ chức kiểm
tra, cấp lại giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại 2 đủ điều
kiện hoạt động; Sở Giao thông vận tải tổ chức kiểm tra, cấp lại giấy chứng
nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 3 đủ điều kiện hoạt động. Trường hợp không
cấp lại, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

2\. Giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe được cấp lại khi bị hỏng, mất,
có sự thay đổi liên quan đến nội dung của giấy chứng nhận

a) Trung tâm sát hạch lái xe có văn bản đề nghị cấp lại giấy chứng nhận và nêu
rõ lý do hỏng hoặc mất, gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến cơ quan có
thẩm quyền cấp giấy chứng nhận theo quy định tại khoản 3 Điều 19 của Nghị định
này;

b) Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc, cơ quan có thẩm quyền cấp lại
giấy chứng nhận cho trung tâm sát hạch. Trường hợp không cấp, phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 24\. Thu hồi giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động**

1\. Trung tâm sát hạch lái xe bị thu hồi không thời hạn giấy chứng nhận trung
tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động trong các trường hợp sau:

a) Có hành vi gian lận để được cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe
đủ điều kiện hoạt động;

b) Không triển khai hoạt động sát hạch lái xe sau thời hạn 24 tháng, kể từ
ngày được cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe;

c) Bị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ điều
kiện hoạt động từ 02 lần trở lên trong thời gian 18 tháng;

d) Giấy chứng nhận được cấp không đúng thẩm quyền;

đ) Tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung trên giấy chứng nhận được cấp;

e) Cho thuê, mượn giấy chứng nhận.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe đủ
điều kiện hoạt động, thực hiện thu hồi theo trình tự sau:

a) Ban hành quyết định thu hồi, thông báo đến các cơ quan có liên quan để phối
hợp thực hiện và công bố trên trang thông tin điện tử của cơ quan có thẩm
quyền;

b) Trung tâm sát hạch lái xe phải nộp lại giấy chứng nhận cho cơ quan cấp,
đồng thời dừng toàn bộ hoạt động sát hạch lái xe theo giấy chứng nhận đã bị
thu hồi ngay sau khi quyết định có hiệu lực.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 25\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Giáo viên dạy thực hành lái xe đã được cấp giấy chứng nhận trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành mà chưa đáp ứng điều kiện quy định tại Nghị định
này, phải hoàn thiện đáp ứng quy định của Nghị định này trước ngày 01 tháng 7
năm 2019.

2\. Giấy phép đào tạo lái xe ô tô, giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe
đủ điều kiện hoạt động đã cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành,
có giá trị theo thời hạn ghi trên giấy phép hoặc giấy chứng nhận và được cấp
lại khi hết hạn.

3\. Đối với cơ sở đào tạo lái xe, trung tâm sát hạch lái xe đã được cấp giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành nhưng chưa phù hợp với quy định của Nghị định này thì phải bàn giao về
cho cơ quan quản lý theo đúng thẩm quyền trong vòng 06 tháng kể từ khi Nghị
định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 26\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Giao thông vận tải

a) Quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật, nghiệp vụ chuyên môn đối với hệ thống
phòng học, xe tập lái, sân tập lái, giáo trình và chương trình đào tạo;

b) Tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm việc thực hiện các quy định tại
Nghị định này.

2\. Tổng cục Đường bộ Việt Nam

a) Tổ chức thực hiện, thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các điều kiện quy định
tại Nghị định này; chỉ đạo trung tâm sát hạch lái xe thực hiện sát hạch lái xe
cho cơ sở đào tạo lái xe ô tô thuộc quyền quản lý;

b) Định kỳ tổ chức kiểm chuẩn các trung tâm sát hạch lái xe, đảm bảo theo quy
định của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới
đường bộ;

c) Công bố và thực hiện cập nhật danh sách các cơ sở đào tạo lái xe ô tô và
trung tâm sát hạch lái xe được cấp hoặc bị thu hồi trong toàn quốc trên trang
Thông tin điện tử của Tổng cục Đường bộ Việt Nam.

3\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

a) Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy
hoạch mạng lưới cơ sở đào tạo lái xe ô tô, trung tâm sát hạch lái xe;

b) Chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các
điều kiện quy định tại Nghị định này.

4\. Sở Giao thông vận tải

a) Tổ chức thực hiện, thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các điều kiện quy định
tại Nghị định này; chỉ đạo trung tâm sát hạch lái xe thực hiện sát hạch lái xe
cho cơ sở đào tạo lái xe ô tô thuộc quyền quản lý. Trường hợp địa phương không
có trung tâm sát hạch lái xe đủ điều kiện hoạt động thì tổ chức sát hạch tại
địa phương khác;

b) Công bố và thực hiện cập nhật danh sách các cơ sở đào tạo lái xe ô tô và
trung tâm sát hạch lái xe được cấp hoặc bị thu hồi trong phạm vi quản lý trên
trang thông tin điện tử của Sở Giao thông vận tải.

5\. Cơ sở đào tạo lái xe ô tô có trách nhiệm

a) Tổ chức đào tạo mới và nâng hạng giấy phép lái xe theo lưu lượng, thời hạn,
địa điểm, hạng giấy phép lái xe ghi trong giấy phép đào tạo lái xe;

b) Duy trì, tăng cường cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ giảng dạy; quản
lý đội ngũ giáo viên bảo đảm điều kiện theo quy định.

6\. Trung tâm sát hạch lái xe có trách nhiệm bảo đảm cơ sở vật chất, trang
thiết bị kiểm tra, chấm điểm theo quy định để thực hiện các kỳ sát hạch đạt
kết quả chính xác, khách quan.

**Điều 27\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

