**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIỐNG CÂY TRỒNG, BẢO VỆ VÀ
KIỂM DỊCH THỰC VẬT

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005 và Luật sửa đ__ổ__i,
b__ổ __sung một số Điều của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ v__à __kiểm dịch thực vật ngày 25 tháng 11 năm 2013;_

_Căn cứ Pháp __l__ệnh Giống cây trồng ngày 24 tháng 3 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát tr__iể__n nông thôn,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt v__i __phạm hành chính trong
lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính, thẩm quyền xử
phạt và thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây
trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính về giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch
thực vật quy định tại Nghị định này bao gồm:

a) Vi phạm quy định về giống cây trồng;

b) Vi phạm quy định về bảo vệ thực vật, kiểm dịch thực vật và thuốc bảo vệ
thực vật.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ
và kiểm dịch thực vật không được quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy
định tại các nghị định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính
liên quan đến giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật trên lãnh thổ Việt
Nam.

**Điều 3\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo
vệ và kiểm dịch thực vật là một năm, trừ các trường hợp vi phạm hành chính về
sở hữu trí tuệ đối với giống cây trồng; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh
doanh giống cây trồng, thuốc bảo vệ thực vật, thực vật, sản phẩm thực vật thì
thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là hai năm.

2\. Thời Điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Khoản
1 Điều này thực hiện theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 6 của Luật Xử lý vi
phạm hành chính.

**Điều 4\. Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo
vệ và kiểm dịch thực vật, tổ chức, cá nhân phải chịu một trong các hình thức
xử phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm còn
có thể bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn gồm: Giấy
chứng chỉ hành nghề đại diện quyền đối với giống cây trồng; Thẻ giám định viên
quyền đối với giống cây trồng; Giấy công nhận cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng;
Quyết định chỉ định khảo nghiệm giống cây trồng; Giấy chứng nhận hành nghề xử
lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật; Thẻ hành nghề xử lý vật thể thuộc
diện kiểm dịch thực vật; Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ
thực vật; Giấy chứng nhận đủ Điều kiện buôn bán thuốc bảo vệ thực vật; Giấy
phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật; Giấy phép khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực
vật; Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu;

b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

3\. Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính, Nghị định này quy định các
biện pháp khắc phục hậu quả sau:

a) Buộc chuyển đổi Mục đích sử dụng giống cây trồng;

b) Buộc thực hiện gắn mã hiệu cho nguồn giống;

c) Buộc lập sổ theo dõi tình hình cung cấp vật liệu nhân giống;

d) Buộc thực hiện việc chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng;

đ) Buộc trả thù lao cho tác giả giống cây trồng theo quy định;

e) Buộc thực hiện đúng nghĩa vụ giúp chủ Bằng bảo hộ duy trì vật liệu nhân
giống của giống cây trong được bảo hộ;

g) Buộc tái chế đối với những thuốc bảo vệ thực vật còn có khả năng tái chế là
thuốc có hàm lượng hoạt chất đạt từ 70% trở lên so với tiêu chuẩn công bố áp
dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

h) Buộc chấp hành đúng biện pháp chống dịch khi có quyết định công bố dịch hại
thực vật;

i) Buộc xử lý bao bì đóng gói bằng gỗ theo quy định;

k) Buộc xử lý triệt để vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối
tượng kiểm dịch thực vật;

l) Buộc hủy bỏ kết quả khảo nghiệm đã thực hiện;

m) Buộc thay nhãn theo đúng quy định.

**Điều 5\. Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền**

1\. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch
thực vật đối với cá nhân là 50.000.000 đồng, đối với tổ chức là 100.000.000
đồng.

2\. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với
hành vi vi phạm hành chính do cá nhân thực hiện. Đối với tổ chức có cùng hành
vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 (hai) lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

3\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của những người được quy định tại
Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của
cá nhân; trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt tổ chức gấp 02 (hai)
lần thẩm quyền xử phạt cá nhân.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC GIỐNG CÂY TRỒNG**

**Điều 6\. Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng và bảo tồn nguồn gen cây trồng trong các khu bảo tồn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khai thác hoặc sử dụng nguồn gen cây trồng trong khu bảo tồn vượt quá giới hạn
cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khai thác, sử dụng nguồn gen cây trồng trong khu bảo tồn mà không được phép
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chiếm đoạt nguồn gen trong khu bảo tồn;

b) Phá hoại nguồn gen giống cây trồng trong khu bảo tồn, trong trường hợp có
thể phục hồi lại được tình trạng ban đầu.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
phá hoại nguồn gen giống cây trồng trong khu bảo tồn đến mức không thể khôi
phục lại được tình trạng ban đầu.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2, 3 và 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 3 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm quy định về thu thập, bảo tồn nguồn gen cây trồng quý hiếm trong Danh Mục nguồn gen cây trồng quý hiếm cần bảo tồn**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chiếm đoạt nguồn gen quý hiếm trong khu bảo tồn;

b) Phá hoại nguồn gen quý hiếm trong khu bảo tồn, trong trường hợp có thể phục
hồi lại được tình trạng ban đầu.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
phá hoại nguồn gen cây trồng quý hiếm cần bảo tồn đến mức không thể khôi phục
lại được tình trạng ban đầu.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1, 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về xuất khẩu nguồn gen, giống cây trồng quý hiếm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu quá số lượng đối với từng nguồn gen cây trồng quý hiếm so với văn
bản đồng ý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu không đúng tên nguồn gen cây trồng quý hiếm so với văn bản đồng ý
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu nguồn gen quý hiếm mà không được sự đồng ý bằng văn bản của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu giống cây trồng thuộc Danh Mục giống cây trồng quý hiếm cấm xuất
khẩu.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm quy định tại
Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về khảo nghiệm giá trị canh tác, giá trị sử dụng (khảo nghiệm VCU); khảo nghiệm tính khác biệt, tính đồng nhất và tính ổn định (khảo nghiệm DUS)**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi khảo nghiệm
nhưng không duy trì đầy đủ Điều kiện khảo nghiệm như tại thời Điểm được cơ
quan có thẩm quyền chỉ định.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khảo
nghiệm nhưng không thực hiện đúng quy định khảo nghiệm hiện hành.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi công bố
sai sự thật kết quả khảo nghiệm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Quyết định chỉ định khảo nghiệm từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc cải chính thông tin sai sự thật đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về sử dụng giống cây trồng mới đang trong quá trình khảo nghiệm, sản xuất thử**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
đưa giống cây trồng ra khảo nghiệm sản xuất vượt từ 30% trở lên so với diện
tích được phép theo quy định đối với từng loại giống cây trồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây khi sản xuất thử giống cây trồng:

a) Không có quy trình kỹ thuật trồng trọt của giống sản xuất thử kèm theo cho
người sản xuất;

b) Không có hợp đồng hoặc danh sách ghi rõ tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân
sản xuất thử, thời gian, số lượng giống được chuyển giao;

c) Không có sổ theo dõi, đánh giá giống trong quá trình sản xuất thử.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất thử giống cây trồng không đúng vùng sinh thái được cơ quan có thẩm
quyền cho phép;

b) Đưa giống cây trồng ra sản xuất thử vượt đến dưới 30% so với diện tích được
phép đối với từng loại giống cây trồng.

4\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đưa giống
cây trồng ra sản xuất thử vượt từ 30% đến dưới 70% so với diện tích được phép
đối với từng loại giống cây trồng.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi đưa giống
cây trồng ra sản xuất thử vượt từ 70% trở lên so với diện tích được phép đối
với từng loại giống cây trồng.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về quản lý cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau:

a) Không gắn mã hiệu cho nguồn giống;

b) Khai thác nguồn giống không đảm bảo đạt các tiêu chí như khi được công
nhận, bị nhiễm bệnh nguy hiểm, thoái hóa;

c) Cây có múi S0, cây có múi S1 không được trồng trong nhà lưới đủ tiêu chuẩn
ngăn chặn côn trùng trung gian truyền bệnh;

d) Khai thác vật liệu nhân giống vượt quá định mức quy định trong Giấy công
nhận cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng;

đ) Không lập sổ theo dõi tình hình cung cấp vật liệu nhân giống.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Giấy công nhận cây đầu đòng, vườn cây đầu dòng trong thời
hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm tại Điểm b, c, d và đ
Khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thực hiện gắn mã hiệu cho nguồn giống đối với hành vi vi phạm tại Điểm
a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc lập sổ theo dõi tình hình cung cấp vật liệu nhân giống đối với hành vi
vi phạm tại Điểm đ Khoản 1 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy nguồn giống bị nhiễm bệnh nguy hiểm, thoái hóa đối với hành
vi vi phạm các quy định tại Điểm b và Điểm c Khoản 1 Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về quyền của chủ Bằng bảo hộ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giống cây trồng đã được chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ nhằm Mục đích thương mại
mà không trả tiền đền bù theo quy định tại Điều 189 Luật Sở hữu trí tuệ.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
quyền của chủ Bằng bảo hộ liên quan đến vật liệu nhân của giống cây trồng đã
được bảo hộ mà không được sự đồng ý của chủ Bằng bảo hộ giống cây trồng để
thực hiện một trong các Mục đích sau:

a) Sản xuất hoặc nhân giống;

b) Chế biến nhằm Mục đích nhân giống;

c) Chào hàng;

d) Bán hoặc thực hiện các hoạt động tiếp cận thị trường;

đ) Xuất khẩu;

e) Nhập khẩu;

g) Lưu giữ để thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ
và e Khoản này;

h) Thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ và e Khoản
này đối với giống cây trồng mà việc sản xuất đòi hỏi phải sử dụng lặp lại
giống cây trồng đã được bảo hộ;

i) Thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ và e Khoản
này đối với giống cây trồng có nguồn gốc từ giống cây trồng được bảo hộ, trừ
trường hợp giống cây trồng được bảo hộ có nguồn gốc từ một giống cây trồng đã
được bảo hộ khác.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với việc sử dụng tên
giống cây trồng trùng hoặc tương tự với tên giống cây trồng đã được bảo hộ cho
giống cây trồng cùng loài hoặc loài liên quan gần gũi với giống cây trồng đã
được bảo hộ.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật vi phạm đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, 2
Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính đối
với các hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về nghĩa vụ của chủ Bằng bảo hộ, tác giả giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chủ Bằng bảo hộ giống cây trồng không thực hiện việc chuyển giao quyền sử
dụng giống cây trồng đã được bảo hộ theo quyết định chuyển giao bắt buộc của
cơ quan có thẩm quyền;

b) Chủ Bằng bảo hộ giống cây trồng không trả thù lao cho tác giả giống cây
trồng theo quy định;

c) Chủ Bằng bảo hộ không đáp ứng được Điều kiện về tính khác biệt, tính đồng
nhất, tính ổn định của giống cây trồng được bảo hộ như tại thời Điểm cấp Bằng
bảo hộ mà vẫn khai thác, sử dụng vật liệu nhân giống;

d) Tác giả giống cây trồng không thực hiện đúng nghĩa vụ giúp chủ Bằng bảo hộ
duy trì vật liệu nhân giống của giống cây trồng được bảo hộ.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
Bằng bảo hộ giống cây trồng đã hết hiệu lực, bị đình chỉ hoặc hủy bỏ hiệu lực
để thực hiện quyền đối với giống cây trồng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu Bằng bảo hộ giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm
c Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thực hiện các nghĩa vụ đối với các trường hợp quy định tại các Điểm a, b
và d Khoản 1 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định về Điều kiện sản xuất, kinh doanh giống cây trồng chính**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm về Điều kiện kinh doanh giống cây trồng chính đã quy định:

a) Không có địa Điểm kinh doanh và cơ sở vật chất kỹ thuật phù hợp với từng
loài cây trồng, từng cấp giống;

b) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ trung cấp trồng
trọt, bảo vệ thực vật trở lên hoặc có giấy chứng nhận, xác nhận tập huấn về
trồng trọt, bảo vệ thực vật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm về Điều kiện sản xuất giống cây trồng chính với Mục đích
thương mại:

a) Địa Điểm sản xuất không phù hợp với quy hoạch của ngành nông nghiệp; yêu
cầu sản xuất của từng loài cây trồng, từng cấp giống đã quy định;

b) Không có cơ sở vật chất và trang thiết bị kỹ thuật phù hợp với quy trình kỹ
thuật sản xuất từng loài cây trồng, từng cấp giống đã quy định;

c) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ trung cấp Trồng
trọt, Bảo vệ thực vật trở lên;

d) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ đại học chuyên
ngành Nông học, Trồng trọt, Bảo vệ thực vật trở lên đối với sản xuất giống
siêu nguyên chủng, nguyên chủng, giống bố mẹ và hạt lai F1.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Đình chỉ hoạt động sản xuất giống cây trồng từ 6 tháng đến 12 tháng đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về sản xuất giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sản xuất giống cây trồng không có quy trình sản xuất đối với từng loài, từng
cấp giống cây trồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm bằng phương pháp vô tính
không từ cây đầu dòng hoặc từ vườn cây đầu dòng đã được công nhận với quy mô
dưới 5.000 cây giống;

b) Sản xuất giống cây lâm nghiệp chính không sử dụng vật liệu nhân giống từ
cây mẹ, vườn cây đầu dòng, vườn giống hoặc rừng giống đã được công nhận với
quy mô dưới 10.000 cây giống.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm bằng phương pháp vô tính
không từ cây đầu dòng hoặc từ vườn cây đầu dòng đã được công nhận với quy mô
từ 5.000 cây giống trở lên;

b) Sản xuất giống cây lâm nghiệp chính không sử dụng vật liệu nhân giống từ
cây mẹ, vườn cây đầu dòng, vườn giống hoặc rừng giống đã được công nhận với
quy mô từ 10.000 cây giống trở lên.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sản xuất nhằm Mục đích thương mại giống cây trồng không có tên trong Danh Mục
giống cây trồng được phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam hoặc chưa được Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận giống cây trồng mới.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc chuyển đổi Mục đích sử dụng hoặc buộc tiêu hủy giống cây trồng đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, 2 và 3 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính
đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4
Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về kinh doanh giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng khi kinh doanh lô
giống cây trồng có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh giống cây trồng hết hạn sử dụng;

b) Kinh doanh giống cây trồng không có tên trong Danh Mục giống cây trồng được
phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam hoặc giống chưa được Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn công nhận là giống cây trồng nông, lâm nghiệp mới.

2\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này theo mức
phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 14.000.000 đồng khi kinh doanh lô
giống cây trồng có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 14.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng khi kinh doanh lô
giống cây trồng có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng khi kinh doanh lô
giống cây trồng có giá trị từ 40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng khi kinh doanh lô
giống cây trồng có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng khi kinh doanh lô giống
cây trồng có giá trị trên 70.000.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc chuyển đổi Mục đích sử dụng hoặc buộc tiêu hủy giống cây trồng đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm quy định về nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng không thuộc nguồn gen cây trồng quý hiếm**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng không đúng với nội dung văn bản
cho phép của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng chưa được Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn cho phép bằng văn bản.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu nguồn gen cây trồng, giống cây trồng gây hại đến sản xuất và sức
khỏe con người, môi trường, hệ sinh thái.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy giống cây trồng, nguồn gen cây trồng đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, 2 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy giống cây trồng, nguồn gen cây trồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định quản lý giấy phép, chứng chỉ hành nghề về giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm sử
dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề về giống cây trồng của người khác để hành
nghề, bao gồm các giấy tờ sau:

a) Giấy công nhận cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng;

b) Quyết định chỉ định khảo nghiệm giống cây trồng;

c) Chứng chỉ người lấy mẫu, người kiểm định, người kiểm nghiệm giống cây
trồng, thẻ giám định viên quyền đối với giống cây trồng;

d) Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng;

đ) Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu nguồn gen giống cây trồng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm cố ý tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung các loại giấy tờ sau:

a) Các loại giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Giấy chứng nhận hợp chuẩn, hợp quy giống cây trồng;

c) Biên bản kiểm định; kết quả kiểm nghiệm mẫu giống cây trồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
làm giả các loại giấy tờ, hồ sơ xin cấp các loại giấy tờ quy định tại Khoản 2
Điều này nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thu hồi các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thu hồi và tiêu hủy các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ VÀ KIỂM DỊCH THỰC VẬT**

**Điều 19\. Vi phạm quy định về phòng, chống sinh vật gây hại thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi vi phạm người trực tiếp làm dịch vụ bảo vệ thực vật không có trình độ
chuyên môn về bảo vệ thực vật theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Cố ý áp dụng không đúng biện pháp chống dịch theo yêu cầu và hướng dẫn của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có quyết định công bố dịch hại thực vật;

b) Hoạt động dịch vụ bảo vệ thực vật không có văn bản đồng ý của Ủy ban nhân
dân cấp xã.

3\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không áp dụng các biện pháp chống dịch theo yêu cầu và hướng dẫn của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền khi có quyết định công bố dịch hại thực vật;

b) Không bố trí người, phương tiện phục vụ việc kiểm tra vật thể kiểm dịch khi
cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật yêu cầu mà không có lý do
xác đáng.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, sử dụng giống cây hoặc vật liệu làm giống bị nhiễm sinh vật gây
hại từ vùng công bố dịch sang vùng khác;

b) Nhập khẩu, vận chuyển, nhân nuôi, lưu giữ sinh vật gây hại thực vật mà
không được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho phép bằng văn
bản;

c) Phát tán sinh vật gây hại thực vật.

5\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a, b Khoản 4 Điều này vì Mục đích thương mại.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc chấp hành đúng biện pháp chống dịch đối với hành vi vi phạm tại Điểm a
Khoản 2 và Điểm a Khoản 3 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy giống cây, vật liệu làm giống, sinh vật gây hại đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Khoản 5 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật xuất khẩu, nhập khẩu và quá cảnh**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không làm thủ tục khai báo kiểm dịch thực vật trước khi nhập khẩu, xuất
khẩu, vận chuyển quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật;

b) Không khai báo, không làm thủ tục kiểm dịch thực vật đối với vật thể thuộc
diện kiểm dịch thực vật mang theo hành lý xách tay, hành lý ký gửi.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không
làm thủ tục kiểm dịch tại cửa khẩu;

b) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không có
Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật của nước xuất khẩu, trừ trường hợp được cơ
quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật của Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn xác nhận;

c) Không có Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu theo quy định, trừ trường
hợp được cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật của Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn xác nhận.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không thực
hiện các biện pháp ngăn chặn sinh vật gây hại theo quy định của Việt Nam;

b) Vận chuyển, quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật không đúng lộ
trình quy định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật hoặc lưu
giữ vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật quá cảnh trên lãnh thổ Việt Nam quá
thời hạn được phép;

c) Không xử lý bao bì đóng gói bằng gỗ theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Khai man, giấu diếm, tẩu tán vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật trong
quá trình cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật tiến hành kiểm
dịch cho những lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Đưa thêm vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật chưa được kiểm dịch vào lô
hàng đã được cấp Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật;

c) Tự ý tháo dỡ niêm phong, xếp dỡ, chuyển tải, sang mạn, sang toa, cắt toa
vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh trên
phương tiện vận chuyển đang chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan chuyên
ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không
thực hiện biện pháp xử lý theo quy định trong Giấy phép kiểm dịch thực vật
nhập khẩu;

b) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam đối tượng kiểm dịch thực vật hoặc đối tượng phải
kiểm soát hoặc sinh vật gây hại lạ còn sống mà không được phép của Bộ trưởng
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Đưa đất vào Việt Nam trừ trường hợp được sự đồng ý bằng văn bản của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

d) Không thực hiện tái xuất vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối
tượng kiểm dịch thực vật hoặc sinh vật gây hại lạ đúng thời hạn theo quyết
định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật;

đ) Vận chuyển vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối tượng kiểm
dịch thực vật chưa được xử lý triệt để theo chỉ định của cơ quan chuyên ngành
bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật
khi có quyết định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, c Khoản 2, Điểm c Khoản 5 Điều này;
trường hợp tái phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 5 Điều
này;

Quá thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền mà vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật vẫn chưa
được đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam thì người có thẩm quyền quy định tại Khoản
4 Điều 33 Nghị định này ra quyết định tiêu hủy, trừ trường hợp có lý do chính
đáng.

c) Buộc xử lý bao bì đóng gói bằng gỗ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c Khoản 3 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy đối tượng kiểm dịch thực vật hoặc đối tượng phải kiểm soát
hoặc sinh vật gây hại lạ còn sống đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 5 Điều này;

đ) Buộc xử lý triệt để vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối
tượng kiểm dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ Khoản 5
Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật nội địa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi vi phạm không có Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật nhập khẩu, quá cảnh và
vận chuyển nội địa do cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật cấp
đối với vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật vận chuyển từ vùng công bố dịch
là đối tượng kiểm dịch thực vật ra vùng khác.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, bốc dỡ vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối tượng
kiểm dịch thực vật, đối tượng phải kiểm soát, sinh vật gây hại lạ không đúng
địa Điểm quy định trong Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật nhập khẩu, quá cảnh
và vận chuyển nội địa;

b) Đưa vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật tới những nơi không quy định
trong Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa đối tượng kiểm dịch thực vật, đối tượng phải kiểm soát, sinh vật gây
hại lạ ra các vùng trong lãnh thổ Việt Nam;

b) Vận chuyển, lưu thông vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật đã có kết luận
bị nhiễm đối tượng kiểm dịch thực vật, đối tượng phải kiểm soát hoặc sinh vật
gây hại lạ mà không thực hiện đúng quy định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và
kiểm dịch thực vật có thẩm quyền;

c) Không chấp hành các biện pháp khoanh vùng, bao vây, tiêu diệt ổ dịch, đối
tượng kiểm dịch thực vật, đối tượng phải kiểm soát hoặc sinh vật gây hại lạ
theo quyết định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật có thẩm
quyền.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
không chấp hành các biện pháp xử lý đối với vật thể thuộc diện kiểm dịch thực
vật bị nhiễm đối tượng kiểm dịch thực vật, đối tượng phải kiểm soát của Việt
Nam hoặc sinh vật gây hại lạ.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
chấp hành quy định, quyết định của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch
thực vật đối với việc xử lý đối tượng kiểm dịch thực vật.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng lây lan đối tượng kiểm
dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2, 3 và 5 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm đối tượng kiểm
dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4, 5 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật giống cây trồng và sinh vật có ích nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
không khai báo với cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật ở địa
phương khi đưa giống cây trồng mới lần đầu nhập khẩu gieo trồng tại địa phương
theo thông báo của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không tuân thủ quy định về việc nhập khẩu, nhân nuôi và sử dụng sinh vật có
ích;

b) Gieo trồng giống cây trồng mới lần đầu nhập khẩu không đúng địa Điểm theo
quy định tại Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu của cơ quan chuyên ngành
bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
đưa ra gieo trồng, sản xuất giống cây trồng nhập khẩu ngoài khu cách ly khi
chưa có kết luận của cơ quan chuyên ngành bảo vệ và kiểm dịch thực vật về tình
trạng nhiễm sinh vật gây hại đối với giống cây trồng phải gieo trồng trong khu
cách ly.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tiêu hủy giống cây trồng, sinh vật có ích nhập khẩu đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Người trực tiếp quản lý, Điều hành của tổ chức hành nghề xử lý vật thể
thuộc diện kiểm dịch thực vật không có trình độ chuyên môn phù hợp theo quy
định;

b) Sử dụng người trực tiếp thực hiện xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực
vật không có Thẻ hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật;

c) Xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật không có quy trình kỹ thuật đã
đăng ký, thiếu phương tiện, trang thiết bị hành nghề theo quy định;

d) Kho chứa thuốc bảo vệ thực vật dùng để xông hơi khử trùng không đúng quy
định.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng chưa có tên thuốc thành phẩm
trong danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam;

b) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng không phù hợp với tiêu chuẩn công
bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

c) Xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật, bao bì đóng gói bằng gỗ không
đúng quy trình kỹ thuật;

d) Hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật khi không có Giấy
chứng nhận hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hoạt động hành
nghề xông hơi khử trùng có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng thuộc Danh Mục thuốc bảo vệ thực
vật cấm sử dụng tại Việt Nam;

b) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng sai quy định gây ảnh hưởng xấu
đến chất lượng vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật được xông hơi khử trùng;

c) Hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị thông báo vi phạm
của cơ quan có thẩm quyền về kiểm dịch thực vật nước nhập khẩu;

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Thẻ hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực
vật từ 01 tháng đến 03 tháng nếu có tình Tiết tăng nặng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm
dịch thực vật từ 01 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a, b Khoản 2 và Điểm a, b Khoản 3 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật từ
01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

d) Đình chỉ hoạt động hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật từ
03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều
này trong trường hợp tái phạm.

**Điều 24\. Vi phạm quy định về sản xuất thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất thuốc mà Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ thực
vật đã hết hạn;

b) Không duy trì đầy đủ các Điều kiện về sản xuất thuốc bảo vệ thực vật theo
quy định tại Điều 61 của Luật Bảo vệ và kiểm dịch thực vật trong quá trình
hoạt động sản xuất;

c) Sản xuất thuốc không đúng với nội dung ghi trong Giấy chứng nhận đủ Điều
kiện sản xuất thuốc bảo vệ thực vật đã được cấp.

d) Không tiến hành kiểm tra chất lượng thuốc bảo vệ thực vật đối với mỗi lô
sản phẩm xuất xưởng, không lưu giữ hồ sơ, giấy kiểm định chất lượng và thuốc
mẫu của từng lô thuốc bảo vệ thực vật xuất xưởng theo đúng quy định pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đóng gói thuốc thành phẩm đã quá hạn sử dụng;

b) Sản xuất thuốc có nội dung nhãn không đúng với nội dung của Giấy Chứng nhận
đăng ký thuốc bảo vệ thực vật.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất thuốc không có Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ
thực vật;

b) Đóng gói thuốc dưới dạng ống tiêm thủy tinh;

c) Tiếp tục sản xuất khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đình chỉ
hoạt động sản xuất, tước quyền sử dụng hoặc thu hồi giấy chứng nhận đủ Điều
kiện sản xuất thuốc;

d) Không thực hiện thu hồi hoặc không tuân thủ thời hạn thu hồi thuốc bảo vệ
thực vật theo Quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sản xuất thuốc bảo vệ thực vật không có tên trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực
vật được phép sử dụng tại Việt Nam trừ trường hợp có Giấy phép nhập khẩu quy
định tại Khoản 2 Điều 67 của Luật Bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

5\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với các hành vi vi
phạm sản xuất thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm
sử dụng tại Việt Nam có khối lượng dưới 50 kilôgam (hoặc 50 lít) thuốc thành
phẩm.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với các hành vi vi
phạm sản xuất thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm
sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 50 kilôgam (hoặc 50 lít) đến 100 kilôgam
(hoặc 100 lít) thuốc thành phẩm.

7\. Đối với hành vi sản xuất thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ
thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng trên 100 kilôgam (hoặc 100
lít) thuốc thành phẩm thì người có thẩm quyền đang thụ lý vụ việc phải chuyển
ngay hồ sơ vụ vi phạm sang cơ quan tiến hành tố tụng hình sự để truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 62 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;
trường hợp cơ quan tiến hành tố tụng có quyết định không khởi tố vụ án hình sự
thì phạt tiền 50.000.000 đồng.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Đình chỉ 06 tháng hoạt động sản xuất thuốc bảo vệ thực vật của cơ sở đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ thực
vật từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
này;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ thực
vật từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5, 6
Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tiêu hủy hoặc buộc tái chế thuốc thành phẩm còn có khả năng tái chế
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi thuốc bảo vệ thực vật có nhãn sai quy định và buộc loại bỏ các
nội dung vi phạm hoặc thay nhãn theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy thuốc thành phẩm, thuốc kỹ thuật đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 3, Khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này.

**Điều 25\. Vi phạm quy định về buôn bán thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm buôn bán thuốc bảo vệ thực vật sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật chung với các loại hàng hóa khác như: Lương
thực, thực phẩm, hàng giải khát, thức ăn chăn nuôi, thuốc y tế, thuốc thú y;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam khối lượng
dưới 5 kilôgam (hoặc 5 lít) thuốc thành phẩm;

c) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật khi Giấy chứng nhận đủ Điều kiện buôn bán
thuốc bảo vệ thực vật đã hết hạn;

d) Không duy trì đầy đủ các Điều kiện về buôn bán thuốc bảo vệ thực vật theo
quy định tại Điều 63 của Luật Bảo vệ và kiểm dịch thực vật trong quá trình
hoạt động kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm buôn bán thuốc bảo vệ thực vật sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối
lượng từ 5 kilôgam (hoặc 5 lít) đến dưới 20 kilôgam (hoặc 20 lít) thuốc thành
phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng đến dưới 3 kilôgam (hoặc 3 lít) thuốc thành
phẩm;

c) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật không có Giấy chứng nhận đủ Điều kiện buôn
bán thuốc.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm buôn bán thuốc bảo vệ thực vật sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không bảo đảm chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối
lượng từ 20 kilôgam (hoặc 20 lít) đến dưới 100 kilôgam (hoặc 100 lít) thuốc
thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 3 kilôgam (hoặc 3 lít) đến dưới 5 kilôgam
(hoặc 5 lít) thuốc thành phẩm;

c) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật dưới dạng ống tiêm thủy tinh;

d) Bán thuốc bảo vệ thực vật dùng để xông hơi khử trùng cho người không có thẻ
hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật hoặc tổ chức không có
Giấy chứng nhận hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật;

đ) Hướng dẫn sử dụng cho người mua thuốc bảo vệ thực vật không đúng nội dung
trên nhãn thuốc;

e) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong thời gian đang bị đình chỉ hoạt động
buôn bán, tước quyền sử dụng hoặc thu hồi giấy chứng nhận đủ Điều kiện buôn
bán thuốc.

4\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối
lượng từ 100 kilôgam (hoặc 100 lít) đến dưới 300 kilôgam (hoặc 300 lít) thuốc
thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 5 kilôgam (hoặc 5 lít) đến dưới 10 kilôgam
(hoặc 10 lít) thuốc thành phẩm.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên trong
Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ
300 kilôgam (hoặc 300 lít) đến dưới 500 kilôgam (hoặc 500 lít) thuốc thành
phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 10 kilôgam (hoặc 10 lít) đến dưới 20
kilôgam (hoặc 20 lít) thuốc thành phẩm.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối
lượng từ 500 kilôgam (hoặc 500 lít) đến dưới 1.000 kilôgam (hoặc 1.000 lít)
thuốc thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 20 kilôgam (hoặc 20 lít) đến dưới 30
kilôgam (hoặc 30 lít) thuốc thành phẩm.

7\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam có khối
lượng từ 1.000 kilôgam (hoặc 1.000 lít) thuốc thành phẩm trở lên;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 30 kilôgam (hoặc 30 lít) đến dưới 50
kilôgam (hoặc 50 lít) thuốc thành phẩm.

8\. Đối với hành vi buôn bán thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ
thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng trên 50 kilôgam (hoặc 50 lít)
thuốc thành phẩm thì người có thẩm quyền đang thụ lý vụ việc phải chuyển ngay
hồ sơ vụ vi phạm sang cơ quan tiến hành tố tụng hình sự để truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 62 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;
trường hợp cơ quan tiến hành tố tụng có quyết định không khởi tố vụ án hình sự
thì phạt tiền đến 50.000.000 đồng.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ Điều kiện buôn bán thuốc bảo vệ thực vật
từ 01 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm buôn bán thuốc bảo vệ thực
vật không có tên trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, thuốc
cấm sử dụng tại Việt Nam quy định tại Khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thu hồi, trả lại nhà sản xuất hoặc nhà phân phối để tiêu hủy hoặc tái
chế thuốc còn có khả năng tái chế đối với thuốc hết hạn sử dụng, thuốc không
đảm bảo chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng quy định tại Điểm b Khoản 1,
Điểm a Khoản 2, Điểm a Khoản 3, Điểm a Khoản 4, Điểm a Khoản 5, Điểm a Khoản 6
và Điểm a Khoản 7 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật
cấm sử dụng tại Việt Nam, thuốc không có tên trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực
vật được phép sử dụng tại Việt Nam, thuốc dưới dạng ống tiêm thủy tinh đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 3; Điểm a, b Khoản 2; Điểm a, b
Khoản 3; Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 và Khoản 8 Điều này.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về sử dụng thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không đúng với nội dung hướng dẫn sử dụng ghi
trên nhãn thuốc;

b) Không thu gom, để đúng nơi quy định bao gói thuốc bảo vệ thực vật sau khi
sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không có tên trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực
vật được phép sử dụng tại Việt Nam;

b) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật dưới dạng ống tiêm thủy tinh.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm sử
dụng thuốc bảo vệ thực vật không đúng nội dung hướng dẫn ghi trên nhãn gây hậu
quả nguy hiểm.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm sử
dụng thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng
tại Việt Nam.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tiêu hủy thuốc đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2, 4 Điều
này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối
với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định về vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật an toàn về vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật
của phương tiện vận chuyển;

b) Vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật chung với các loại hàng hóa khác như:
Lương thực, thực phẩm, hàng giải khát, thức ăn chăn nuôi, thuốc y tế, thuốc
thú y;

c) Vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật hóa học trên các phương tiện giao thông
công cộng.

2\. Vận chuyển thuốc cấm, thuốc không có tên trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực
vật được phép sử dụng tại Việt Nam thì áp dụng xử phạt vi phạm hành chính như
hành vi buôn bán thuốc bảo vệ thực vật quy định tại Điều 25 Nghị định này.

**Điều 28\. Vi phạm quy định về nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu thuốc thành phẩm trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép
sử dụng ở Việt Nam không đúng nhà sản xuất trong Giấy chứng nhận đăng ký thuốc
bảo vệ thực vật tại Việt Nam;

b) Nhập khẩu thuốc thành phẩm trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật được phép
sử dụng ở Việt Nam có thời hạn sử dụng dưới 2/3 hạn sử dụng được ghi trên nhãn
thuốc kể từ khi thuốc đến Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật trong Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử
dụng tại Việt Nam làm chất chuẩn dùng trong hoạt động thử nghiệm mà không có
Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật thành phẩm, thuốc kỹ thuật không đảm bảo chất
lượng, không phù hợp quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu thuốc thành phẩm hoặc thuốc kỹ thuật không có trong Danh Mục
thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam mà không có Giấy phép
nhập khẩu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật thành phẩm hoặc thuốc kỹ thuật hết hạn sử
dụng, thuốc dưới dạng ống tiêm thủy tinh;

c) Nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật có Giấy phép nhưng không đúng loại thuốc
thành phẩm, thuốc kỹ thuật ghi trong giấy phép;

d) Đưa vào sản xuất, lưu thông hoặc không bảo quản nguyên trạng thuốc bảo vệ
thực vật thành phẩm, thuốc kỹ thuật nhập khẩu khi chưa có thông báo kết quả
kiểm tra nhà nước về chất lượng thuốc bảo vệ thực vật nhập khẩu.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
không có Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật của Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn các loại thuốc chứa hoạt chất methyl bromide hoặc thuốc bảo vệ
thực vật chứa hoạt chất có độ độc cấp tính loại I, II theo hệ thống hài hòa
toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất (GHS).

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tái xuất thuốc bảo vệ thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1, Khoản 3 Điều này;

Quá thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền mà thuốc bảo vệ thực vật vẫn chưa được tái xuất thì
người có thẩm quyền quy định tại Khoản 4 Điều 33 Nghị định này phải ra quyết
định tịch thu hoặc tiêu hủy tang vật vi phạm theo quy định, trừ trường hợp có
lý do chính đáng.

b) Buộc tái xuất hoặc buộc tiêu hủy thuốc thành phẩm và thuốc kỹ thuật đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2; Điểm a, b, c Khoản 4, Khoản 5 và Khoản 6
Điều này.

**Điều 29\. Vi phạm quy định về khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật để đăng ký vào Danh Mục thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không có Giấy phép khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật;

b) Không duy trì đầy đủ các Điều kiện về khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật
theo quy định tại Điều 59 của Luật Bảo vệ và kiểm dịch thực vật trong quá
trình hoạt động khảo nghiệm.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không tuân thủ đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn, quy trình kỹ thuật và các yêu
cầu khảo nghiệm theo quy định;

b) Gian lận trong hoạt động khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với các hành vi không
thực hiện khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật mà có báo cáo kết quả khảo nghiệm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Đình chỉ hoạt động của tổ chức thực hiện khảo nghiệm từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi vi phạm tại Khoản 2, 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc hủy bỏ kết quả khảo nghiệm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2,
3 Điều này.

**Điều 30\. Vi phạm quy định quản lý giấy phép, Giấy chứng nhận về bảo vệ và kiểm dịch thực vật**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm
cố ý tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung các loại giấy tờ sau:

a) Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật;

b) Giấy phép khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật;

c) Giấy chứng nhận đăng ký thuốc bảo vệ thực vật;

d) Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu, Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật
xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh và vận chuyển nội địa;

đ) Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc bảo vệ thực vật; Giấy chứng
nhận đủ Điều kiện buôn bán thuốc bảo vệ thực vật;

e) Giấy chứng nhận hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật;

g) Thẻ hành nghề xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật;

h) Thông báo kết quả kiểm tra nhà nước chất lượng thuốc bảo vệ thực vật nhập
khẩu.

i) Văn bản của Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận về hoạt động dịch vụ bảo vệ
thực vật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
làm giả các loại giấy tờ, hồ sơ đề nghị cấp các loại giấy tờ quy định tại
Khoản 1 Điều này nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi dùng
thuốc bảo vệ thực vật sai Mục đích ghi trong Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ
thực vật.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thu hồi và tiêu hủy các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Chương IV**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ LẬP BIÊN BẢN VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 31\. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 5.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, đ, e, h, i
Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 4 Nghị định
này.

**Điều 32\. Thẩm quyền xử phạt của thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giống cây trồng**

Thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giống cây trồng có thẩm quyền xử phạt
đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này,
cụ thể như sau:

1\. Thanh tra viên nông nghiệp và phát triển nông thôn, người được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
500.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chi cục trưởng:
Chi cục Kiểm Lâm hoặc Chi cục Lâm nghiệp, Chi cục Thủy sản, Chi cục Bảo vệ
thực vật hoặc Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Trưởng đoàn thanh tra
chuyên ngành Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Trưởng đoàn thanh tra
chuyên ngành: Cục Trồng trọt, Chi cục Kiểm lâm hoặc Chi cục Lâm nghiệp, Chi
cục Thủy sản, Chi cục Bảo vệ thực vật hoặc Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật được giao nhiệm vụ quản lý giống cây trồng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm a, b, c, d, đ, e
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Tổng cục Thủy sản, Tổng cục Thủy lợi có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 35.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
35.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm a, b, c, d, đ, e
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tổng cục trưởng
Tổng cục Lâm nghiệp, Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy sản, Cục trưởng Cục Trồng
trọt, Cục trưởng Cục Bảo vệ thực vật có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm a, b, c, d, đ, e
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 33\. Thẩm quyền xử phạt của thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật**

Thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật có thẩm
quyền xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương III của
Nghị định này, cụ thể như sau:

1\. Thanh tra viên nông nghiệp và phát triển nông thôn, người được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đang thi hành công vụ thực hiện theo quy
định tại Khoản 1 Điều 32 của Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chi cục trưởng Chi
cục Bảo vệ thực vật hoặc Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành: Cục Bảo vệ thực vật, Chi cục Bảo vệ thực vật hoặc Chi
cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận đủ Điều kiện, chứng chỉ hành
nghề bảo vệ và kiểm dịch thực vật hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm g, h, i, k, l, m
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 35.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
35.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, g, h,
i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm g, h, i, k, l, m Khoản
3 Điều 4 Nghị định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục trưởng Cục Bảo
vệ thực vật có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận đủ Điều kiện, chứng chỉ hành
nghề bảo vệ và kiểm dịch thực vật hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điểm g, h, i, k, l, m
Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 34\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã, trưởng đồn Công an, Trạm trưởng trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và đ
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát giao
thông đường bộ, đường sắt, Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát đường
thủy; Trưởng Công an cấp tỉnh gồm Trưởng phòng cảnh sát quản lý hành chính về
trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát trật tự, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra
tội phạm về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự
quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về ma túy,
Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt, Trưởng phòng Cảnh sát
đường thủy, Trưởng phòng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường, Trưởng
phòng an ninh chính trị nội bộ, Trưởng phòng an ninh kinh tế, Trưởng phòng an
ninh văn hóa, tư tưởng, Trưởng phòng an ninh thông tin có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và đ
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Cục trưởng Cục An ninh kinh tế,
Cục trưởng Cục An ninh văn hóa, tư tưởng, Cục trưởng Cục An ninh thông tin,
Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục
Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều tra
tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều
tra tội phạm về ma túy, Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường
sắt, Cục trưởng Cục Cảnh sát đường thủy, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng chống
tội phạm về môi trường, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm sử dụng
công nghệ cao có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 4 của Nghị
định này.

**Điều 35\. Thẩm quyền xử phạt của Hải quan**

1\. Công chức Hải quan đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Đội trưởng thuộc Chi cục Hải quan, Đội trưởng thuộc Chi cục kiểm tra sau
thông quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục kiểm tra sau thông
quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Đội trưởng Đội kiểm soát chống buôn lậu, Đội trưởng Đội
thủ tục Hải quan, Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển và Đội trưởng Đội
kiểm soát bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu Tổng
cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm d, đ, g, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông
quan thuộc Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm d, đ, g, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm d, đ, g, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 36\. Thẩm quyền xử phạt của Quản lý thị trường**

1\. Kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, đ, e, g, h, i
và k Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương, Trưởng
phòng chống buôn lậu, Trưởng phòng chống hàng giả, Trưởng phòng kiểm soát chất
lượng hàng hóa thuộc Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i và k Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i và k Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 37\. Thẩm quyền xử phạt của Bộ đội Biên phòng**

1\. Chiến sĩ Bộ đội Biên phòng đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng.

3\. Đồn trưởng Đồn biên phòng, Hải đội trưởng Hải đội biên phòng, Chỉ huy
trưởng Tiểu khu biên phòng, Chỉ huy trưởng biên phòng Cửa khẩu cảng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh, Chỉ huy trưởng Hải đoàn biên
phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 38\. Thẩm quyền xử phạt của Cảnh sát biển**

1\. Cảnh sát viên Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng.

2\. Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng.

3\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển, Trạm trưởng Trạm Cảnh sát biển có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, d, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Hải đoàn trưởng Hải đoàn Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, d, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Chỉ huy trưởng Vùng Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, d, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

7\. Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d, đ và
k Khoản 1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 39\. Phân định thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Hải quan, Quản lý thị trường, Bộ đội biên phòng và Cảnh sát biển**

1\. Những người có thẩm quyền của Công an nhân dân có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính, có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp
khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị
định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 34 của Nghị định này và chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2\. Những người có thẩm quyền của cơ quan Hải quan có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính, có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp
khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 8,
Điểm d, đ Khoản 2 Điều 12, Điều 17, Điều 20, Điều 22, Điều 28 và Điều 30 của
Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 35 của Nghị định này và chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3\. Những người có thẩm quyền của cơ quan quản lý thị trường có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính, có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung và
biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại các Điều: 13, 14, 15, 16, 18, 19, 24, 25, 27 và 30 của Nghị định này theo
thẩm quyền quy định tại Điều 36 của Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao.

4\. Những người có thẩm quyền của lực lượng bộ đội biên phòng có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính, có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung và
biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Điều 17, Khoản 1 Điều 18, Khoản 4 Điều 19, Điều 20, Điều 27, Khoản 6 Điều
28 của Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 37 của Nghị định này và
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

5\. Những người có thẩm quyền của lực lượng cảnh sát biển có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính, có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung và
biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Điều 17, Khoản 1 Điều 18, Khoản 4 Điều 19, Điều 20, Điều 27, Khoản 6 Điều
28 của Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 38 của Nghị định này và
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

**Điều 40\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định từ Điều 31 đến
Điều 38 của Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2\. Công chức, viên chức đang thi hành công vụ, nhiệm vụ theo chức năng, quyền
hạn được giao thuộc lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 41\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 6 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [114/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

**Điều 42\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và
kiểm dịch thực vật xảy ra trước khi Nghị định này đã có hiệu lực mà sau đó mới
bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định có lợi cho
tổ chức, cá nhân vi phạm.

**Điều 43\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn
chi Tiết, tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



