**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Quy định việc đưa người nghiện ma tuý, người bán dâm_**

**_không có nơi cư trú nhất định vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống ma tuý ngày 09 tháng 12 năm 2000;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phòng, chống mại dâm ngày 17 tháng 3 năm 2003; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định đối tượng, thẩm quyền, thủ tục lập hồ sơ, ra quyết định
và chế độ đối với người nghiện ma túy, người bán dâm không có nơi cư trú nhất
định vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh trong thời gian chờ Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là
cấp huyện) xem xét, quyết định việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh.

**Điều 2.** Đối tượng bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Những đối tượng sau đây bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh:

1\. Người nghiện ma tuý từ đủ 12 tuổi trở lên bị bắt quả tang sử dụng trái
phép chất ma tuý mà không có nơi cư trú nhất định.

2\. Người bán dâm từ đủ 16 tuổi đến 55 tuổi bị bắt quả tang thực hiện hành vi
bán dâm hoặc người bán dâm có tính chất thường xuyên mà không có nơi cư trú
nhất định.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Người không có nơi cư trú nhất định"_ _là người không xác định được nơi
đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc nơi đăng ký tạm trú và thường xuyên đi lang
thang, không có nơi ở cố định; người có nơi đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc
tạm trú nhưng không sinh sống tại đó mà thường xuyên đi lang thang, không có
nơi ở cố định.

2\. "Đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh"_ _là biện pháp ngăn chặn và
bảo đảm áp dụng xử lý vi phạm hành chính do Trưởng Công an cấp huyện quyết
định buộc các đối tượng quy định tại Điều 2 của Nghị định này phải lưu trú tạm
thời tại cơ sở chữa bệnh trong thời gian tiến hành thủ tục xem xét, quyết định
áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh đối với họ.

3\. "Khu vực lưu trú tạm thời" là khu vực riêng được lập ra tại cơ sở chữa
bệnh để các đối tượng được quy định tại Điều 2 của Nghị định này lưu trú tạm
thời trong thời gian tiến hành thủ tục trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
huyện xem xét, quyết định việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh.

4\. "Cơ sở chữa bệnh" là các Trung tâm Chữa bệnh - Giáo dục - Lao động xã hội
được thành lập theo quy định tại Nghị định số [135/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 6 năm 2004 của Chính phủ quy định chế độ áp dụng biện pháp đưa
vào cơ sở chữa bệnh, tổ chức hoạt động của cơ sở chữa bệnh theo Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính và chế độ áp dụng đối với người chưa thành niên, người
tự nguyện vào cơ sở chữa bệnh (sau đây gọi tắt là Nghị định [135/2004/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 4.** Thời hạn đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Thời hạn lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh đối với người nghiện ma tuý,
người bán dâm không được quá 15 ngày.

**Điều 5.** Thẩm quyền quyết định áp dụng biện pháp đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Trưởng công an cấp huyện quyết định việc đưa người vào lưu trú tạm thời tại cơ
sở chữa bệnh.

**Điều 6.** Nguyên tắc áp dụng biện pháp đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Việc đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh phải theo đúng trình tự,
thủ tục, thẩm quyền quy định tại Nghị định này và các quy định của pháp luật
có liên quan.

2\. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh chưa bị coi là bị áp
dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh.

3\. Bảo đảm tôn trọng danh dự, nhân phẩm, tính mạng, sức khoẻ và tài sản của
người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

**Điều 7.** Kinh phí thực hiện

Kinh phí phục vụ cho việc cải tạo, sửa chữa, xây dựng khu vực lưu trú tạm
thời, mua sắm các phương tiện phục vụ lưu trú và quản lý người bị đưa vào lưu
trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh bao gồm: chi phí ăn, mặc, ở, sinh hoạt, học
tập, lao động, chữa bệnh và các chi phí khác theo quy định của pháp luật do
ngân sách nhà nước cấp và được bố trí vào dự toán ngân sách hàng năm cho hoạt
động của cơ sở chữa bệnh.

**CHƯƠNG II  
THỦ TỤC ĐƯA VÀO LƯU TRÚ TẠM THỜI  
TẠI CƠ SỞ CHỮA BỆNH **

**Điều 8.** Lập hồ sơ đề nghị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Lực lượng công an khi phát hiện đối tượng quy định tại Điều 2 của Nghị
định này thì lập biên bản và hồ sơ theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp đối tượng do công an xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là
cấp xã), công an cấp huyện trực tiếp phát hiện thì lập biên bản và hồ sơ báo
cáo Trưởng công an cấp huyện.

3\. Trường hợp đối tượng do công an tỉnh, công an thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) trực tiếp phát hiện thì lập biên bản và
hồ sơ chuyển cho công an cấp huyện nơi đối tượng có hành vi vi phạm để Trưởng
Công an cấp huyện xem xét, quyết định.

**Điều 9.** Xem xét, quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Trên cơ sở biên bản và hồ sơ về đối tượng bị đề nghị đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh do công an các cấp gửi đến, trong thời hạn quy định tại
Điều 11 của Nghị định này, Trưởng Công an cấp huyện xem xét, quyết định việc
đưa đối tượng vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh theo quy định của địa
phương.

**Điều 10.** Hồ sơ đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Hồ sơ đưa người vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh gồm:

1\. Biên bản về hành vi vi phạm pháp luật của người đó và kết quả xét nghiệm
chất ma tuý (đối với người nghiện ma tuý).

2\. Bản lý lịch tự khai của người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh.

3\. Bản xác minh đối tượng không có nơi cư trú nhất định.

4\. Quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh của Trưởng Công an
cấp huyện.

**Điều 11.** Thời hạn quyết định việc đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Thời hạn xem xét quyết định việc đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh không quá 12 giờ, trường hợp cần thiết, thời hạn này có thể kéo dài hơn
nhưng không được quá 24 giờ; đối với vùng rừng núi xa xôi, hẻo lánh, hải đảo
thì thời hạn tạm giữ có thể kéo dài hơn nhưng không được quá 48 giờ, kể từ
thời điểm bắt đầu tạm giữ người vi phạm theo quy định tại Điều 44 và 45 của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Quá thời hạn trên mà Trưởng Công an cấp
huyện không ra quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh thì
phải thả ngay người đã bị tạm giữ.

2\. Thủ tục, thẩm quyền tạm giữ người và chế độ đối với người bị tạm giữ được
thực hiện theo quy định của pháp luật về tạm giữ người theo thủ tục hành
chính.

**Điều 12.** Gửi quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được gửi cho người bị
đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan Công an, Hội đồng nhân
dân cấp huyện, Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người đó có hành vi vi phạm và gia
đình hoặc thân nhân của người đó (nếu có).

**Điều 13.** Nội dung quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh phải ghi rõ ngày,
tháng, năm ra quyết định; họ, tên, chức vụ của người ra quyết định; họ, tên,
ngày, tháng, năm sinh, nghề nghiệp, nơi đăng ký nhân khẩu thường trú (nếu xác
định được) của đối tượng bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh; hành
vi vi phạm pháp luật của đối tượng và điều, khoản của văn bản pháp luật được
áp dụng; thời hạn và nơi thi hành quyết định; quyền khiếu nại, khởi kiện đối
với quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 14.** Thi hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Cơ quan công an cấp huyện nơi đối tượng có hành vi vi phạm có trách nhiệm
đưa đối tượng phải chấp hành quyết định vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh.

2\. Thời hạn chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh
được tính từ ngày đối tượng bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

**Điều 15.** Thủ tục tiếp nhận người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

Cơ sở chữa bệnh có trách nhiệm tiếp nhận và quản lý người bị đưa vào lưu trú
tạm thời tại cơ sở chữa bệnh. Khi tiếp nhận người bị đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh thì cơ sở chữa bệnh phải thực hiện các việc sau:

1\. Xem xét, quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh và các
tài liệu, thủ tục cần thiết khác để bảo đảm việc lưu trú tạm thời đúng người,
đúng pháp luật.

2\. Lập biên bản giao, nhận hồ sơ và giao, nhận người bị đưa vào lưu trú tạm
thời tại cơ sở chữa bệnh, đồng thời xác định tình trạng sức khoẻ của họ.

3\. Vào sổ theo dõi danh sách đối tượng bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh.

4\. Phổ biến nội quy cơ sở chữa bệnh cho đối tượng bị đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh, kiểm tra thân thể và đồ vật mang theo của họ trước khi
đưa vào lưu trú tạm thời. Việc kiểm tra thân thể của đối tượng bị đưa vào lưu
trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh phải do người cùng giới tiến hành ở phòng
kín.

5\. Đăng ký tạm trú với công an cấp xã nơi cơ sở chữa bệnh đóng trụ sở.

**Điều 16.** Hoàn chỉnh hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh

Khi đưa người phải chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh thì cơ quan công an cấp huyện phải nhanh chóng phối hợp với các cơ
quan liên quan hoàn thiện hồ sơ của đối tượng theo quy định của pháp luật để
gửi Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi đối tượng có hành vi vi phạm. Hồ sơ
đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh gồm:

1\. Bản tóm tắt lý lịch.

2\. Tài liệu về các vi phạm pháp luật của đối tượng.

3\. Bản xác minh đối tượng không có nơi cư trú nhất định.

4\. Quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh của Trưởng Công an
cấp huyện.

5\. Bệnh án (nếu có).

6\. Biện pháp giáo dục đã áp dụng (nếu có).

Trình tự, thủ tục xét đưa đối tượng vào cơ sở chữa bệnh được thực hiện theo
quy định tại Nghị định [135/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 17.** Thực hiện quyết định đưa vào cơ sở chữa bệnh

Khi người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh có quyết định của
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện về việc đưa vào cơ sở chữa bệnh thì cơ sở
chữa bệnh chuyển người đó ra khỏi khu vực lưu trú tạm thời để thực hiện quyết
định đưa vào cơ sở chữa bệnh.

Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh có quyết định đưa vào cơ
sở chữa bệnh thì thời gian lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được tính vào
thời gian chấp hành quyết định. Một ngày lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh
được tính bằng một ngày chấp hành biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh.

Quyết định đưa vào cơ sở chữa bệnh của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện đối
với người nghiện ma tuý từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi không coi là việc xử lý
vi phạm hành chính.

**Điều 18.** Hết thời hạn chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Nếu hết thời hạn lưu trú tạm thời mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện
không ra quyết định đưa đối tượng vào cơ sở chữa bệnh thì Trưởng công an cấp
huyện nơi đã ra quyết định đưa đối tượng vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh quyết định cho đối tượng trở về cộng đồng.

2\. Trường hợp hết thời hạn lưu trú tạm thời mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
huyện không ra quyết định đưa vào cơ sở chữa bệnh và Trưởng công an cấp huyện
nơi đã ra quyết định đưa đối tượng vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh
vẫn không quyết định cho đối tượng trở về cộng đồng thì phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về việc đó. Trường hợp này, Giám đốc cơ sở chữa bệnh báo cáo
cho Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Giám đốc công an cấp tỉnh
biết, đồng thời quyết định cho đối tượng trở về cộng đồng.

**Điều 19.** Bảo lãnh hành chính đối với người có quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Trong quá trình xác minh lý lịch hoàn thiện hồ sơ đối tượng, nếu xác định
đối tượng có nơi cư trú nhất định thì cơ quan công an cấp huyện nơi đối tượng
có hành vi vi phạm chuyển hồ sơ của đối tượng cho cơ quan công an cấp huyện
nơi đối tượng cư trú để trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi đối tượng
cư trú quyết định giao việc bảo lãnh hành chính cho gia đình, tổ chức xã hội
nơi đối tượng cư trú. Trường hợp đối tượng là người chưa thành niên thì trách
nhiệm bảo lãnh hành chính được giao cho cha, mẹ hoặc người giám hộ.

2\. Gia đình, tổ chức xã hội, người được giao trách nhiệm bảo lãnh có trách
nhiệm không để đối tượng tiếp tục vi phạm pháp luật và bảo đảm sự có mặt của
đối tượng tại nơi cư trú khi được yêu cầu.

3\. Trưởng công an cấp huyện nơi đã ra quyết định đưa đối tượng vào lưu trú
tạm thời tại cơ sở chữa bệnh có trách nhiệm huỷ quyết định đó.

**Điều 20.** Thành lập khu vực lưu trú tạm thời

Cơ sở chữa bệnh lập khu vực riêng để quản lý người bị đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh và phải treo biển ghi rõ là: _"Khu vực lưu trú tạm thời".
_Trong khu vực lưu trú tạm thời phải tách riêng những đối tượng sau:

1\. Phụ nữ.

2\. Người mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.

3\. Người chưa thành niên. Trong khu vực người chưa thành niên cũng tách nam
riêng, nữ riêng.

**Điều 21.** Tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cở sở chữa bệnh theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hình sự

1\. Việc tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh chỉ được thực hiện theo yêu cầu
bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền được quy định trong pháp luật tố tụng
hình sự.

2\. Văn bản yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền phải ghi rõ:

a) Cơ quan, họ và tên, chức vụ, cấp bậc của người yêu cầu;

b) Họ và tên, tuổi, địa chỉ, ngày bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh và hành vi vi phạm pháp luật của người được tạm thời đưa ra khỏi cơ sở
chữa bệnh;

c) Mục đích và thời hạn tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào
lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh;

d) Họ và tên, chức vụ, cấp bậc của cán bộ trực tiếp nhận người đang chấp hành
quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được tạm thời đưa ra
khỏi cơ sở chữa bệnh.

Cơ quan có thẩm quyền yêu cầu tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định đưa
vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh phải ghi rõ
ngày, tháng, năm và ký tên thủ trưởng cơ quan, đóng dấu vào văn bản yêu cầu
tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ
sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh.

3\. Cơ quan có yêu cầu đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm
thời tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh chịu trách nhiệm đưa đối
tượng đi và trả lại cơ sở chữa bệnh đúng thời hạn đã ghi trong văn bản yêu cầu
tạm thời đưa người đang chấp hành quyết định lưu trú tạm thời ra khỏi cơ sở
chữa bệnh. Khi giao, nhận đối tượng cơ sở chữa bệnh phải lập biên bản giao,
nhận. Trường hợp quá thời hạn thì phải thông báo bằng văn bản cho Giám đốc cơ
sở chữa bệnh biết._ _Thời gian tạm thời đưa ra khỏi cơ sở chữa bệnh được tính
vào thời hạn chấp hành quyết định.

4\. Giám đốc cơ sở chữa bệnh yêu cầu cán bộ trực tiếp thực hiện việc tạm thời
đưa người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh ra khỏi cơ sở chữa bệnh phải giao đầy đủ các văn bản quy định tại các
khoản 2 và 3 của Điều này để xem xét, kiểm tra nhằm đảm bảo đúng người và lập
thủ tục giao nhận người, có ghi rõ tình trạng sức khoẻ của người đó.

5\. Cơ sở chữa bệnh phải lập sổ theo dõi việc tạm thời đưa người đang chấp
hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh ra khỏi cơ sở
chữa bệnh.

**CHƯƠNG III  
CHẾ ĐỘ ĐỐI VỚI NGƯỜI BỊ ĐƯA VÀO LƯU TRÚ  
TẠM THỜI TẠI CƠ SỞ CHỮA BỆNH **

**Điều 22.** Chế độ quản lý, giáo dục

Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh phải chịu sự quản lý,
giáo dục và tuân thủ nội quy của cơ sở chữa bệnh và các quy định của pháp luật
có liên quan.

**Điều 23.** Chế độ ăn, mặc

1\. Căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy
định mức trợ cấp tiền ăn cho người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh. Tiêu chuẩn, định lượng ăn của người lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh
như tiêu chuẩn, định lượng ăn của người đang chấp hành quyết định đưa vào cơ
sở chữa bệnh tại cơ sở chữa bệnh đó.

2\. Trong thời gian lưu trú tạm thời, người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ
sở chữa bệnh được sử dụng quần áo, chăn, màn của cá nhân. Trong trường hợp
người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh thiếu quần áo, chăn, màn
thì cơ sở chữa bệnh sẽ cho mượn.

**Điều 24.** Chế độ ở

Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được sắp xếp ở trong các
phòng tập thể. Tùy lứa tuổi, tính chất, mức độ vi phạm, giới tính và sức khoẻ
mà sắp xếp chỗ ở cho phù hợp. Phòng ở phải đảm bảo thoáng mát về mùa hè, kín
gió về mùa đông, hợp vệ sinh môi trường. Diện tích nằm tối thiểu cho mỗi người
là 2,5 m2. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được nằm
riêng giường hoặc sàn nằm, có chiếu, chăn, màn.

**Điều 25.** Chế độ đi lại, thông tin, sinh hoạt

1\. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được tự do đi lại
trong phạm vi khu vực lưu trú tạm thời; được mua sắm, chi tiêu cho những nhu
cầu bản thân; được gặp thân nhân (người đến thăm phải có chứng minh nhân dân);
được nhận và gửi thư; được nhận tiền, quà, chăn màn, quần áo, thuốc chữa bệnh,
đồ ăn và các đồ dùng sinh hoạt cá nhân thiết yếu khác do thân nhân gửi tới;
được tham gia các hoạt động văn hoá, thể thao, giải trí và các sinh hoạt tập
thể khác do cơ sở chữa bệnh tổ chức.

2\. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh không được nhận,
mua, sử dụng rượu, bia, các chất kích thích, vật phẩm và các loại văn hoá phẩm
bị cấm.

**Điều 26.** Chế độ chữa trị, cai nghiện, học tập và lao động

1\. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được chữa trị, cai
nghiện.

2\. Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được học các chương
trình giáo dục công dân mỗi tuần một buổi, mỗi buổi 4 giờ.

3\. Căn cứ vào điều kiện cụ thể của cơ sở chữa bệnh, Giám đốc cơ sở chữa bệnh
có thể bố trí cho đối tượng lao động kết hợp với học nghề phù hợp với độ tuổi
và điều kiện từng đối tượng.

**Điều 27.** Chế độ lưu giữ tài sản

Người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được đem theo đồ dùng
sinh hoạt cá nhân thiết yếu. Tiền và các tài sản khác của họ mang theo phải
gửi lưu ký tại nơi quy định của cơ sở chữa bệnh và sẽ được trả lại khi họ được
thả hoặc chuyển đến nơi khác. Những vật không thể bảo quản được trong thời hạn
lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh, nếu phải huỷ bỏ thì Giám đốc cơ sở chữa
bệnh ra quyết định huỷ bỏ bằng văn bản. Khi huỷ bỏ phải có sự chứng kiến của
người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh và phải lập biên bản về
việc huỷ bỏ. Những vật thuộc danh mục cấm theo quy định thì Giám đốc cơ sở
chữa bệnh quyết định tạm thời thu giữ, quản lý để trả lại hoặc giao cho cơ
quan có thẩm quyền tiếp nhận khi đối tượng được thả hoặc chuyển đến nơi khác.
Trường hợp cơ sở chữa bệnh làm hư hỏng hoặc mất mát tiền hoặc tài sản gửi lưu
ký của người bị đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh thì phải bồi
thường cho họ.

**Điều 28.** Chế độ đối với người bị ốm nặng hoặc mắc bệnh hiểm nghèo

1\. Trong trường hợp người đang chấp hành quyết định đưa vào lưu trú tạm thời
tại cơ sở chữa bệnh bị ốm nặng hoặc mắc bệnh hiểm nghèo vượt quá khả năng điều
trị của cơ sở chữa bệnh thì được chuyển tới bệnh viện của Nhà nước. Thời gian
điều trị được tính vào thời gian chấp hành quyết định. Đối với trường hợp mắc
bệnh hiểm nghèo không có khả năng chữa khỏi thì được miễn thi hành phần thời
gian còn lại trong quyết định.

2\. Chi phí điều trị trong thời gian nằm viện do cơ sở chữa bệnh chi trả từ
ngân sách nhà nước. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế hướng dẫn cụ
thể mức chi trả chi phí điều trị cho đối tượng quy định tại Điều này.

**Điều 29.** Chế độ đối với người bị chết

Trong thời gian đang chấp hành quyết định, nếu người bị đưa vào lưu trú tạm
thời tại cơ sở chữa bệnh bị chết thì Ban Giám đốc cơ sở chữa bệnh phải báo
ngay cho cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát nhân dân, cơ quan y tế nơi gần nhất
đến xác nhận nguyên nhân chết, có người làm chứng. Trong trường hợp cần thiết
có thể trưng cầu giám định pháp y để xác định nguyên nhân tử vong, đồng thời
thông báo cho thân nhân người chết biết để mai táng. Trong thời gian 24 giờ mà
không xác định được thân nhân người chết hoặc thân nhân không đến kịp thì Ban
Giám đốc cơ sở chữa bệnh có trách nhiệm tổ chức mai táng. Chi phí giám định
pháp y, chi phí mai táng do ngân sách nhà nước cấp theo quy định của pháp
luật.

**CHƯƠNG IV  
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG VIỆC ĐƯA NGƯỜI VÀO LƯU TRÚ
TẠM THỜI  
TẠI CƠ SỞ CHỮA BỆNH **

**Điều 30.** Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:

1\. Kiểm tra, giám sát việc đưa các đối tượng vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh, đảm bảo các hoạt động đó theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Hướng dẫn, chỉ đạo các địa phương quy hoạch khu vực lưu trú tạm thời; tổ
chức tiếp nhận người bị đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

3\. Phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn trách nhiệm, quyền hạn của Giám đốc cơ sở
chữa bệnh trong việc thực hiện quản lý, giáo dục người bị đưưa vào lưu trú tạm
thời tại cơ sở chữa bệnh.

**Điều 31.** Trách nhiệm của Bộ Công an

Bộ Công an có trách nhiệm:

1\. Hướng dẫn, chỉ đạo cơ quan công an các cấp trong việc bắt giữ và quyết
định đưa người vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

2\. Hướng dẫn, chỉ đạo việc tổ chức đưa người vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh.

3\. Hướng dẫn, chỉ đạo cơ quan công an các cấp thực hiện các chức năng khác
liên quan đến việc áp dụng biện pháp đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa
bệnh theo quy định của pháp luật.

**Điều 32.** Trách nhiệm của Bộ Tài chính

Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội quy định mức trợ cấp tiền thuốc chữa bệnh, tiền học nghề, tiền mua sắm
vật dụng sinh hoạt cá nhân cần thiết và các khoản chi phí khác cho người bị
đưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

**Điều 33.** Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp

Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách
nhiệm:

1\. Tổ chức thực hiện các quy định của Nghị định này.

2\. Tạo điều kiện thuận lợi cho cơ sở chữa bệnh đóng tại địa phương mình hoàn
thành nhiệm vụ.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bộ Công an và các Bộ, ngành có liên quan trong việc tổ chức và quản lý các cơ
sở chữa bệnh tại địa phương mình; hướng dẫn, chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội chỉ đạo cơ sở chữa bệnh bảo đảm chỗ ăn, ở cho đối tượng không có nơi
cư trú nhất định trong thời gian tiến hành thủ tục xem xét, quyết định áp dụng
biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh đối với họ.

**CHƯƠNG V  
KHIẾU NẠI, TỐ CÁO - KHEN THƯƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM **

**Điều 34.** Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện hành chính

1\. Ngưười bị đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh hoặc ngưười đại
diện hợp pháp của ngưười đó có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện hành chính về
quyết định đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh trái pháp luật.

2\. Mọi công dân có quyền tố cáo hành vi trái pháp luật trong việc đưa vào lưu
trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, thời hạn giải quyết khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành
chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và theo
quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.

**Điều 35.** Khen thưưởng và xử lý vi phạm đối với ngưười có thẩm quyền thực hiện việc đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh

1\. Cá nhân, tổ chức có thành tích trong tổ chức thực hiện việc đưa vào lưu
trú tạm thời tại cơ sở chữa bệnh được khen thưởng theo chế độ chung của Nhà
nước.

2\. Ngưười có thẩm quyền trong thực hiện việc đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ
sở chữa bệnh mà dung túng, bao che cho hành vi trái pháp luật; xâm phạm sức
khoẻ, danh dự, nhân phẩm của ngưười bị đưưa vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh hoặc vi phạm các quy định khác của pháp luật thì tuỳ theo tính chất,
mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu
gây thiệt hại về vật chất thì phải bồi thưường theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG VI  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 36.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 37.** Hướng dẫn thi hành

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Công an, Bộ Tài chính và các Bộ, ngành
liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
phối hợp hướng dẫn chi tiết, kiểm tra và báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc thực
hiện Nghị định này.

**Điều 38.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

