**NGHỊ QUYẾT**

**Về phân bổ ngân sách Trung ương năm 2014**

___________________________

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số [01/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị quyết số [57/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 11 năm 2013 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2014;
_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 429/BC-CP ngày 22 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ
về phương án phân bổ ngân sách Trung ương năm 2014; Báo cáo thẩm tra số 1613
/BC-UBTCNS13 ngày 22 tháng 10 năm 2013 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách của
Quốc hội; Báo cáo tiếp thu, giải trình số 561/BC-UBTVQH13 ngày 14 tháng 11 năm
2013 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về phân bổ ngân sách trung ương năm 2014 và
ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội; _

**QUYẾT NGHỊ: **

**Điều 1\. Tổng số thu, chi cân đối ngân sách trung ương năm 2014 **

Tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là 495.189 tỷ đồng (bốn trăm chín
mươi lăm nghìn, một trăm tám mươi chín tỷ đồng). Tổng số thu cân đối ngân sách
địa phương là 287.511 tỷ đồng (hai trăm tám mươi bảy nghìn, năm trăm mười một
tỷ đồng).

Tổng số chi cân đối ngân sách trung ương là 719.189 tỷ đồng (bảy trăm mười
chín nghìn, một trăm tám mươi chín tỷ đồng), bao gồm cả 211.585 tỷ đồng (hai
trăm mười một nghìn, năm trăm tám mươi lăm tỷ đồng) bổ sung cân đối, bổ sung
có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương.

**Điều 2\. Phân bổ ngân sách trung ương năm 2014 **

Phân bổ ngân sách trung ương năm 2014 cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung
ương và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5 kèm theo.

**Điều 3\. Giao Chính phủ **

1\. Giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước và mức phân bổ ngân sách trung
ương cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và từng tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước, Nghị quyết
của Quốc hội và thông báo đến từng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

2\. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình
Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa
bàn, dự toán chi ngân sách địa phương, quyết định phân bổ dự toán ngân sách
theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật.

3\. Chỉ đạo các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và Ủy ban nhân dân các cấp
quyết định giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2014 theo đúng Nghị
quyết của Quốc hội đến từng đơn vị thụ hưởng ngân sách nhà nước trước ngày 31
tháng 12 năm 2013; thực hiện công khai dự toán ngân sách theo quy định của
Luật ngân sách nhà nước; báo cáo Quốc hội về tiến độ, kết quả phân bổ và giao
dự toán ngân sách của các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và các địa
phương tại kỳ họp thứ bảy, Quốc hội khóa XIII.

4\. Chỉ đạo và hướng dẫn các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và địa
phương:

a) Phân bổ vốn đầu tư phát triển tập trung, ưu tiên bố trí vốn trả nợ xây dựng
cơ bản và dự án có khả năng đưa vào sử dụng, khai thác trong năm 2014; hạn chế
tối đa khởi công dự án mới; bố trí hoàn trả vốn ngân sách ứng trước bao gồm cả
vốn trái phiếu Chính phủ. Các dự án có quyết định đầu tư phải thực hiện đúng
mức vốn kế hoạch được giao, không làm phát sinh nợ xây dựng cơ bản;

b) Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm bố trí đủ vốn đối ứng từ ngân sách địa phương theo quy
định để thực hiện các dự án đầu tư, chương trình mục tiêu quốc gia do địa
phương quản lý.

**Điều 4\. Giám sát việc phân bổ và thực hiện dự toán ngân sách trung ương **

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội
trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn giám sát việc phân bổ và thực hiện dự toán
ngân sách trung ương năm 2014 của các Bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp theo quy định của pháp luật.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ sáu thông qua ngày 15 tháng 11 năm 2013./._

