**NGHỊQUYẾT**

**VỀ CHƯƠNG TRÌNH HOẠTĐỘNG GIÁM SÁT  
CỦA QUỐC HỘI NĂM 2004**

** **

QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM



_Căn cứ vào Điều84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủnghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửađổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10ngày](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10ng%C3%A0y&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳhọp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật hoạt độnggiám sát của Quốc hội;_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị củaHội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốchội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội và Uỷban Trung ương Mặt trận Tổ quốc ViệtNam, Tờ trình
của Uỷ ban thường vụ Quốchội và ý kiến của các vị đại biểu Quốchội;_

**QUYẾTNGHỊ:**



**Điều 1**

Năm 2004, cùng với việc giám sát thông quahình thức xem xét báo cáo của Chính
phủ, Toà án nhân dân tốicao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và chất vấn tạihai
kỳ họp, tại kỳ họp thứ 5, Quốc hộinghe Chính phủ và các cơ quan hữu quan báo
cáo tình hình giảiquyết khiếu nại, tố cáo của công dân từ khiLuật khiếu nại,
tố cáo có hiệu lực đếnhết quý I năm 2004; tại kỳhọp thứ 6, Quốc hội nghe Chính
phủ báo cáo vềviệc thực hiện quy hoạch, kế hoạch đầutư theo ngành và vùng lãnh
thổ trong cả nước, kếtquả khắc phục tình trạng đầu tư dàn trảivà chống thất
thoát trong đầu tư xây dựngcơ bản.

**Điều 2**

Quốc hội giao Uỷ ban thường vụQuốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ bancủa Quốc
hội và các Đoàn đại biểu Quốchội tiến hành giám sát các nội dung sau đây và
báo cáo kếtquả với Quốc hội:

1\. Việc thực hiện các Nghị quyếtcủa Quốc hội về nhiệm vụ và ngân sách nhànước
năm 2004 trên một số lĩnh vực chủyếu;

2\. Kết quả thực hiện Nghị quyếtcủa Quốc hội về các công trình quan trọng
quốcgia;

3\. Kết quả thực hiện Nghị quyếtcủa Quốc hội về đổi mớichương trình giáo dục
phổ thông và phổ cậpgiáo dục trung học cơ sở;

4\. Kết quả thực hiện Nghị quyếtcủa Quốc hội về vấn đề thí điểmdạy nghề và
giải quyết việc làm sau cai nghiện;

5\. Về thu, chi bảo hiểmxã hội đối với các đối tượng bắtbuộc;

6\. Việc ban hành văn bản quy phạmpháp luật của một số cơ quan nhà nước ởtrung
ương;

7\. Kết quả thực hiện Nghị quyếtcủa Quốc hội về việc sử dụng và quảnlý đất đai
trong kế hoạch 5 năm (2001-2005) gồm:Sử dụng đất nông nghiệp, đất nôngtrường,
lâm trường quốc doanh, đất thổcư ở các đô thị lớn, đất giao cho cáccơ quan, tổ
chức hành chính sự nghiệp quảnlý, sử dụng;

8\. Vấn đề kết hợpphát triển kinh tế-xã hội với bảo đảmxây dựng tiềm lực quốc
phòng-anninh;

9\. Kết quả sắp xếp, đổimới và nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh củadoanh
nghiệp nhà nước; hoạtđộng sản xuất kinh doanh ở một sốdoanh nghiệp nhà nước
độc quyền;

10\. Việc quản lý đầu tư xây dựngcơ bản bằng nguồn vốn ngân sách nhà nướcvà
tín dụng ưu đãi của Nhà nước nhằm bảođảm hiệu quả đầu tư, giải quyếtnợ đọng
xây dựng cơ bản kéo dài;

11\. Hoạt động kinh tế đốingoại và hội nhập kinh tế quốc tế: Việcthực hiện
Hiệp định thương mại ViệtNam-Hoa Kỳ; thực hiện và quản lý vốn hỗ trợphát triển
chính thức ODA; quá trình đàm phán gia nhập tổchức thương mại thế giới WTO;

12\. Việc thực hiệnHiệp định biên giới trên bộ và phân địnhvịnh Bắc Bộ;

13\. Vấn đề thực hiện chếđộ cử tuyển, đào tạo và sử dụng họcsinh, sinh viên
người dân tộc thiểu số;

14\. Kết quả xử lý các cơ sở sảnxuất gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng_ _ởđô
thị và các khu công nghiệp;

15\. Việc giải quyếtđơn thư khiếu nại, tốcáo, kiến nghị của công dân;

16\. Vấn đề giải quyết các vụán của các Toà chuyên trách, Toà phúc thẩm Toà án
nhân dân tốicao, việc kiểm sát xét xử phúc thẩm của Việnkiểm sát nhân dân tối
cao theo một sốloại án;

17\. Tổ chức và hoạt động của một số trại tạm giam, tạmgiữ.

**Điều 3**

Uỷ ban thường vụ Quốc hộichỉ đạo việc triển khai thực hiệnChương trình hoạt
động giám sát của Quốchội năm 2004; chỉ đạo, điều hoà, phốihợp hoạt động giám
sát của Hội đồngdân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; địnhkỳ 6 tháng 1 lần, xem
xét báo cáo tổng hợp hoạtđộng giám sát của các cơ quan của Quốc hội.

**Điều 4**

Trên cơ sở Chương trình hoạtđộng giám sát của Quốc hội và căn cứvào chức năng,
nhiệm vụ theo quy định củapháp luật, Uỷ ban thường vụ Quốc hội,Hội đồng dân
tộc, các Uỷ ban của Quốchội, các Đoàn đại biểu Quốc hội chủđộng xây dựng và
triển khai thực hiệnchương trình giám sát của mình.

**Điều 5**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiệnChương
trình hoạt động giám sát của Quốchội năm 2004 tại kỳ họp thứ 6 của Quốchội.

_Nghị quyết nàyđược Quốc hội nước Cộng hoà xã hộichủ nghĩa Việt Nam khoá XI,
kỳ họp thứ  tư thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2003./._





