**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định mức lương tối thiểu vùng đối với ngư****ờ****i lao động làm việc ở doanh nghiệp, **

**hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, **

**tổ chức có thuê mướn lao động**

**___________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Bộ luật __L__ao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật __D__oanh nghiệp ngày 29 tháng 11 n__ă__m 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định mức __l__ương tối thiểu vùng
đ__ố__i với người lao động làm v__i__ệc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, t__ổ __hợp
tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn
__l__ao động__,_

**Điều 1****. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với người lao động
làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật doanh
nghiệp (kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam).

2\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

3\. Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài
tại Việt Nam có thuê mướn lao động (trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với quy định của
Nghị định này).

Các doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ
gia đình, cơ quan, tổ chức và cá nhân quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều
này sau đây gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 3\. Mức lương tối thiểu vùng**

1\. Quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với doanh nghiệp như sau:

a) Mức 2.700.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

b) Mức 2.400.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

c) Mức 2.100.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

d) Mức 1.900.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các
địa bàn thuộc vùng IV.

2\. Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 4\. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng**

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này là cơ
sở để doanh nghiệp và người lao động thỏa thuận tiền lương bảo đảm:

a) Mức lương tính theo tháng trả cho người lao động chưa qua đào tạo làm công
việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, bảo đảm đủ thời giờ
làm việc bình thường trong tháng và hoàn thành định mức lao động hoặc công
việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

b) Mức lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao động
do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng.

2\. Căn cứ vào mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định
này, doanh nghiệp xác định, điều chỉnh các mức lương trong thang lương, bảng
lương của doanh nghiệp và mức lương ghi trong hợp đồng lao động của người lao
động cho phù hợp với quy định của pháp luật lao động.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp thỏa thuận, trả lương cho người lao động cao
hơn mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 và Khoản 1 Điều này.

**Điều 5\. H****i****ệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2013. Mức
lương tối thiểu vùng tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này được áp dụng từ ngày 01
tháng 01 năm 2014.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [103/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 12 năm 2012 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang
trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động.

**Đ****i****ều 6. Trách nh****i****ệm th****i**** hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác
xã Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, các Bộ, cơ quan liên
quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên truyền,
phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao  
động và kiểm tra, giám sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định
tại Nghị định này; trình Chính phủ xem xét, điều chỉnh mức lương tối thiểu
vùng theo quy định.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

