**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính**

__________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bưu chính ngày 28 tháng 6 năm 2010;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức và mức xử phạt, thẩm
quyền và thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính là hành vi cố ý hoặc vô ý của
cơ quan, tổ chức, cá nhân (sau đây gọi chung là tổ chức, cá nhân) vi phạm các
quy định về quản lý nhà nước trong lĩnh vực bưu chính mà không phải là tội
phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt hành chính, bao gồm:

a) Vi phạm quy định về cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính;

b) Vi phạm quy định về đầu tư, kinh doanh dịch vụ bưu chính;

c) Vi phạm quy định về chất lượng, giá cước dịch vụ bưu chính;

d) Vi phạm quy định về hoạt động bưu chính công ích;

đ) Vi phạm quy định về tem bưu chính;

e) Vi phạm quy định về khiếu nại, bồi thường thiệt hại; chế độ báo cáo; không
chấp hành sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bưu chính trên lãnh thổ Việt Nam thì bị xử phạt theo quy
định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật về xử phạt vi phạm
hành chính có liên quan.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt **

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính được thực hiện
theo quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002, Điều 3
và Điều 4 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002, Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 4\. Thời hiệu xử phạt **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính là một năm,
kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

Đối với hành vi vi phạm quy định về giá cước bưu chính hoặc in, phát hành tem
bưu chính, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là hai năm, kể từ ngày vi phạm
hành chính được thực hiện.

2\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án vi phạm
trong lĩnh vực bưu chính ra xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó
có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu
hiệu vi phạm hành chính thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn ba
ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người đã ra
quyết định phải gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử phạt; trong trường
hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng, kể từ ngày người có
thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này thì không xử phạt nhưng vẫn bị
áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5
Nghị định này.

4\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và 2 Điều này nếu tổ chức, cá
nhân thực hiện vi phạm hành chính mới trong cùng lĩnh vực bưu chính đã vi phạm
trước đây hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hiệu xử phạt
vi phạm hành chính được tính kể từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính mới
hoặc từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 5\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu
một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn các loại giấy phép, văn
bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung được quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp
dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện có liên quan tới vi phạm hành chính;

c) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại;

d) Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả cước thu sai;

đ) Buộc thu hồi tang vật, phương tiện đã bị tẩu tán;

e) Buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

h) Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở hoạt động bưu chính.

4\. Người nước ngoài vi phạm hành chính theo quy định của Nghị định này còn có
thể bị xử phạt trục xuất. Trục xuất được áp dụng là hình thức xử phạt chính
hoặc xử phạt bổ sung trong từng trường hợp cụ thể.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ BƯU CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ CUNG ỨNG VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ BƯU CHÍNH**

**Điều 6\. Vi phạm quy định về hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không sử
dụng hoặc sử dụng không đúng dấu ngày hoặc ghi không chính xác thông tin về
thời gian, địa điểm chấp nhận bưu gửi trên hợp đồng hoặc chứng từ xác nhận
việc chấp nhận bưu gửi.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính, chứng từ xác nhận việc chấp
nhận bưu gửi ghi không đúng hoặc không đầy đủ nội dung theo quy định của pháp
luật;

b) Hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính bằng văn bản không sử dụng
ngôn ngữ tiếng Việt.

**Điều 7\. Vi phạm quy định về chấp nhận và phát bưu gửi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi cung cấp thông tin về bưu gửi không đúng, không đầy đủ.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi từ chối trái
pháp luật việc cung ứng dịch vụ bưu chính.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không cung cấp công khai hoặc cung cấp không đúng, không đầy đủ thông tin
liên quan về dịch vụ bưu chính đang cung ứng tại điểm phục vụ;

b) Không niêm yết công khai hoặc niêm yết không đúng, không đầy đủ danh mục
vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp thuận, vận chuyển qua mạng bưu chính
hoặc các quy định về điều kiện cung ứng dịch vụ bưu chính tại các điểm phục
vụ;

c) Không treo biển hiệu tại điểm phục vụ, trụ sở chính của doanh nghiệp, trụ
sở chi nhánh, văn phòng đại diện;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các quy định về phát bưu gửi.

4\. Đối với hành vi vi phạm liên quan đến việc thực hiện các thủ tục xuất
khẩu, nhập khẩu bưu gửi được áp dụng theo quy định tại Nghị định của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động bưu chính đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 2 của Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp nhận, vận chuyển qua mạng bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
chấp nhận hoặc vận chuyển hoặc phát những vật phẩm, hàng hóa có nội dung đe
dọa, quấy rối, xúc phạm đến nhân phẩm, danh dự người khác.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển những vật phẩm, hàng hóa từ Việt Nam đi
các nước mà pháp luật Việt Nam quy định cấm xuất khẩu hoặc pháp luật của nước
nhận quy định cấm nhập khẩu;

b) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển những vật phẩm, hàng hóa cấm lưu thông
theo quy định của pháp luật;

c) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển những vật phẩm, hàng hóa cấm nhập khẩu
theo quy định của pháp luật;

d) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển những vật phẩm, hàng hóa cấm vận chuyển
bằng đường bưu chính theo quy định của pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
chấp nhận hoặc vận chuyển hoặc phát những vật phẩm, hàng hóa chứa văn hóa phẩm
trái đạo đức xã hội, trái với thuần phong mỹ tục của Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi gửi, chấp
nhận tài liệu, vật mang bí mật nhà nước không đúng quy định.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
chấp nhận hoặc vận chuyển hoặc phát những vật phẩm, hàng hóa gây nổ, chất độc,
chất phóng xạ, ma túy, vi trùng dịch bệnh nhằm khủng bố, xâm hại tính mạng,
tài sản công dân, gây mất trật tự, an toàn xã hội;

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
chấp nhận hoặc vận chuyển hoặc phát những vật phẩm, hàng hóa có nội dung kích
động, gây mất an ninh, phá hoại đoàn kết dân tộc, chống phá nhà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

7\. Đối với cá nhân, tổ chức kinh doanh hàng hóa lợi dụng mạng bưu chính để
gửi bưu phẩm, bưu kiện có chứa hàng cấm, hàng nhập lậu được áp dụng theo quy
định tại Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động
thương mại.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật được sử dụng để vi phạm hành chính đối với hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1; điểm a, b, d khoản 2; khoản 3; khoản 5 và khoản 6
của Điều này;

b) Trục xuất khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại khoản 6 của Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc áp dụng những biện pháp khắc phục tình trạng gây ô nhiễm môi trường
sống, lây lan dịch bệnh đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 5 của Điều
này;

b) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1;
khoản 3; khoản 5 và khoản 6 của Điều này;

c) Buộc tái xuất vật phẩm, hàng hóa cấm nhập khẩu vào Việt Nam đối với hành vi
vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 của Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về đảm bảo an toàn trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện việc kiểm kê, lập biên bản và gói, bọc lại trong trường hợp vỏ bọc bưu
gửi bị rách, hư hại.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đưa thêm
vật phẩm, hàng hóa trong bưu gửi sau khi đã làm xong các thủ tục chấp nhận.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Bóc mở, tráo đổi nội dung bưu gửi;

b) Chiếm đoạt bưu gửi, hủy bưu gửi trái pháp luật.

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ các biện pháp bảo
đảm an toàn cho người, bưu gửi và mạng bưu chính trong kinh doanh dịch vụ.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 của Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Mạo danh người khác khi sử dụng dịch vụ bưu chính;

b) Đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra, xử lý bưu
gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính trái quy định
làm ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ bưu chính.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kiểm tra, xử lý bưu gửi, yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu
chính trái pháp luật;

b) Đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi trái pháp luật.

c) Tiết lộ thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính trái pháp luật;

đ) Không đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc không thông báo cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền liên quan để xử lý khi phát hiện bưu gửi vi phạm quy
định về vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp nhận, vận chuyển qua mạng bưu
chính.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
việc đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra xử lý bưu
gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính gây thiệt hại
đến lợi ích của nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân cung
ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện việc đình chỉ,
tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra, xử lý bưu gửi hoặc cung
cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính theo quy định pháp luật;

b) Cản trở hoạt động bưu chính hợp pháp.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động bưu chính đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1; điểm a, b khoản 2 và điểm b khoản 4 của Điều
này.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về thay đổi họ tên, địa chỉ người nhận; chuyển tiếp, chuyển hoàn, rút lại bưu gửi; bưu gửi không có người nhận**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc thay đổi họ tên,
địa chỉ người nhận hoặc rút lại bưu gửi.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi thu cước
chuyển hoàn đối với thư cơ bản có khối lượng đến 500 gram khi không phát được.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc chuyển tiếp bưu gửi đến địa
chỉ mới khi bưu gửi chưa phát đến địa chỉ của người nhận và khi người sử dụng
dịch vụ bưu chính thông báo cho doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính việc
thay đổi địa chỉ của người nhận;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng yêu cầu của người gửi về việc
chuyển hoàn bưu gửi để trả lại cho người gửi khi không phát được cho người
nhận;

c) Không xử lý hoặc xử lý không đúng quy định của pháp luật đối với bưu gửi
không có người nhận.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả cước thu sai đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 của
Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về mạng bưu chính phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, quốc phòng, an ninh **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi từ chối
trái pháp luật cung ứng dịch vụ bưu chính phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, quốc
phòng, an ninh.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
hoạt động mạng bưu chính phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, quốc phòng, an ninh
không đúng quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi kết nối
mạng bưu chính phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, quốc phòng, an ninh với mạng
bưu chính khác ngoài mạng bưu chính công cộng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép bưu chính không thời hạn đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 2, khoản 3 của Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động bưu chính đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1 của Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về cạnh tranh trong hoạt động bưu chính.**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khuyến
mại dưới mọi hình thức vi phạm quy định về dịch vụ bưu chính dành riêng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính vi phạm quy định về phạm vi dịch vụ bưu chính dành riêng.

3\. Đối với các hành vi vi phạm hành chính về cạnh tranh khác trong lĩnh vực
bưu chính được áp dụng theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực cạnh tranh.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép không thời hạn đối với hành vi tái phạm quy định
tại khoản 1, khoản 2 của Điều này.

**Mục 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ ĐẦU TƯ, KINH DOANH DỊCH VỤ BƯU CHÍNH**

**Điều 14\. Vi phạm quy định về đầu tư trong lĩnh vực bưu chính**

Đối với hành vi vi phạm quy định đầu tư trong lĩnh vực bưu chính thì được áp
dụng theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về giấy phép bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện việc đề nghị cấp lại khi giấy phép bưu chính bị mất hoặc hư
hỏng không sử dụng được;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định việc thông báo cho cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính khi thay đổi người đại diện theo pháp
luật, địa chỉ trụ sở; chỉ tiêu chất lượng dịch vụ; mẫu hợp đồng cung ứng và sử
dụng dịch vụ; các quy định liên quan đến khiếu nại, bồi thường thiệt hại so
với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép bưu chính lần gần nhất;

c) Không nộp trả giấy phép bưu chính cho cơ quan nhà nước khi có quyết định
thu hồi.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung ứng dịch vụ bưu chính không đúng với nội dung trong giấy phép bưu
chính.

b) Tẩy xóa, sửa chữa nội dung trong giấy phép bưu chính;

c) Không thực hiện việc đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép bưu chính khi thay
đổi nội dung trong giấy phép bưu chính;

d) Không đảm bảo mức vốn tối thiểu theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cho thuê, cho mượn giấy phép bưu chính;

b) Chuyển nhượng giấy phép bưu chính trái pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung ứng dịch vụ thư có địa chỉ nhận có khối lượng đơn chiếc đến 2kg không
có giấy phép bưu chính;

b) Mua bán, cầm cố giấy phép bưu chính.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
thông tin giả mạo hoặc cố ý gian dối để được cấp giấy phép bưu chính.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính không đúng với nội dung trong giấy phép bưu chính, gây hậu
quả nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy định
tại điểm b khoản 2, điểm b khoản 4 của Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 3 và điểm b khoản 4 của Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về thông báo hoạt động bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện việc đề nghị cấp lại khi văn bản xác nhận thông báo hoạt
động bưu chính bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng được;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định việc thông báo với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính khi thay đổi nội dung đã thông báo so
với hồ sơ đề nghị xác nhận thông báo hoạt động bưu chính;

c) Không nộp trả văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính khi có quyết
định thu hồi.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có văn bản xác nhận thông báo hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về bưu chính khi cung ứng dịch vụ thư không có địa chỉ nhận có khối
lượng đơn chiếc đến 2kg, thư có khối lượng đơn chiếc trên 2kg và dịch vụ gói,
kiện;

b) Tẩy xóa, sửa chữa văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính;

c) Không có văn bản xác nhận thông báo hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về bưu chính khi làm chi nhánh, văn phòng đại diện cho doanh nghiệp cung
ứng dịch vụ bưu chính được thành lập theo pháp luật Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không có
văn bản xác nhận thông báo hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu
chính khi làm đại lý, đại diện, văn phòng đại diện cho doanh nghiệp cung ứng
dịch vụ bưu chính nước ngoài; nhận nhượng quyền thương mại trong lĩnh vực bưu
chính từ nước ngoài vào Việt Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính không thời
hạn đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 của Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm quy định về hợp đồng trong hoạt động bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Giao, nhận đại lý dịch vụ bưu chính không có hợp đồng đại lý hoặc hợp đồng
đại lý hết hiệu lực;

b) Giao đại lý dịch vụ bưu chính không có giấy phép bưu chính, văn bản xác
nhận thông báo hoạt động bưu chính theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính không đúng loại hình dịch vụ đã giao kết trong hợp đồng đại
lý.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhận nhượng quyền thương mại trong lĩnh vực bưu chính từ nước ngoài vào
Việt Nam không có hợp đồng nhượng quyền;

b) Làm đại diện cho doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính nước ngoài không
có hợp đồng đại diện.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính 60 ngày đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 của Điều này.

**Mục 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ CHẤT LƯỢNG, GIÁ CƯỚC DỊCH VỤ BƯU CHÍNH**

**Điều 18\. Vi phạm quy định về chất lượng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không công
bố hoặc công bố không đúng chất lượng dịch vụ bưu chính theo quy định của pháp
luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không cung
cấp công khai hoặc cung cấp không đúng bảng chất lượng dịch vụ đã công bố tại
điểm phục vụ.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính có chất lượng thấp hơn chất lượng đã công bố.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép bưu chính, văn bản xác nhận thông báo hoạt động
bưu chính 60 ngày đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 của Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về giá cước dịch vụ bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi quy định
giá cước dịch vụ bưu chính không đúng thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không xây
dựng, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phương án giá cước dịch vụ bưu
chính do Nhà nước quy định.

3\. Đối với hành vi vi phạm quy định trong lĩnh vực giá cước bưu chính khác
được áp dụng theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực giá.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép bưu chính, văn bản xác nhận thông báo hoạt động
bưu chính 30 ngày đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 của
Điều này.

**Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG BƯU CHÍNH CÔNG ÍCH**

**Điều 20\. Vi phạm quy định về mạng bưu chính công cộng **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không bố trí địa điểm tại khu đô thị, khu dân cư tập trung để doanh nghiệp
được chỉ định cung ứng dịch vụ bưu chính công ích lắp đặt hệ thống thùng thư
công cộng;

b) Không lắp đặt hoặc lắp đặt không đúng quy định hộp thư tập trung tại chung
cư cao tầng, tòa nhà văn phòng;

c) Không lắp đặt hoặc lắp đặt không đúng quy định hệ thống thùng thư công cộng
tại khu đô thị, khu dân cư tập trung;

d) Không bố trí địa điểm hoặc không tổ chức để người sử dụng dịch vụ bưu chính
tại chung cư cao tầng, tòa nhà văn phòng thực hiện việc lắp đặt hộp thư tập
trung.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kiểm tra, sửa chữa, bảo trì, bảo vệ công trình thuộc
mạng bưu chính công cộng;

b) Không lắp đặt thùng thư công cộng để chấp nhận thư cơ bản theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Xâm hại công trình bưu chính công cộng;

b) Sử dụng phương tiện vận tải chuyên ngành không đúng quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm a khoản 3 của Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về cung ứng dịch vụ bưu chính công ích **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi từ chối
trái pháp luật cung ứng dịch vụ bưu chính công ích.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính công ích không đúng, không đầy đủ theo danh mục, phạm vi do
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không theo dõi riêng các dịch vụ bưu chính công ích, dịch vụ bưu chính dành
riêng;

b) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng quy định kết quả cung ứng dịch vụ bưu
chính công ích với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
doanh thu từ các dịch vụ bưu chính dành riêng để trợ cấp cho các khoản lỗ do
việc cung ứng các dịch vụ cạnh tranh khác dưới giá thành.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động bưu chính đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1 của Điều này.

**Mục 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ TEM BƯU CHÍNH**

**Điều 22\. Vi phạm quy định về sử dụng tem bưu chính để thanh toán trước giá cước dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng tem
bưu chính không do cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính phát hành hoặc
tem bưu chính Việt Nam đã có dấu hủy hoặc tem bưu chính Việt Nam bị cấm lưu
hành hoặc tem bưu chính Việt Nam không còn nguyên vẹn để thanh toán trước giá
cước dịch vụ bưu chính.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng tem
bưu chính nước ngoài để thanh toán trước giá cước dịch vụ bưu chính trong nước
và dịch vụ bưu chính quốc tế từ Việt Nam đi nước ngoài.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về sử dụng tem bưu chính để kinh doanh, trao đổi, tuyên truyền, trưng bày**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi lưu hành
tem bưu chính Việt Nam chưa có quyết định phát hành của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bưu chính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có nội dung,
hình ảnh, ký hiệu, dấu hiệu không phù hợp đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục
Việt Nam;

b) Bán tem bưu chính Việt Nam trên mạng bưu chính công cộng trong thời hạn
cung ứng không đúng giá in trên mặt tem, trừ trường hợp tem bưu chính có dấu
hủy;

c) Bán tem bưu chính đặc biệt đã hết thời hạn cung ứng trên mạng bưu chính
công cộng, trừ trường hợp đã mua lại.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính nước ngoài có nội dung
và nguồn gốc xuất xứ không phù hợp theo thông báo của cơ quan bưu chính các
nước thành viên Liên minh Bưu chính Thế giới và các hiệp hội sưu tập tem.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có quyết định thu hồi.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính giả.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có nội dung, hình ảnh,
ký hiệu, dấu hiệu gây kích động, thù hằn giữa các dân tộc, sắc tộc, tôn giáo;
chống phá Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, điểm a
khoản 2, khoản 3, 4, 5 và khoản 6 của Điều này;

b) Trục xuất khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại khoản 6 của Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 2, 3, 4, 5 và khoản 6 của Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm quy định về quản lý tem bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) In tem bưu chính Việt Nam trên các ấn phẩm mà không sử dụng tem bưu chính
có in chữ “tem mẫu” (specimen) hoặc tem bưu chính có dấu hủy trừ trường hợp in
phóng to gấp nhiều lần dưới dạng pa-nô, áp phích;

b) Không lưu trữ hoặc lưu trữ không đúng quy định về tem bưu chính Việt Nam
hoặc hồ sơ mẫu thiết kế tem bưu chính Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) In tem bưu chính Việt Nam không đúng quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bưu chính.

b) Cung cấp thông tin giả mạo để được cấp giấy phép nhập khẩu tem bưu chính;

c) Nhập khẩu tem bưu chính không đúng quy định trong giấy phép nhập khẩu tem
bưu chính;

d) Sử dụng giấy phép nhập khẩu tem bưu chính đã hết thời hạn.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng, sao chép một phần hoặc toàn bộ mẫu tem bưu chính Việt Nam đã duyệt
mà không có văn bản cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính;

b) Không thu hồi, xử lý tem bưu chính đặc biệt đã hết thời hạn phát hành theo
quy định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về bưu chính;

c) Nhập khẩu tem bưu chính không có giấy phép nhập khẩu của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về bưu chính theo quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi in tem
bưu chính Việt Nam không có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
bưu chính.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép nhập khẩu tem bưu chính không thời hạn đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm b, d khoản 2 của Điều này;

b) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2, điểm
a khoản 3 và khoản 4 của Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tái xuất tem bưu chính đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c, d
khoản 2, điểm c khoản 3 của Điều này.

**Mục 6**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KHIẾU NẠI, BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI; CHẾ ĐỘ BÁO CÁO; VỀ CHẤP HÀNH SỰ THANH TRA, KIỂM TRA CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC CÓ THẨM QUYỀN**

**Điều 25\. Vi phạm quy định về khiếu nại, bồi thường thiệt hại trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi từ chối tiếp
nhận giải quyết khiếu nại hợp pháp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Giải quyết khiếu nại không đúng thời gian quy định;

b) Không hoàn trả cước dịch vụ đã sử dụng khi không đảm bảo thời gian toàn
trình đã công bố.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không ban hành quy trình giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch vụ bưu
chính;

b) Không bồi thường thiệt hại hoặc bồi thường thiệt hại không đúng quy định
của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không xem
xét giải quyết hoặc không báo cáo kết quả giải quyết khiếu nại theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả cước dịch vụ đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2
của Điều này.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về chế độ báo cáo **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi chậm báo
cáo đến 15 ngày so với quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
không đầy đủ theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo hoặc báo cáo chậm trên 15 ngày so với quy
định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Báo cáo không trung thực theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

**Điều 27\. Hành vi không chấp hành sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
không đầy đủ các tài liệu, giấy tờ, chứng từ có liên quan theo yêu cầu của
người có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không cung
cấp, không khai báo hoặc khai báo không đúng về nội dung liên quan đến việc
thanh tra, kiểm tra.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cản trở việc thanh tra, kiểm tra của nhân viên, cơ quan nhà nước khi thi
hành công vụ;

b) Cung cấp không trung thực số liệu, tài liệu phục vụ công tác thanh tra.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tẩu tán tang vật, phương tiện vi phạm đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc tạm
giữ;

b) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật vi phạm đang bị niêm phong hoặc tạm giữ.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi trì hoãn,
trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính về thanh tra của người có
thẩm quyền.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi tang vật, phương tiện đã bị tẩu tán đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm a khoản 4 của Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 4 của Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 28\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra Thông tin và Truyền thông**

1\. Thanh tra viên Thông tin và Truyền thông đang thi hành công vụ có thẩm
quyền.

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c và
g khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

đ) Thực hiện các quyền quy định tại điểm 2 khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và khoản 2
Điều 48 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

2\. Chánh thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu
chính thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d,
đ, e, g và h khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại điểm 1 khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

3\. Chánh thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu
chính thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d,
đ, e, g và h khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại điểm l khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 29\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra chuyên ngành khác**

Trong phạm vi thẩm quyền quản lý nhà nước được Chính phủ quy định, Thanh tra
viên và Chánh Thanh tra các cơ quan thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền
xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính thuộc lĩnh
vực quản lý nhà nước của mình.

**Điều 30\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp **

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có quyền xử phạt theo thẩm quyền quy định tại
các khoản 4, 5 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính năm 2008 và Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2002 trong phạm vi địa bàn do mình quản lý đối với các hành vi vi phạm
hành chính về bưu chính được quy định tại Nghị định này.

**Điều 31\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng. Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, cơ quan Quản lý cạnh tranh, cơ quan Quản lý thị trường**

Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, cơ
quan quản lý cạnh tranh, cơ quan quản lý thị trường có quyền xử phạt theo thẩm
quyền quy định tại các khoản 6, 7, 8, 9, 11, 15 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ
sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và Điều 37
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 đối với những hành vi vi phạm hành
chính về bưu chính có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực mình quản lý được quy
định tại Nghị định này.

**Điều 32\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Trong trường hợp vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều
người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện.

2\. Thẩm quyền xử phạt của những người được quy định tại các Điều 28, 29, 30
và 31 Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành
chính. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào
mức tối đa của khung tiền phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể.

3\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc quy định tại điểm 3
khoản 17 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2008.

**Điều 33\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt.**

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

2\. Việc áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính thực hiện theo quy định tại Nghị định số [37/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính và khoản 27 Điều 1
Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2008.

3\. Các vụ việc vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu
giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

**Điều 34\. Mẫu biên bản, mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính **

Ban hành kèm theo Nghị định này là Phụ lục các mẫu biên bản và mẫu quyết định
sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2011 và thay thế
Mục 1, Chương II, Nghị định số [142/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2004 quy định xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính,
viễn thông và tần số vô tuyến điện, Nghị định số [55/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 5 năm 2010 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[142/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2004 quy định xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính,
viễn thông và tần số vô tuyến điện.

**Điều 36\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

