**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định một số chế độ đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ**

**quốc tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào sau  ngày 30 tháng 4 năm 1975 có từ đủ 20 năm**

**trở lên phục vụ trong quân đội, công an đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc**

_______________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định một số chế độ đối với đối tượng tham gia
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào
sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 có từ đủ 20 năm trở lên phục vụ trong quân đội,
công an đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc,

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chế độ hưu trí, trợ cấp một lần, chế độ bảo hiểm y
tế, mai táng phí đối với đối tượng trực tiếp tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ
quốc ở biên giới Tây Nam, biên giới phía Bắc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-
chi-a, giúp bạn Lào (sau đây gọi chung là đối tượng trực tiếp tham gia chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế) sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 có từ
đủ 20 năm trở lên phục vụ trong quân đội, công an, cơ yếu đã phục viên, xuất
ngũ, thôi việc.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này áp dụng đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ
quan, binh sĩ thuộc quân đội nhân dân (gọi tắt là quân nhân); sĩ quan, hạ sĩ
quan, chiến sĩ thuộc công an nhân dân (gọi tắt là công an); người làm công tác
cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân, công an nhân dân (gọi tắt là cơ
yếu), nhập ngũ, tuyển dụng sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 trực tiếp tham gia
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế có từ đủ 20 năm trở lên phục
vụ trong quân đội, công an, cơ yếu hiện không thuộc diện đang hưởng chế độ hưu
trí, chế độ mất sức lao động hoặc chế độ bệnh binh hàng tháng thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc trước ngày 01 tháng 4 năm 2000;

b) Thương binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên đang điều dưỡng
tại các đoàn điều dưỡng thương binh hoặc từ các đoàn điều dưỡng thương binh đã
về gia đình;

c) Quân nhân, công an, cơ yếu đã có quyết định chuyển ngành trước ngày 01
tháng 4 năm 2000 nhưng không thực hiện được chế độ chuyển ngành hoặc đã thôi
phục vụ tại ngũ về địa phương mà chưa giải quyết chế độ phục viên, xuất ngũ,
thôi việc;

d) Quân nhân, công an, cơ yếu đã được giải quyết chế độ phục viên, xuất ngũ,
thôi việc rồi đi lao động hợp tác quốc tế hoặc được đơn vị cử đi lao động hợp
tác quốc tế về nước và đã được giải quyết chế độ phục viên, xuất ngũ, thôi
việc trước ngày 01 tháng 4 năm 2000.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với các đối tượng sau đây:

a) Đối tượng không đủ điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Đối tượng đang hưởng chế độ hưu trí hoặc đang công tác hưởng lương từ ngân
sách nhà nước có tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đang hưởng chế độ mất
sức lao động, chế độ bệnh binh hàng tháng;

c) Đào ngũ, đầu hàng, phản bội, chiêu hồi;

d) Vi phạm pháp luật đang chấp hành án tù giam, tù chung thân hoặc đã bị kết
án về một trong các tội về xâm phạm an ninh quốc gia mà chưa được xóa án tích;
bị tước danh hiệu quân nhân, danh hiệu công an nhân dân; bị buộc thôi việc;

đ) Xuất cảnh trái phép, đang định cư ở nước ngoài bất hợp pháp hoặc bị tòa án
tuyên bố là mất tích;

e) Quân nhân, công an nhân dân nhập ngũ, tuyển dụng trước ngày 30 tháng 4 năm
1975;

g) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này đã từ trần nhưng không còn vợ hoặc
chồng; con đẻ, con nuôi; bố đẻ, mẹ đẻ hoặc người nuôi dưỡng hợp pháp.

**Điều 3\. Quy định về địa bàn, thời gian xảy ra chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế **

1\. Trực tiếp tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc là trực tiếp làm nhiệm vụ
chiếu đấu, trực tiếp phục vụ chiến đấu ở biên giới Tây Nam, biên giới phía
Bắc, làm nhiệm vụ truy quét Ful rô ở Tây Nguyên trong địa bàn và thời gian quy
định tại Khoản 2 và Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 3 Điều này.

2\. Địa bàn xảy ra chiến sự trong chiến tranh bảo vệ Tổ quốc là các huyện
thuộc biên giới Tây Nam, biên giới phía Bắc, gồm cả các huyện đảo biên giới và
khu vực Hoàng Sa, Trường Sa, DK1; các tỉnh Tây Nguyên và các địa bàn phụ cận
có xảy ra chiến sự.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định các địa bàn phụ cận có xảy ra chiến sự.

3\. Thời gian xảy ra chiến sự trong chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nhiệm vụ
quốc tế được xác định như sau:

a) Ở biên giới Tây Nam từ tháng 5 năm 1975 đến ngày 07 tháng 01 năm 1979;

b) Ở biên giới phía Bắc từ tháng 02 năm 1979 đến ngày 31 tháng 12 năm 1988;

c) Truy quét Ful rô từ tháng 5 năm 1975 đến tháng 12 năm 1992;

d) Làm nhiệm vụ giúp bạn Lào từ tháng 5 năm 1975 đến ngày 31 tháng 12 năm
1988;

đ) Làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chi-a từ tháng 01 năm 1979 đến ngày 31 tháng
8 năm 1989.

Thời gian làm nhiệm vụ quốc tế đối với một số đơn vị làm nhiệm vụ đặc biệt của
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy
định.

**Điều 4\. Chế độ hưu trí**

1\. Thời gian công tác để tính hưởng chế độ hưu trí được quy định như sau:

a) Thời gian công tác thực tế trong quân đội, công an, cơ yếu có đóng bảo hiểm
xã hội hoặc được coi là đã đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng chế độ hưu trí,
bao gồm: thời gian là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ,
công nhân viên chức quốc phòng, công nhân viên chức công an, người làm công
tác cơ yếu. Thời gian công tác trên nếu có gián đoạn thì được cộng dồn.

Đối với các trường hợp chuyển ngành sang làm việc ở cơ quan, đơn vị, tổ chức
ngoài quân đội, công an, cơ yếu sau đó thôi việc hoặc đã phục viên, xuất ngũ,
thôi việc đi lao động hợp tác quốc tế hoặc được cử đi lao động hợp tác quốc tế
sau đó phục viên, xuất ngũ, thôi việc hoặc thương binh điều dưỡng tại các đoàn
điều dưỡng thương binh nặng do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý
thì thời gian công tác ngoài quân đội, công an, cơ yếu, thời gian lao động hợp
tác quốc tế, thời gian điều dưỡng tại các đoàn điều dưỡng thương binh nặng do
ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý không được tính hưởng chế độ
hưu trí theo quy định tại Nghị định này.

b) Thời gian công tác để tính hưởng chế độ hưu trí nếu có tháng lẻ thì dưới 3
tháng không tính, có từ đủ 3 tháng đến đủ 6 tháng được tính bằng một nửa (1/2)
mức hưởng của một năm đóng bảo hiểm xã hội, có từ trên 6 tháng đến 12 tháng
được tính bằng mức hưởng của một năm đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Mức lương hưu hàng tháng của các đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2
Nghị định này được tính theo số năm thực tế phục vụ trong quân đội, công an,
cơ yếu. Mức lương hưu và mức bình quân tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo
hiểm xã hội quy định như sau:

a) Mức lương hưu: cứ đủ 15 năm tính bằng 45% mức bình quân của tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội; sau đó, cứ thêm một năm đóng bảo hiểm xã hội được
tính thêm 3% đối với nữ và 2% đối với nam. Mức lương hưu hàng tháng tối đa
bằng 75% mức bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.

Trường hợp đối tượng thuộc diện hưởng sinh hoạt phí thì mức lương hưu hàng
tháng được tính bằng 01 tháng lương tối thiểu chung theo quy định của Chính
phủ cho từng thời kỳ.

b) Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu hàng
tháng là bình quân tiền lương tháng của 5 năm cuối (60 tháng) trước khi phục
viên, xuất ngũ, thôi việc, chuyển ngành hoặc chuyển sang đoàn điều dưỡng
thương binh thuộc ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý hoặc trước
khi đi lao động hợp tác quốc tế.

c) Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 5 năm cuối, bao gồm: tiền lương
theo cấp bậc quân hàm, ngạch, bậc và các khoản phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp
chức vụ lãnh đạo (nếu có) được chuyển đổi thành hệ số lương tương ứng quy định
tại Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang. Mức lương quân hàm Chuẩn úy tính
bằng hệ số 3,90.

**Điều 5\. Chế độ trợ cấp một lần và chế độ bảo hiểm y tế, mai táng phí **

1\. Đối tượng quy định tại Điểm a, Điểm c và Điểm d Khoản 1 Điều 2 Nghị định
này đã từ trần trước ngày 01 tháng 01 năm 2012, bao gồm cả đối tượng từ trần
khi đang tại ngũ hoặc đang công tác thì một trong những thân nhân sau đây của
đối tượng được hưởng chế độ trợ cấp một lần bằng 3.600.000 đồng: vợ hoặc
chồng; con đẻ, con nuôi; bố đẻ, mẹ đẻ hoặc người nuôi dưỡng hợp pháp.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này nếu chưa được hưởng
chế độ bảo hiểm y tế thì được hưởng chế độ bảo hiểm y tế theo quy định của
pháp luật về bảo hiểm y tế; khi từ trần, người lo mai táng được hưởng chế độ
mai táng phí, thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng hoặc trợ cấp tuất
một lần và các chế độ, chính sách khác như người hưởng lương hưu theo quy định
hiện hành của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Điều 6\. Hồ sơ, trình tự giải quyết chế độ **

1\. Hồ sơ xét hưởng chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp một lần được quy định như
sau:

a) Hồ sơ xét hưởng chế độ hưu trí gồm: 01 đơn đề nghị của đối tượng; một hoặc
một số giấy tờ gốc hoặc được coi như giấy tờ gốc hoặc giấy tờ liên quan (bản
chính hoặc bản sao của cấp có thẩm quyền) chứng minh đúng đối tượng, đủ điều
kiện hưởng chế độ theo quy định tại Khoản 1 Điều 2 và Điều 3 Nghị định này.

b) Hồ sơ xét hưởng chế độ trợ cấp một lần (đối với đối tượng đã từ trần) gồm:
01 đơn đề nghị của thân nhân đối tượng; một hoặc một số giấy tờ gốc hoặc được
coi như giấy tờ gốc hoặc giấy tờ liên quan (bản chính hoặc bản sao của cấp có
thẩm quyền) chứng minh đúng đối tượng, đủ điều kiện hưởng chế độ theo quy định
tại Khoản 1 Điều 2 và Điều 3 Nghị định này.

2\. Trình tự, thời hạn giải quyết chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp một lần được
thực hiện như sau:

a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này hoặc thân nhân đối
tượng có trách nhiệm làm đơn và nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Khoản 1 Điều
này cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đăng ký hộ khẩu thường trú;

b) Trong thời hạn không quá 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định, Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thành việc tổng hợp, lập hồ sơ báo cáo Ban
Chỉ huy quân sự đối với đối tượng là quân nhân, cơ yếu; công an cấp huyện đối
với các đối tượng là công an;

c) Trong thời hạn không quá 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định (theo từng đợt), Ban Chỉ huy quân sự hoàn thành việc xét duyệt, tổng hợp,
báo cáo Bộ Chỉ huy quân sự, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội; công an cấp huyện hoàn
thành việc xét duyệt, tổng hợp, báo cáo công an cấp tỉnh, Sở Cảnh sát Phòng
cháy, chữa cháy;

d) Trong thời hạn không quá 7 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định (theo từng đợt), Bộ Chỉ huy quân sự hoàn thành việc xét duyệt, hoàn thiện
hồ sơ, báo cáo Bộ Tư lệnh quân khu; công an cấp tỉnh, Sở Cảnh sát Phòng cháy,
chữa cháy hoàn thành việc xét duyệt, hoàn thiện hồ sơ, tổng hợp, báo cáo Bảo
hiểm xã hội Bộ Công an;

đ) Trong thời hạn không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định (theo từng đợt), Bộ Tư lệnh quân khu và Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội hoàn
thành việc thẩm định, hoàn thiện hồ sơ đối với các đối tượng là quân nhân, cơ
yếu, chuyển Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;

e) Trong thời hạn không quá 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định (theo từng đợt), Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng hoàn thành việc xét
duyệt, ra quyết định hưởng chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp lần đối với đối
tượng là quân nhân, cơ yếu và chuyển Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện; Bảo
hiểm xã hội Bộ Công an xét duyệt, ra quyết định hưởng chế độ hưu trí, chế độ
trợ cấp một lần đối với đối tượng là công an, chuyển Bảo hiểm xã hội Việt Nam
thực hiện.

**Điều 7\. Nguồn kinh phí thực hiện **

Kinh phí thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này do ngân sách
nhà nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành **

1\. Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính hướng dẫn
thực hiện chế độ đối với đối tượng là quân nhân, cơ yếu quy định tại Khoản 1
Điều 2 Nghị định này.

2\. Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính hướng dẫn
thực hiện chế độ đối với đối tượng là công an quy định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị
định này.

3\. Bộ Tài chính có trách nhiệm bố trí kinh phí hàng năm để thực hiện chế độ,
chính sách quy định tại Nghị định này theo quy định của pháp luật về ngân sách
nhà nước.

4\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm tiếp nhận, chi trả các chế độ đối
với các đối tượng theo quy định tại Nghị định này.

5\. Việc xác nhận, xét duyệt đối tượng hưởng chế độ, chính sách quy định tại
Nghị định này phải bảo đảm công khai, chặt chẽ, chính xác và thuận tiện.

6\. Những người có hành vi làm sai lệch hoặc giả mạo hồ sơ để hưởng chế độ thì
tùy theo tính chất và mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách
nhiệm hình sự và phải hoàn trả số tiền đã nhận; bồi thường thiệt hại (nếu có)
theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Điều khoản thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 5 năm 2012.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này được hưởng chế độ hưu
trí hàng tháng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2012.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



