

**NGHỊ QUYẾT LIÊN TỊCH**

**Hướng dẫn phối hợp thực hiện một số**

**quy định của pháp luật về hòa giải ở cơ sở**

______________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ngày 26 tháng 6 năm 1999;_

_Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 12 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Hòa giải ở cơ sở ngày 20 tháng 6 năm 2013,_

_Chính phủ và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ban hành Nghị quyết
liên tịch hướng dẫn phối hợp thực hiện một số quy định của pháp luật về hòa
giải ở cơ sở._

**Chương I **

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị quyết liên tịch này hướng dẫn phối hợp thực hiện một số quy định của pháp
luật về tổ chức, hoạt động hòa giải ở cơ sở và tham gia quản lý nhà nước về
hòa giải ở cơ sở của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

**Điều 2\. Nguyên tắc phối hợp**

1\. Việc phối hợp hoạt động được thực hiện trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn, bảo đảm vai trò, trách nhiệm của mỗi cơ quan, tổ chức.

2\. Phát huy vai trò nòng cốt của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên của Mặt trận; tăng cường tính chủ động, tích cực của mỗi cơ quan,
tổ chức trong công tác hòa giải ở cơ sở.

3\. Việc phối hợp phải thường xuyên, kịp thời, đồng bộ, chặt chẽ, thống nhất,
đúng quy định của pháp luật.

**Chương II**

**PHỐI HỢP THỰC HIỆN QUẢN LÝ**

** NHÀ NƯỚC VỀ HÒA GIẢI Ở CƠ SỞ**

**Điều 3\. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về hòa giải ở cơ sở**

Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
các cấp ở địa phương đóng góp ý kiến về dự thảo văn bản hướng dẫn thực hiện
pháp luật về hòa giải ở cơ sở theo đề nghị của Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân
cùng cấp; tổ chức thực hiện và hướng dẫn các tổ chức thành viên của Mặt trận
tham gia theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các quy định pháp luật về hòa giải ở
cơ sở; phản ánh những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền để được xem xét, giải quyết.

**Điều 4\. Tổ chức phổ biến, vận động nhân dân thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở**

1\. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận các
cấp phổ biến, vận động nhân dân tại cộng đồng dân cư thực hiện pháp luật về
hòa giải ở cơ sở, giải quyết các mâu thuẫn, tranh chấp, vi phạm pháp luật ở cơ
sở bằng biện pháp hòa giải.

2\. Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân các cấp hỗ trợ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức thành viên của Mặt trận về tài liệu phục vụ công tác hòa giải ở cơ
sở; bồi dưỡng, tập huấn cho báo cáo viên pháp luật của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận các cấp để thực hiện công tác
phổ biến, vận động nhân dân chấp hành pháp luật về hòa giải ở cơ sở.

**Điều 5\. Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở**

1\. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp ở địa phương cử đại diện tham gia đoàn kiểm tra việc thực hiện
pháp luật về hòa giải ở cơ sở theo đề nghị của Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân
cùng cấp; phối hợp chuẩn bị các điều kiện phục vụ kiểm tra và thực hiện kiểm
tra theo kế hoạch.

2\. Căn cứ vào kế hoạch kiểm tra của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau
đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã), trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố
chủ trì, phối hợp với Trưởng ban công tác Mặt trận, tổ trưởng Tổ hòa giải tiến
hành tự kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở tại thôn,
tổ dân phố, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
cấp xã về kết quả tự kiểm tra.

**Điều 6\. Giám sát việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở**

1\. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp ở địa phương phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan xây dựng
kế hoạch giám sát việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở; yêu cầu cơ
quan, tổ chức được giám sát cung cấp thông tin về các vấn đề có liên quan đến
nội dung giám sát; tổ chức đối thoại với đối tượng được giám sát để làm rõ nội
dung kiến nghị; gửi báo kết quả giám sát đến Chính phủ, Ủy ban nhân dân cùng
cấp.

2\. Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan có trách nhiệm phối hợp, tạo điều kiện, cung cấp thông tin, tài liệu liên
quan đến nội dung giám sát; yêu cầu tổ chức đối thoại để làm rõ nội dung kiến
nghị giám sát khi cần thiết; tổ chức thực hiện kiến nghị sau giám sát.

**Điều 7\. Tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở; tổ chức hội thi hòa giải viên giỏi**

1\. Việc phối hợp tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa
giải ở cơ sở được thực hiện như sau:

a) Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân các cấp định kỳ hàng năm tổ chức sơ kết, định
kỳ năm năm tổ chức tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở;

b) Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp ở địa phương xây dựng báo cáo sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp
luật về hòa giải ở cơ sở gửi Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cùng cấp để tổng hợp;
đóng góp ý kiến về báo cáo sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa
giải ở cơ sở theo đề nghị của Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cùng cấp và phối hợp
chuẩn bị các điều kiện phục vụ sơ kết, tổng kết;

c) Căn cứ kế hoạch sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ
sở của Ủy ban nhân dân cấp xã, trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố chủ trì, phối
hợp với Trưởng ban công tác Mặt trận, tổ trưởng tổ hòa giải tổ chức sơ kết,
tổng kết việc thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở, báo cáo Ủy ban nhân dân
cấp xã và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã.

2\. Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân các cấp chủ trì, phối hợp với Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam cùng cấp tổ chức hội thi hòa giải viên giỏi.

Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố chủ trì, phối hợp với Trưởng ban công tác
Mặt trận, tổ trưởng tổ hòa giải động viên, khuyến khích hòa giải viên tham gia
hội thi hòa giải viên giỏi.

**Điều 8\. Tổ chức khen thưởng về hòa giải ở cơ sở**

Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
các cấp ở địa phương đề xuất với Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cùng cấp khen
thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc tham gia, đóng góp, hỗ trợ
cho công tác hòa giải ở cơ sở theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng; cho
ý kiến về danh sách các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực
hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở theo đề nghị của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; phối hợp tổ chức tôn vinh, khen thưởng về hòa giải ở cơ sở.

**Chương III**

**PHỐI HỢP THỰC HIỆN MỘT SỐ QUY ĐỊNH **

**CỦA PHÁP LUẬT VỀ HÒA GIẢI Ở CƠ SỞ**

**Điều 9\. Thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở trong xây dựng và thực hiện hương ước, quy ước của làng, bản, thôn, ấp, cụm dân cư**

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận cấp xã
phối hợp với Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức, vận động các làng, bản, thôn,
ấp, cụm dân cư xây dựng nội dung thực hiện pháp luật về hòa giải ở cơ sở trong
hương ước, quy ước và tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện.

**Điều 10\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tham gia thực hiện hoạt động hòa giải ở cơ sở**

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận các
cấp ở địa phương mà nòng cốt là Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Hội Cựu chiến
binh Việt Nam, Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Nông dân Việt Nam,
Hội Người cao tuổi Việt Nam hướng dẫn, khuyến khích, động viên và tạo điều
kiện thuận lợi cho các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn viên,
hội viên các tổ chức thành viên của Mặt trận làm hòa giải viên hoặc tham gia
trực tiếp hòa giải các mâu thuẫn, tranh chấp ở cơ sở.

Các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn viên, hội viên các tổ chức
thành viên của Mặt trận tham gia hòa giải ở cơ sở được Ủy ban nhân dân cấp xã
hỗ trợ tài liệu, phổ biến pháp luật phục vụ hoạt động hòa giải ở cơ sở, khen
thưởng hoặc đề nghị Ủy ban nhân dân cấp trên khen thưởng khi tích cực tham gia
hoạt động hòa giải ở cơ sở theo quy định tại Điểm d Khoản 1, Điểm d Khoản 2,
Điểm a và Điểm d Khoản 3 Điều 4 của Nghị định số [15/2014/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật hòa giải ở cơ sở.

**Điều 11\. Rà soát, đánh giá về tổ chức và hoạt động của tổ hòa giải; kiện toàn tổ hòa giải**

1\. Hằng năm, Ủy ban nhân dân các cấp chủ trì, phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam cùng cấp chỉ đạo, hướng dẫn rà soát, đánh giá về tổ chức và hoạt
động của tổ hòa giải trên địa bàn.

2\. Trên cơ sở hướng dẫn của Ủy ban nhân dân cấp xã, Trưởng ban công tác Mặt
trận chủ trì, phối hợp với Tổ trưởng tổ hòa giải tiến hành rà soát, đánh giá
về tổ chức và hoạt động của tổ hòa giải theo các nội dung chủ yếu sau:

a) Số lượng tổ hòa giải; số lượng, thành phần hòa giải viên hiện có của tổ hòa
giải;

b) Kết quả hoạt động hòa giải của năm, tính từ ngày 01 tháng 01 đến 31 tháng
12 của năm, bao gồm: Kết quả hoạt động của tổ hòa giải về số vụ, việc tiếp
nhận; số vụ, việc hòa giải thành, số vụ, việc hòa giải không thành; số vụ,
việc chưa giải quyết, số vụ, việc đang giải quyết; kết quả hoạt động của từng
hòa giải viên về số vụ, việc đã giải quyết, số vụ, việc hòa giải thành, số vụ,
việc hòa giải không thành; số vụ, việc chưa giải quyết và số vụ, việc đang
giải quyết.

3\. Căn cứ kết quả rà soát, đánh giá về tổ chức, hoạt động của Tổ hòa giải,
Trưởng ban công tác Mặt trận kiến nghị Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam cấp xã về củng cố, kiện toàn tổ hòa giải, bao gồm: số lượng tổ hòa
giải cần thành lập mới; các Tổ hòa giải phải củng cố, kiện toàn; các trường
hợp cho thôi hòa giải viên; dự kiến số lượng bổ sung hòa giải viên, Tổ trưởng
tổ hòa giải.

4\. Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã tổng hợp kiến nghị
của Trưởng ban công tác Mặt trận và đề nghị Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết
định số lượng tổ hòa giải ở địa phương và số lượng hòa giải viên trong mỗi tổ
hòa giải.

5\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của
Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cùng cấp xem xét, quyết định số lượng tổ hòa giải và số lượng hòa giải
viên trong mỗi tổ hòa giải.

**Điều 12\. Bầu hòa giải viên**

1\. Chuẩn bị bầu hòa giải viên:

a) Trong thời hạn 20 ngày, trước ngày dự kiến bầu hòa giải viên, Trưởng ban
công tác Mặt trận chủ trì, phối hợp với trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố, đại
diện các tổ chức thành viên của Mặt trận dự kiến những người được bầu làm hòa
giải viên; thống nhất thời gian bầu hòa giải viên; quyết định hình thức bầu
hòa giải viên; quyết định danh sách Tổ bầu hòa giải viên do Trưởng ban công
tác Mặt trận làm tổ trưởng, trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố làm phó tổ
trưởng, một số trưởng các chi, tổ, hội của thôn, tổ dân phố là thành viên.

Tổ bầu hòa giải viên lập danh sách những người dự kiến bầu làm hòa giải viên
(sau đây gọi tắt là danh sách bầu hòa giải viên) sau khi đã trao đổi, động
viên và nhận được sự đồng ý của những người được giới thiệu bầu làm hòa giải
viên.

Trường hợp thành lập Tổ hòa giải mới, danh sách bầu hòa giải viên ít nhất bằng
với số lượng hòa giải viên đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định,
trong đó có hòa giải viên nữ. Đối với vùng có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số,
danh sách bầu hòa giải viên phải có người dân tộc thiểu số;

b) Danh sách bầu hòa giải viên được thông báo công khai tại thôn, tổ dân phố
trong thời hạn 07 ngày, trước ngày bầu hòa giải viên. Trường hợp có ý kiến
phản ánh về danh sách bầu hòa giải viên, thì Trưởng ban công tác Mặt trận xem
xét, giải quyết.

2\. Tổ chức bầu hòa giải viên:

a) Việc bầu hòa giải viên bằng hình thức biểu quyết công khai hoặc bỏ phiếu
kín tại cuộc họp được tiến hành khi có trên 50% đại diện các hộ gia đình trong
thôn, tổ dân phố trở lên tham dự và thực hiện như sau:

Đại diện Tổ bầu hòa giải viên giới thiệu danh sách Tổ bầu hòa giải viên; tiêu
chuẩn của hòa giải viên; danh sách bầu hòa giải viên; thống nhất hình thức bầu
hòa giải viên tại cuộc họp.

Trường hợp bầu hòa giải viên bằng hình thức biểu quyết công khai, Tổ bầu hòa
giải viên trực tiếp đếm số người biểu quyết và lập biên bản về kết quả biểu
quyết (Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này).

Trường hợp bầu hòa giải viên bằng hình thức bỏ phiếu kín, Tổ bầu hòa giải viên
làm nhiệm vụ phát phiếu, phổ biến quy chế bỏ phiếu, thu nhận phiếu và kiểm
phiếu ngay sau khi kết thúc việc bỏ phiếu với sự có mặt chứng kiến của ít nhất
01 đại diện hộ gia đình không có thành viên trong danh sách bầu hòa giải viên;
lập biên bản kiểm phiếu (Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết
liên tịch này);

b) Việc bầu hòa giải viên bằng hình thức phát phiếu lấy ý kiến các hộ gia đình
trong thôn, Tổ dân phố được thực hiện như sau:

Tổ bầu hòa giải viên phát phiếu bầu đến các hộ gia đình, thu nhận lại phiếu
bầu và kiểm phiếu với sự có mặt chứng kiến của ít nhất 01 đại diện hộ gia đình
không có thành viên trong danh sách bầu hòa giải viên, lập biên bản kiểm phiếu
(Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này).

3\. Kết quả bầu hòa giải viên:

a) Trường hợp kết quả bầu hòa giải viên đáp ứng yêu cầu quy định tại Điểm a,
Điểm b Khoản 3 Điều 8 của Luật hòa giải ở cơ sở, Trưởng ban công tác Mặt trận
lập danh sách người được đề nghị công nhận là hòa giải viên (Mẫu số 06 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này) kèm theo biên bản kiểm phiếu
hoặc biên bản về kết quả biểu quyết bầu hòa giải viên gửi Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được danh sách
người được đề nghị công nhận hòa giải viên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
xem xét, quyết định;

b) Việc bầu lại hòa giải viên được thực hiện trong trường hợp kết quả bầu
không có người nào đạt trên 50% đại diện hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố
đồng ý. Việc bầu bổ sung hòa giải viên được thực hiện trong trường hợp kết quả
bầu không đủ số lượng hòa giải viên để thành lập Tổ hòa giải theo quyết định
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

Trường hợp bầu hòa giải viên bằng hình thức biểu quyết công khai hoặc bỏ phiếu
kín tại cuộc họp đại diện các hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố, thì việc bầu
lại hoặc bầu bổ sung hòa giải viên được tiến hành ngay tại cuộc họp đó.

Trường hợp bầu hòa giải viên bằng hình thức phát phiếu lấy ý kiến các hộ gia
đình, thì thời gian tổ chức bầu lại hoặc bầu bổ sung hòa giải viên do Trưởng
ban công tác Mặt trận quyết định trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày tổ chức
bầu trước đó.

Tổ bầu hòa giải viên dự kiến danh sách mới để bầu lại, bầu bổ sung hòa giải
viên;

c) Trường hợp số người được đề nghị công nhận là hòa giải viên lấy theo kết
quả bỏ phiếu từ cao xuống thấp nhiều hơn số lượng hòa giải viên được Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thì Trưởng ban công tác Mặt trận lập danh
sách những người được đề nghị công nhận, trong đó bao gồm những người có số
phiếu bằng nhau gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định;

d) Trường hợp tổ hòa giải đã được thành lập đủ số lượng hòa giải viên theo
quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, nhưng chưa có hòa giải viên nữ
hoặc hòa giải viên là người dân tộc thiểu số theo quy định tại Khoản 1 Điều 12
của Luật hòa giải ở cơ sở, thì Trưởng ban công tác Mặt trận làm văn bản báo
cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được báo cáo của Trưởng ban công tác Mặt trận, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã xem xét, quyết định việc bầu bổ sung hòa giải viên nữ hoặc hòa giải
viên là người dân tộc thiểu số;

đ) Nếu việc bầu lại hoặc bầu bổ sung hòa giải viên theo quy định tại Điểm b,
Điểm d Khoản 3 Điều này không đạt kết quả, thì Trưởng ban công tác Mặt trận
làm văn bản báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. Trong thời hạn 05 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của Trưởng ban công tác Mặt trận, căn
cứ vào yêu cầu thực tiễn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định
số lượng, thành phần tổ hòa giải.

**Điều 13\. Bầu tổ trưởng tổ hòa giải**

1\. Việc bầu tổ trưởng tổ hòa giải được thực hiện trong các trường hợp sau
đây:

a) Thành lập tổ hòa giải mới;

b) Tổ trưởng tổ hòa giải thôi làm hòa giải viên, thôi làm tổ trưởng tổ hòa
giải.

2\. Tổ chức bầu tổ trưởng Tổ hòa giải:

Cuộc họp bầu tổ trưởng tổ hòa giải do Trưởng ban công tác Mặt trận chủ trì và
được thực hiện như sau:

a) Hòa giải viên tham dự cuộc họp thống nhất danh sách những người được giới
thiệu bầu làm tổ trưởng tổ hòa giải, lựa chọn hình thức bầu, thống nhất danh
sách Tổ kiểm phiếu trong trường hợp bầu bằng hình thức bỏ phiếu kín;

b) Trường hợp bầu tổ trưởng tổ hòa giải bằng hình thức biểu quyết công khai
thì Trưởng ban công tác Mặt trận đếm số người biểu quyết, lập biên bản về kết
quả biểu quyết (Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch
này);

c) Trường hợp bầu tổ trưởng tổ hòa giải bằng hình thức bỏ phiếu kín thì Tổ
kiểm phiếu làm nhiệm vụ phát phiếu, phổ biến quy chế bỏ phiếu, thu nhận phiếu
và tiến hành kiểm phiếu tại nơi bỏ phiếu ngay sau khi kết thúc việc bỏ phiếu;
lập biên bản kiểm phiếu (Mẫu số 05 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết
liên tịch này).

3\. Kết quả bầu tổ trưởng tổ hòa giải:

a) Người được đề nghị công nhận là tổ trưởng tổ hòa giải phải đạt trên 50% số
hòa giải viên của tổ hòa giải đồng ý và là người có số phiếu bầu cao nhất.

Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày tổ chức cuộc họp bầu tổ trưởng tổ hòa giải,
Trưởng ban công tác Mặt trận làm văn bản đề nghị công nhận tổ trưởng tổ hòa
giải (Mẫu số 07 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này) kèm
theo biên bản kiểm phiếu hoặc biên bản về kết quả biểu quyết về việc bầu tổ
trưởng tổ hòa giải, gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. Trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị công nhận tổ trưởng tổ hòa
giải, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định;

b) Trường hợp kết quả bầu tổ trưởng tổ hòa giải không có người nào đạt trên
50% số hòa giải viên đồng ý thì bầu lại hai người có số phiếu cao nhất;

Trường hợp kết quả bầu tổ trưởng tổ hòa giải có hai người có số phiếu cao nhất
bằng nhau và đạt trên 50% số hòa giải viên đồng ý thì tiến hành bầu lại giữa
hai người này. Việc bầu lại được tiến hành ngay tại cuộc hợp quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Thôi làm hòa giải viên**

1\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ khi nhận được đề nghị của tổ trưởng Tổ hòa
giải về việc thôi làm hòa giải viên, Trưởng ban công tác Mặt trận chủ trì,
phối hợp với trưởng thôn, tổ trưởng dân phố xem xét, xác minh, làm văn bản đề
nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết định thôi làm hòa giải viên (Mẫu
số 08 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này).

Đối với trường hợp thôi làm hòa giải viên theo quy định tại Điểm b, Điểm c
Khoản 1 Điều 11 của Luật hòa giải ở cơ sở, nếu Trưởng ban công tác Mặt trận,
trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố không đồng ý với đề nghị của tổ trưởng tổ
hòa giải hoặc Trưởng ban công tác Mặt trận và trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân
phố không thống nhất được với nhau về đề nghị của tổ trưởng tổ hòa giải, thì
Trưởng ban công tác Mặt trận thông báo với tổ trưởng tổ hòa giải, nêu rõ lý do
không đồng ý, đồng thời báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết
định (Mẫu số 09 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch này).

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị hoặc
báo cáo về việc thôi làm hòa giải viên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem
xét, quyết định.

3\. Trường hợp không đồng ý với đề nghị của tổ trưởng tổ hòa giải về việc thôi
làm hòa giải viên, hòa giải viên kiến nghị để Trưởng ban công tác Mặt trận chủ
trì, phối hợp với trưởng thôn, tổ dân phố xem xét, giải quyết.

**Chương IV **

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

Nghị quyết liên tịch này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 01 năm 2015.

**Điều 16\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tư pháp, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
tham mưu giúp Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp
chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết liên
tịch này.

2\. Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương có trách nhiệm phối hợp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ theo
quy định tại Nghị quyết liên tịch này tại địa phương.

3\. Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ phối hợp theo quy định tại Nghị quyết liên
tịch này do ngân sách nhà nước cấp trong dự toán kinh phí hàng năm của cơ
quan, tổ chức và các nguồn kinh phí hợp pháp khác, được thực hiện theo quy
định pháp luật hiện hành./.



