**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Về việc triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội_**

**_về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005_**



**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**



**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Luật Tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ vào Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã được sửa đổi, bổ sung
theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp
luật ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ vào Nghị quyết số [35/2004/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2004/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 11 năm 2004 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ sáu về Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005,_



**QUYẾT NGHỊ:**



**Điều 1\. **Các cơ quan, tổ chức thực hiện việc chuẩn bị trình, thẩm tra các dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết trong Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005 theo Bản phân công cơ quan trình, cơ quan thẩm tra các dự án thuộc Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005 và các dự án bổ sung vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XI (2002 - 2007) ban hành kèm theo Nghị quyết này.

**Điều 2\. **Để thực hiện có kết quả Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan, tổ chức khác được phân công trình dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết cần tập trung triển khai một số công việc cụ thể sau đây:

1\. Tổ chức phân công việc soạn thảo các dự án; quyết định thành lập hoặc
trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập Ban soạn thảo đối với các
dự án luật, pháp lệnh mới được bổ sung vào Chương trình; khẩn trương kiện toàn
về tổ chức và hoạt động của các Ban soạn thảo đã được thành lập;

2\. Phối hợp với các cơ quan hữu quan trong việc lập tiến độ và đôn đốc việc
thực hiện đúng tiến độ đã đề ra nhằm bảo đảm thực hiện Chương trình của Quốc
hội; tiếp tục cải tiến quy trình để nâng cao chất lượng các dự án.

**Điều 3\. **Các cơ quan chủ trì thẩm tra, phối hợp thẩm tra cần chủ động, tích cực phối hợp với các cơ quan hữu quan trong công tác thẩm tra; Ban công tác lập pháp là đầu mối phối hợp giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong việc chỉ đạo chỉnh lý các dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết trước khi trình thông qua./.

