**CHÍNH PHỦ  
\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

_Hà Nội, ngày 01 tháng __0__7 năm 2016_  
  


**NGHỊ ĐỊNH**

VỀ QUẢN LÝ HÓA CHẤT, CHẾ PHẨM DIỆT CÔN TRÙNG, DIỆT KHUẨN DÙNG TRONG LĨNH VỰC
GIA DỤNG VÀ Y TẾ

_Căn cứ Luật t__ổ__ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật h__óa__ chất ngày 21 tháng 11 năm 2007;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng __11__ năm 2014;_

_Căn cứ Luật chất lượng sản phẩm, hàng h__ó__a ngày 21 tháng 11 năm 2007;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật thương mạ__i__ ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật tiêu chuẩn và q__u__y chuẩn kỹ thuật ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Theo đề nghị của Bộ __trưở__ng Bộ Y tế;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về quản lý hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng,
diệt khuẩn d__ù__ng trong __l__ĩnh vực gia dụng và y tế._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định về sản xuất, sang chai đóng gói (sau đây gọi tắt là sản
xuất), kiểm nghiệm, khảo nghiệm, lưu hành, mua bán, vận chuyển và xuất khẩu,
nhập khẩu hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực
gia dụng và y tế.

Các hóa chất, chế phẩm diệt khuẩn thực phẩm và các hóa chất, chế phẩm sử dụng
cho Mục đích duy nhất là diệt khuẩn trang thiết bị y tế không thuộc phạm vi
Điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hoạt chất là chất có hoạt tính diệt côn trùng, diệt khuẩn.

2\. Hóa chất diệt côn trùng, diệt khuẩn là hóa chất có chứa hoạt chất diệt côn
trùng, diệt khuẩn ở dạng kỹ thuật dùng để gia công chế biến thành chế phẩm
diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế (sau đây gọi
tắt là hóa chất).

3\. Chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn là sản phẩm có chứa hoạt chất diệt côn
trùng, diệt khuẩn, có tên thương mại riêng và được sử dụng trực tiếp để diệt
côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế (sau đây gọi tắt là
chế phẩm).

4\. Chủ sở hữu chế phẩm là tổ chức, cá nhân thực hiện việc:

a) Cung cấp chế phẩm bằng tên riêng của mình hoặc bằng bất kỳ nhãn hiệu, thiết
kế, tên thương mại hoặc tên khác hoặc mã hiệu khác thuộc sở hữu hay kiểm soát
của cá nhân, tổ chức đó;

b) Chịu trách nhiệm về việc sản xuất, nhãn mác, bao bì hoặc xác định cho chế
phẩm đó một Mục đích sử dụng.

5\. Chủ sở hữu số đăng ký lưu hành là tổ chức, cá nhân đứng tên đăng ký lưu
hành chế phẩm và được cấp Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

6\. Giấy tờ về tư cách pháp nhân là giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp cho
tổ chức, cá nhân khi đăng ký theo quy định của Luật doanh nghiệp, Luật đầu tư,
Luật thương mại và Luật hợp tác xã.

7\. Bản sao hợp lệ là bản sao được cấp từ sổ gốc hoặc bản sao được cấp từ bản
chính bởi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

**Điều 3\. Danh Mục hoạt chất**

1\. Danh Mục hoạt chất gồm:

a) Danh Mục hoạt chất cấm sử dụng trong chế phẩm;

b) Danh Mục hoạt chất hạn chế phạm vi sử dụng trong chế phẩm.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Danh Mục hoạt chất cấm sử dụng, hạn chế phạm vi
sử dụng quy định tại Khoản 1 Điều này căn cứ vào một hoặc nhiều nguồn thông
tin sau:

a) Cảnh báo của các tổ chức quốc tế, tình hình sử dụng tại các nước trên thế
giới;

b) Dữ liệu về an toàn của hóa chất, chế phẩm.

**Chương II**

**SẢN XUẤT CH****Ế**** PHẨM**

**Điều 4\. Điều kiện đối với cơ sở sản xuất chế phẩm**

1\. Cơ sở là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh được thành lập theo quy
định của pháp luật.

2\. Đáp ứng các yêu cầu về nhân sự, cơ sở vật chất, trang thiết bị theo quy
định tại các Điều 5 và 6 Nghị định này.

3\. Hoàn thành việc công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm theo quy định tại
Điều 8 Nghị định này.

**Điều 5\. Điều kiện về nhân sự**

1\. Có ít nhất 01 người chuyên trách về an toàn hóa chất đáp ứng các yêu cầu
sau:

a) Có trình độ từ trung cấp về hóa học trở lên;

b) Là người làm việc toàn thời gian tại cơ sở sản xuất;

c) Có văn bản phân công chuyên trách về an toàn hóa chất.

2\. Đối với cơ sở sản xuất chế phẩm thuộc danh Mục hóa chất nguy hiểm theo quy
định của pháp luật về hóa chất, người trực tiếp Điều hành sản xuất phải đáp
ứng yêu cầu tại các Điểm b và c Khoản 1 Điều này và có trình độ đại học về hóa
học trở lên.

**Điều 6\. Điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị**

1\. Có cơ sở vật chất, kỹ thuật đáp ứng yêu cầu cất giữ, bảo quản hóa chất; xử
lý, thải bỏ hóa chất tồn dư, chất thải và dụng cụ chứa hóa chất; phòng ngừa sự
cố hóa chất, có trang thiết bị, lực lượng ứng phó sự cố hóa chất theo quy định
của pháp luật về hóa chất.

2\. Có phòng kiểm nghiệm kiểm nghiệm được thành phần và hàm lượng hoạt chất
của chế phẩm do cơ sở sản xuất. Trường hợp cơ sở sản xuất không có phòng kiểm
nghiệm thì phải có hợp đồng thuê cơ sở kiểm nghiệm có đủ năng lực theo quy
định tại Điều 10 Nghị định này.

**Điều 7\. Hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm**

1\. Hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất:

a) Văn bản công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm theo Mẫu số 01 tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này;

c) Văn bản phân công người chuyên trách về an toàn hóa chất do người đại diện
theo pháp luật của cơ sở ban hành. Trường hợp cơ sở sản xuất hóa chất thuộc
danh Mục hóa chất nguy hiểm theo quy định của pháp luật về hóa chất, phải có
thêm văn bản phân công người Điều hành sản xuất của cơ sở sản xuất. Trường hợp
người Điều hành sản xuất đồng thời là người chuyên trách về an toàn hóa chất
thì văn bản phân công phải nêu rõ nội dung này;

d) Sơ đồ mặt bằng nhà xưởng, kho. Trường hợp sản xuất hóa chất thuộc danh Mục
hóa chất nguy hiểm theo quy định của pháp luật về hóa chất, phải bổ sung thêm
giấy tờ chứng minh tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật về Khoảng cách an toàn của Bộ
Công Thương;

đ) Danh Mục trang thiết bị, phương tiện phục vụ sản xuất và ứng cứu sự cố hóa
chất;

e) Bảng nội quy về an toàn hóa chất;

g) Danh Mục các biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất hoặc kế hoạch
phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất.

2\. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất:

a) Hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất làm thành 01 bộ bản giấy kèm theo bản
điện tử định dạng PDF;

b) Các tài liệu trong hồ sơ phải được in rõ ràng, sắp xếp theo trình tự theo
quy định tại Khoản 1 Điều này; giữa các phần có phân cách, có trang bìa và
danh Mục tài liệu;

c) Bản gốc hoặc bản sao hợp lệ các giấy tờ quy định tại Điểm b và c Khoản 1
Điều này;

d) Giấy tờ quy định tại các Điểm d, đ, e và g Khoản 1 Điều này phải có xác
nhận của cơ sở sản xuất.

**Điều 8\. Công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm**

1\. Cơ sở sản xuất nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Sở Y tế
nơi cơ sở đặt nhà xưởng sản xuất. Trường hợp Sở Y tế triển khai công bố trực
tuyến thì cơ sở sản xuất nộp hồ sơ trực tuyến.

2\. Thủ tục công bố trực tiếp:

a) Trước khi thực hiện sản xuất chế phẩm, người đại diện theo pháp luật của cơ
sở sản xuất có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất quy định
tại Khoản 1 Điều 7 Nghị định này đến Sở Y tế nơi cơ sở sản xuất đặt nhà xưởng
sản xuất;

b) Sau khi tiếp nhận hồ sơ đầy đủ, Sở Y tế cấp cho cơ sở Phiếu tiếp nhận hồ sơ
công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm. Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ Điều
kiện sản xuất chế phẩm theo Mẫu số 01 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Thủ tục công bố trực tuyến theo quy định tại Chương VIII Nghị định này.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Sở Y tế
các thông tin: Tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của cơ sở sản xuất; tên
người chuyên trách về an toàn hóa chất; tên người Điều hành sản xuất (đối với
cơ sở sản xuất hóa chất nguy hiểm).

5\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở sản xuất có trách nhiệm cập nhật thông
tin trong hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất trong thời hạn 15 ngày, kể từ
ngày có một trong các thay đổi sau:

a) Thay đổi về nhân sự: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều
kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 7 Nghị định này. Trường
hợp thay đổi người chuyên trách về an toàn hóa chất hoặc người Điều hành sản
xuất thì phải bổ sung thêm giấy tờ quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 7 Nghị
định này;

b) Thay đổi về diện tích nhà xưởng, kho: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin
công bố đủ Điều kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 7 Nghị
định này;

c) Thay đổi về trang thiết bị, phương tiện phục vụ sản xuất và ứng cứu sự cố
hóa chất, chế phẩm: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều kiện
kèm theo giấy tờ quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 7 Nghị định này;

d) Thay đổi tên, địa chỉ, điện thoại liên hệ: Văn bản đề nghị cập nhật thông
tin công bố đủ Điều kiện.

6\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị cập
nhật thông tin công bố đủ Điều kiện quy định tại Khoản 5 Điều này (thời Điểm
tiếp nhận văn bản cập nhật được tính theo ngày ghi trên dấu tiếp nhận công văn
đến của Sở Y tế), Sở Y tế có trách nhiệm cập nhật thông tin trên trang thông
tin điện tử của Sở Y tế.

7\. Trường hợp cơ sở chuyển địa Điểm hoặc bổ sung nhà xưởng sản xuất trong
cùng một địa bàn tỉnh thì phải thực hiện lại thủ tục công bố đủ Điều kiện sản
xuất theo quy định tại Nghị định này.

8\. Trường hợp cơ sở sản xuất thay đổi địa Điểm sản xuất từ tỉnh này sang tỉnh
khác thì phải thông báo với Sở Y tế nơi cơ sở sản xuất đã thực hiện việc công
bố đủ Điều kiện sản xuất trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày chuyển địa Điểm
sản xuất.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo về việc chuyển
địa Điểm sản xuất sang tỉnh khác của cơ sở sản xuất (thời Điểm tiếp nhận văn
bản thông báo được tính theo ngày ghi trên dấu tiếp nhận công văn đến của Sở Y
tế), Sở Y tế nơi đã tiếp nhận hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất có trách
nhiệm chấm dứt việc đăng tải các thông tin có liên quan đến cơ sở đó.

**Chương III**

**KIỂM NGHIỆM, KHẢO NGHIỆM CHẾ PHẨM**

**Mục 1****. ****KIỂM NGHIỆM CHẾ PHẨM**

**Điều 9\. Nội dung và các trường hợp phải kiểm nghiệm**

1\. Nội dung kiểm nghiệm: Xác định thành phần và hàm lượng hoạt chất trong chế
phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn theo hồ sơ đăng ký lưu hành, nhập khẩu.

2\. Các trường hợp phải kiểm nghiệm:

a) Chế phẩm trong quá trình sản xuất;

b) Chế phẩm trước khi đăng ký lưu hành mới;

c) Chế phẩm trong quá trình lưu hành tại Việt Nam theo quy định của Luật chất
lượng sản phẩm hàng hóa.

**Điều 10\. Điều kiện đối với cơ sở thực hiện kiểm nghiệm**

1\. Được thành lập hợp pháp.

2\. Đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc các phiên bản cập nhật.

3\. Hoàn thành việc công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm theo quy định
tại Điều 12 Nghị định này.

**Điều 11\. Hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm**

1\. Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm theo Mẫu số 02 tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Danh Mục tên các hoạt chất mà cơ sở có khả năng kiểm nghiệm có xác nhận
của cơ sở kiểm nghiệm.

3\. Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc phiên
bản cập nhật.

**Điều 12\. Công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm**

1\. Cơ sở kiểm nghiệm nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y
tế. Trường hợp Bộ Y tế triển khai công bố trực tuyến thì cơ sở công bố nộp hồ
sơ trực tuyến.

2\. Thủ tục công bố trực tiếp:

a) Trước khi thực hiện hoạt động kiểm nghiệm, người đại diện theo pháp luật
của cơ sở kiểm nghiệm có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện
kiểm nghiệm quy định tại Điều 11 Nghị định này đến Bộ Y tế;

b) Sau khi tiếp nhận hồ sơ đầy đủ, Bộ Y tế cấp cho cơ sở thực hiện kiểm nghiệm
Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm. Phiếu tiếp
nhận hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm theo Mẫu số 02 tại Phụ
lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Thủ tục công bố trực tuyến theo quy định tại Chương VIII Nghị định này.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế
các thông tin: Tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của đơn vị kiểm nghiệm;
danh Mục các loại hóa chất mà đơn vị có khả năng kiểm nghiệm.

5\. Trường hợp có thay đổi trong hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm
nghiệm, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi có sự thay đổi, cơ sở kiểm
nghiệm có trách nhiệm làm thủ tục công bố lại theo quy định tại Khoản 1, 2 và
3 Điều này.

**Mục 2****. ****KHẢO NGHIỆM CHẾ PH****Ẩ****M**

**Điều 13\. Các trường hợp phải khảo nghiệm**

1\. Chế phẩm đăng ký lưu hành mới.

2\. Chế phẩm đăng ký lưu hành bổ sung quy định tại các Điểm c và đ Khoản 2
Điều 21 Nghị định này.

**Điều 14\. Điều kiện đối với cơ sở thực hiện khảo nghiệm**

1\. Là cơ sở y tế.

2\. Yêu cầu về nhân sự:

a) Người phụ trách bộ phận khảo nghiệm có trình độ đại học liên quan đến lĩnh
vực y học hoặc sinh học trở lên, có ít nhất 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực
khảo nghiệm chế phẩm;

b) Có ít nhất 05 người lao động có trình độ từ trung cấp chuyên ngành y học
hoặc sinh học hoặc hóa học trở lên trong đó có ít nhất 02 người có kinh nghiệm
02 năm trong lĩnh vực khảo nghiệm chế phẩm trở lên.

3\. Yêu cầu về cơ sở vật chất:

a) Có phòng khảo nghiệm và các phòng phụ trợ, phòng nuôi côn trùng, vi khuẩn,
vi rút khảo nghiệm phù hợp với yêu cầu kỹ thuật của quy trình khảo nghiệm do
Bộ Y tế ban hành và được quản lý, vận hành theo tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc
tiêu chuẩn ISO 15189:2012 hoặc phiên bản cập nhật;

b) Có phòng thử nghiệm, khảo nghiệm được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học
phù hợp với từng chủng côn trùng, vi khuẩn, vi rút khảo nghiệm theo quy định
tại Luật phòng chống bệnh truyền nhiễm và các văn bản quy định chi Tiết;

c) Có các chủng côn trùng, vi khuẩn, vi rút đủ cho quy trình khảo nghiệm;

d) Có đầy đủ phương tiện, trang thiết bị đáp ứng với quy trình khảo nghiệm;

đ) Trường hợp có thực hiện khảo nghiệm tại thực địa, phải có địa Điểm triển
khai khảo nghiệm theo đúng quy trình khảo nghiệm;

e) Đáp ứng quy định tại các Khoản 2, 3 và 4 Điều 33 Luật hóa chất.

4\. Hoàn thành việc công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm quy định tại
Điều 16 Nghị định này.

**Điều 15\. Hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm**

1\. Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm theo Mẫu số 03 tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Danh Mục tên các quy trình khảo nghiệm mà cơ sở có khả năng thực hiện có
xác nhận của cơ sở khảo nghiệm.

3\. Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này.

4\. Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc tiêu
chuẩn ISO 15189:2012 hoặc phiên bản cập nhật.

5\. Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận an toàn sinh học.

6\. Danh Mục phương tiện, trang thiết bị phục vụ hoạt động khảo nghiệm có xác
nhận của cơ sở khảo nghiệm.

**Điều 16\. Công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm**

1\. Cơ sở khảo nghiệm nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y
tế. Trường hợp Bộ Y tế triển khai công bố trực tuyến thì cơ sở nộp hồ sơ trực
tuyến.

2\. Thủ tục công bố trực tiếp:

a) Trước khi thực hiện khảo nghiệm, người đại diện theo pháp luật của cơ sở
khảo nghiệm có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo
nghiệm quy định tại Điều 15 Nghị định này đến Bộ Y tế;

b) Sau khi tiếp nhận hồ sơ đầy đủ, Bộ Y tế cấp cho cơ sở Phiếu tiếp nhận hồ sơ
công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm. Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ
Điều kiện thực hiện khảo nghiệm theo Mẫu số 03 tại Phụ lục III ban hành kèm
theo Nghị định này.

3\. Thủ tục công bố trực tuyến theo quy định tại Chương VIII Nghị định này.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế
các thông tin: Tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của cơ sở khảo nghiệm; danh
Mục các quy trình khảo nghiệm mà cơ sở khảo nghiệm công bố đủ Điều kiện thực
hiện khảo nghiệm.

5\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở khảo nghiệm có trách nhiệm cập nhật thông
tin trong hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm trong thời hạn 15
ngày kể từ ngày có một trong các thay đổi sau:

a) Thay đổi về nhân sự: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều
kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Khoản 3 Điều 15 Nghị định này;

b) Thay đổi về Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc tiêu chuẩn
ISO 15189:2012 hoặc phiên bản cập nhật: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin
công bố đủ Điều kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Khoản 4 Điều 15 Nghị định
này;

c) Thay đổi về Giấy chứng nhận an toàn sinh học: Văn bản đề nghị cập nhật
thông tin công bố đủ Điều kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Khoản 5 Điều 15
Nghị định này;

d) Thay đổi về phương tiện, trang thiết bị phục vụ hoạt động khảo nghiệm: Văn
bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều kiện kèm theo giấy tờ quy định
tại Khoản 6 Điều 15 Nghị định này;

đ) Thay đổi tên, địa chỉ, điện thoại liên hệ: Văn bản đề nghị cập nhật thông
tin công bố đủ Điều kiện.

6\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị cập
nhật thông tin công bố đủ Điều kiện quy định tại Khoản 5 Điều này (thời Điểm
tiếp nhận văn bản cập nhật được tính theo ngày ghi trên dấu tiếp nhận công văn
đến của Bộ Y tế), Bộ Y tế có trách nhiệm cập nhật thông tin trên trang thông
tin điện tử của Bộ Y tế.

7\. Trường hợp thay đổi các thông tin trong hồ sơ công bố không thuộc quy định
tại Khoản 5 Điều này, cơ sở khảo nghiệm thực hiện lại thủ tục công bố đủ Điều
kiện theo quy định tại Nghị định này.

**Chương IV**

**LƯU HÀNH CH****Ế**** PHẨM**

**Mục 1****. ****ĐIỀU KIỆN LƯU HÀNH, SỐ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH, TỔ CHỨC ĐƯỢC ĐỨNG TÊN ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**

**Điều 17\. Điều kiện lưu hành đ****ố****i với chế phẩm**

1\. Có số đăng ký lưu hành.

2\. Được dán nhãn hoặc có kèm theo nhãn phụ với đầy đủ các thông tin theo quy
định tại Nghị định này.

3\. Các chế phẩm được cấp số đăng ký lưu hành được sản xuất trước ngày số đăng
ký lưu hành hết hiệu lực nhưng cơ sở đăng ký không tiếp tục đăng ký gia hạn
thì số đăng ký lưu hành vẫn được phép lưu hành trên thị trường sau khi số đăng
ký lưu hành cũ hết hạn cho đến khi hết hạn dùng ghi trên nhãn chế phẩm.

**Điều 18\. Số đăng ký lưu hành của chế phẩm**

1\. Một chế phẩm chỉ được cấp một số đăng ký lưu hành.

2\. Số đăng ký lưu hành chế phẩm có giá trị 05 năm, kể từ ngày cấp. Trường hợp
chế phẩm được gia hạn số đăng ký lưu hành thì vẫn giữ nguyên số đăng ký lưu
hành đã được cấp.

3\. Số đăng ký lưu hành được cấp bằng hình thức Giấy chứng nhận đăng ký lưu
hành. Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành thực hiện theo quy định tại Phụ lục
IV ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 19\. Điều kiện đối với chế phẩm đăng ký lưu hành**

1\. Độc tính của chế phẩm không thuộc nhóm Ia, Ib theo phân loại của Tổ chức Y
tế thế giới đối với chế phẩm diệt côn trùng hoặc nhóm I, II theo phân loại của
Hệ thống hài hòa toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất - GHS.

2\. Không chứa hoạt chất có tên trong danh Mục cấm sử dụng trong chế phẩm.

3\. Chế phẩm có chứa hoạt chất thuộc danh Mục hạn chế phạm vi sử dụng trong
chế phẩm thì chỉ được đăng ký lưu hành với phạm vi sử dụng đã được quy định.

4\. Được sản xuất tại cơ sở đã công bố đủ Điều kiện sản xuất (đối với chế phẩm
sản xuất trong nước) hoặc có Giấy chứng nhận lưu hành tự do (đối với chế phẩm
nhập khẩu).

**Điều 20\. Tổ chức được đứng tên đăng ký lưu hành**

1\. Cơ sở được đứng tên đăng ký lưu hành mới chế phẩm bao gồm:

a) Doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh trong nước là chủ sở hữu chế phẩm
hoặc văn phòng đại diện của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam mà thương nhân
đó là chủ sở hữu chế phẩm;

b) Doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh trong nước được chủ sở hữu chế phẩm
ủy quyền đăng ký;

c) Văn phòng đại diện của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam được chủ sở hữu
chế phẩm ủy quyền đăng ký.

2\. Trường hợp đăng ký lưu hành bổ sung, gia hạn số đăng ký lưu hành và cấp
lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành, cơ sở được đứng tên đăng ký lưu hành là
chủ sở hữu số đăng ký lưu hành.

3\. Trường hợp chủ sở hữu chế phẩm cho phép cơ sở được mình ủy quyền tiếp tục
ủy quyền cho cơ sở khác được đứng tên đăng ký chế phẩm thì phải ghi rõ nội
dung cho phép ủy quyền lại trong Giấy ủy quyền.

4\. Trường hợp chủ sở hữu chế phẩm ủy quyền cho hai hay nhiều cơ sở ở Việt Nam
đăng ký cùng một chế phẩm, Bộ Y tế chỉ tiếp nhận và giải quyết cho cơ sở đăng
ký đầu tiên có Giấy ủy quyền hợp lệ.

**Mục 2****.**** ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**

**Điều 21\. Các hình th****ứ****c đăng ký lưu hành**

1\. Đăng ký lưu hành mới áp dụng đối với các trường hợp sau:

a) Chế phẩm mới được sản xuất trong nước trừ chế phẩm được sản xuất chỉ để
xuất khẩu;

b) Chế phẩm đã được cho phép sử dụng ở nước ngoài nhưng lần đầu tiên được nhập
khẩu để sử dụng ở Việt Nam;

c) Chế phẩm đã được cấp số đăng ký lưu hành nhưng không thực hiện đăng ký gia
hạn số đăng ký lưu hành trong thời hạn quy định tại Khoản 2 Điều 24 Nghị định
này.

2\. Đăng ký lưu hành bổ sung áp dụng đối với trường hợp chế phẩm đã được cấp
số đăng ký lưu hành tại Việt Nam còn hiệu lực nhưng có một trong các thay đổi
sau:

a) Thay đổi quyền sở hữu số đăng ký lưu hành;

b) Đổi tên thương mại của chế phẩm;

c) Thay đổi địa Điểm cơ sở sản xuất, thay đổi cơ sở sản xuất;

d) Thay đổi tên, địa chỉ liên lạc của cơ sở đăng ký, tên cơ sở sản xuất, địa
chỉ nơi sản xuất;

đ) Thay đổi tác dụng, chỉ tiêu chất lượng, phương pháp sử dụng chế phẩm.

3\. Đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành được áp dụng đối với chế phẩm đã được
cấp số đăng ký lưu hành nhưng đến thời hạn phải đăng ký gia hạn theo quy định
tại Khoản 2 Điều 24 Nghị định này.

4\. Đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành áp dụng đối với trường
hợp Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành bị mất, hỏng.

**Điều 22\. Hồ sơ đăng ký lưu hành m****ớ****i**

1\. Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành mới theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành
kèm theo Nghị định này.

2\. Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký, cơ sở sản xuất.

3\. Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành trừ trường hợp quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều 20 Nghị định này.

4\. Tài liệu kỹ thuật của chế phẩm đề nghị đăng ký gồm các nội dung theo quy
định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

5\. Kết quả kiểm nghiệm thành phần và hàm lượng hoạt chất trong chế phẩm (được
bổ sung cùng Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm).

6\. Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm (được bổ sung sau khi Bộ Y tế có văn bản
cho phép khảo nghiệm).

7\. Mẫu nhãn của chế phẩm.

8\. Giấy chứng nhận lưu hành tự do (đối với chế phẩm nhập khẩu).

9\. Tài liệu, kết quả nghiên cứu về an toàn và hiệu lực hoặc khuyến cáo của Tổ
chức Y tế thế giới hoặc các tổ chức quốc tế tương đương về việc sử dụng chế
phẩm trong lĩnh vực gia dụng và y tế (đối với chế phẩm có chứa hoạt chất hoặc
có dạng sản phẩm lần đầu tiên đăng ký tại Việt Nam).

**Điều 23\. Hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung**

1\. Đối với trường hợp thay đổi quyền sở hữu số đăng ký lưu hành:

a) Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành, trừ trường hợp quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều 20 Nghị định này;

c) Văn bản chuyển quyền sở hữu số đăng ký lưu hành của chủ sở hữu số đăng ký
lưu hành;

d) Văn bản tiếp nhận quyền sở hữu số đăng ký lưu hành và cam kết sau khi tiếp
nhận số đăng ký lưu hành sẽ tiếp tục đảm bảo việc kinh doanh chế phẩm đúng với
hồ sơ đã được Bộ Y tế phê duyệt;

đ) Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở tiếp nhận số đăng ký lưu hành;

e) Mẫu nhãn mới của chế phẩm.

2\. Đối với trường hợp đổi tên thương mại của chế phẩm:

a) Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành chế phẩm với tên thương mại
mới, trừ trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 20 Nghị định này;

c) Giấy chứng nhận lưu hành tự do của chế phẩm với tên thương mại mới (đối với
chế phẩm nhập khẩu);

d) Mẫu nhãn mới của chế phẩm.

3\. Đối với trường hợp chuyển nơi sản xuất, thay đổi cơ sở sản xuất:

a) Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở sản xuất ghi địa Điểm mới (đối với
cơ sở tại Việt Nam), văn bản thông báo thay đổi địa Điểm, cơ sở sản xuất (đối
với cơ sở tại nước ngoài);

c) Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm chế phẩm sản xuất tại cơ sở mới;

d) Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành trừ trường hợp quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều 20 Nghị định này;

đ) Giấy chứng nhận lưu hành tự do, trừ trường hợp chế phẩm đã được cấp số đăng
ký lưu hành để sản xuất tại Việt Nam và đăng ký bổ sung cơ sở sản xuất tại
nước ngoài;

e) Mẫu nhãn mới của chế phẩm.

4\. Trường hợp thay đổi tên, địa chỉ liên lạc của cơ sở đăng ký, tên cơ sở sản
xuất, địa chỉ nơi sản xuất:

a) Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký, cơ sở sản xuất ghi nội dung
thay đổi (đối với cơ sở tại Việt Nam), văn bản thông báo thay đổi tên, địa chỉ
(đối với cơ sở tại nước ngoài);

c) Mẫu nhãn mới của chế phẩm.

5\. Đối với trường hợp thay đổi tác dụng, chỉ tiêu chất lượng, phương pháp sử
dụng:

a) Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm của chế phẩm sau khi thay đổi (trừ trường
hợp thay đổi hạn sử dụng của chế phẩm);

c) Tài liệu nghiên cứu độ ổn định (đối với trường hợp thay đổi hạn sử dụng của
chế phẩm);

d) Kết quả kiểm nghiệm thành phần và hàm lượng hoạt chất (đối với trường hợp
thay đổi thành phần và hàm lượng hoạt chất);

đ) Mẫu nhãn mới của chế phẩm.

**Điều 24\. Hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành**

1\. Hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành bao gồm các tài liệu sau:

a) Văn bản đề nghị đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành theo Mẫu số 06 tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký, cơ sở sản xuất;

c) Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành, trừ trường hợp quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều 20 Nghị định này;

d) Báo cáo quá trình lưu hành chế phẩm theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban
hành kèm theo Nghị định này.

2\. Thời hạn nộp hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành tối thiểu là 03
tháng và tối đa là 12 tháng trước khi số đăng ký lưu hành hết hiệu lực.

**Điều 25\. Hồ sơ đăng ký cấp lại Giấy ch****ứ****ng nhận đăng ký lưu hành**

1\. Văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành theo Mẫu số 07
tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành bị hỏng.

**Điều 26\. Yêu cầu đối với hồ sơ đăng ký lưu hành**

1\. Hồ sơ đăng ký lưu hành mới, đăng ký lưu hành bổ sung, gia hạn số đăng ký
lưu hành làm thành 01 bộ bản giấy kèm theo bản điện tử định dạng PDF.

2\. Các tài liệu trong hồ sơ được in rõ ràng, sắp xếp theo trình tự đối với
từng hình thức đăng ký quy định tại các Điều 22, 23 và 24 Nghị định này, giữa
các phần có phân cách, có trang bìa và danh Mục tài liệu.

3\. Các tài liệu bằng tiếng Anh phải dịch ra tiếng Việt và kèm theo tài liệu
gốc. Tài liệu bằng tiếng nước ngoài không phải là tiếng Anh phải được dịch ra
tiếng Việt, bản dịch tiếng Việt phải được công chứng theo quy định của pháp
luật.

4\. Yêu cầu đối với giấy tờ trong bộ hồ sơ đăng ký lưu hành:

a) Bản gốc Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành. Giấy ủy quyền phải
đáp ứng yêu cầu tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản gốc hoặc bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với chế phẩm
nhập khẩu. Giấy chứng nhận lưu hành tự do phải đáp ứng các yêu cầu tại Phụ lục
VIII ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Bản gốc hoặc bản sao hợp lệ Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm được thực
hiện bởi cơ sở độc lập (không phải cơ sở sản xuất, cơ sở đăng ký chế phẩm) và
đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm theo quy định tại Điều 14 Nghị định này;

d) Bản gốc hoặc bản sao hợp lệ Kết quả kiểm nghiệm thành phần và hàm lượng
hoạt chất của chế phẩm được thực hiện bởi cơ sở đủ Điều kiện thực hiện kiểm
nghiệm theo quy định tại Điều 10 Nghị định này;

đ) Mẫu nhãn của tất cả các quy cách đóng gói theo kích thước thực có xác nhận
của cơ sở đăng ký. Trường hợp nhiều quy cách đóng gói có nhãn thiết kế giống
nhau, cơ sở đăng ký nộp nhãn của quy cách đóng gói nhỏ nhất. Trường hợp mẫu
nhãn chế phẩm nhập khẩu ghi bằng tiếng nước ngoài thì phải kèm theo nội dung
nhãn phụ bằng tiếng Việt. Mẫu nhãn, nội dung nhãn phụ của chế phẩm phải đáp
ứng các yêu cầu tại Phụ lục IX ban hành kèm theo Nghị định này.

e) Bản sao hợp lệ giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký, cơ sở sản
xuất;

g) Bản gốc hoặc bản sao hợp lệ văn bản thông báo thay đổi tên, địa chỉ, địa
Điểm hoặc thay đổi cơ sở sản xuất của cơ sở nước ngoài được hợp pháp hóa lãnh
sự theo quy định.

5\. Các giấy tờ khác trong bộ hồ sơ đăng ký lưu hành phải được cơ sở đăng ký
đóng dấu giáp lai hoặc vào từng trang tài liệu.

**Điều 27\. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành m****ớ****i**

1\. Cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y tế.
Trường hợp Bộ Y tế triển khai đăng ký trực tuyến, cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực
tuyến. Việc đăng ký trực tuyến thực hiện theo quy định tại Chương VIII Nghị
định này.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ, phí thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành mới, Bộ Y tế
gửi cho cơ sở đăng ký Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo Mẫu số
04 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ quy định
tại Khoản 2 Điều này, Bộ Y tế có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho cơ sở
đăng ký lưu hành mới về việc yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ hoặc cho phép hoặc
không cho phép khảo nghiệm.

Trường hợp có yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ thì văn bản thông báo phải nêu rõ
nội dung cần bổ sung, sửa đổi.

Trường hợp không cho phép khảo nghiệm phải nêu rõ lý do.

4\. Trường hợp Bộ Y tế có văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ, trong thời
hạn 90 ngày, kể từ ngày ghi trên văn bản cơ sở đăng ký phải hoàn chỉnh hồ sơ,
giải trình rõ những nội dung bổ sung, sửa đổi bằng văn bản và gửi đến Bộ Y tế.
Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung, sửa đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Nếu
quá thời hạn trên, hồ sơ đăng ký lưu hành mới sẽ bị hủy bỏ.

Hồ sơ bổ sung, sửa đổi được tiếp nhận và thẩm định theo quy định tại Khoản 3
Điều này.

5\. Trường hợp không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi Bộ Y tế phải có thông báo
bằng văn bản cho cơ sở đăng ký về việc cho phép hoặc không cho phép khảo
nghiệm. Trường hợp không cho phép khảo nghiệm phải nêu rõ lý do.

6\. Sau khi có văn bản cho phép khảo nghiệm, cơ sở đăng ký có trách nhiệm hoàn
thành việc kiểm nghiệm, khảo nghiệm theo quy định tại Chương III Nghị định này
và nộp kết quả kiểm nghiệm, khảo nghiệm để bổ sung vào hồ sơ trong thời hạn 12
tháng, kể từ ngày ghi trên công văn cho phép khảo nghiệm. Ngày tiếp nhận kết
quả kiểm nghiệm, khảo nghiệm được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Nếu quá thời
hạn trên, hồ sơ đăng ký lưu hành mới sẽ bị hủy bỏ.

7\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ quy định
tại Khoản 6 Điều này, Bộ Y tế có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho cơ sở
đăng ký về việc yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ hoặc cấp hoặc không cấp số đăng
ký lưu hành.

Trường hợp có yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ thì văn bản thông báo phải nêu rõ
nội dung cần bổ sung, sửa đổi.

Trường hợp không cấp số đăng ký lưu hành phải nêu rõ lý do.

Trường hợp cơ sở đăng ký lưu hành mới sử dụng nguyên liệu nhập khẩu để sản
xuất chế phẩm thì trong Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành phải thể hiện rõ nội
dung cho phép nhập khẩu nguyên liệu theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành
kèm theo Nghị định này.

8\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày cấp số đăng ký lưu hành mới,
Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế các
thông tin sau:

a) Tên của chế phẩm;

b) Số đăng ký lưu hành;

c) Toàn văn Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

9\. Bộ Y tế không tiếp nhận mới hồ sơ đăng ký lưu hành và không cấp số đăng ký
lưu hành cho các hồ sơ đã nộp trong thời hạn 02 năm đối với cơ sở đăng ký, cơ
sở sản xuất có chế phẩm bị thu hồi số đăng ký thuộc một trong các trường hợp
quy định tại các Khoản 1, 4 và 9 Điều 38 Nghị định này.

**Điều 28\. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung**

1\. Cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y tế.
Trường hợp Bộ Y tế triển khai đăng ký trực tuyến, cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực
tuyến. Việc đăng ký trực tuyến thực hiện theo quy định tại Chương VIII Nghị
định này.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ, phí thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung, Bộ
Y tế cấp cho cơ sở đăng ký Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo
Mẫu số 05 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ, Bộ Y tế
có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho cơ sở đăng ký lưu hành bổ sung về
việc:

a) Bổ sung, sửa đổi hồ sơ hoặc đồng ý hoặc không đồng ý với nội dung đăng ký
lưu hành bổ sung và nêu rõ lý do (đối với trường hợp hồ sơ đăng ký lưu hành bổ
sung không phải khảo nghiệm);

b) Bổ sung, sửa đổi hồ sơ hoặc cho phép khảo nghiệm hoặc không cho phép khảo
nghiệm và nêu rõ lý do (đối với trường hợp hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung phải
khảo nghiệm).

4\. Trường hợp Bộ Y tế có văn bản cho phép khảo nghiệm, trong thời hạn tối đa
12 tháng, kể từ ngày ghi trên công văn cho phép khảo nghiệm, cơ sở đăng ký lưu
hành bổ sung phải nộp kết quả khảo nghiệm để bổ sung vào hồ sơ. Quá thời hạn
trên, hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung sẽ bị hủy bỏ.

5\. Trường hợp Bộ Y tế có văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ, trong thời
hạn 90 ngày, kể từ ngày ghi trên văn bản, cơ sở đăng ký bổ sung phải hoàn
chỉnh hồ sơ, giải trình bằng văn bản và gửi đến Bộ Y tế. Ngày tiếp nhận hồ sơ
bổ sung, sửa đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Quá thời hạn trên, hồ sơ
đăng ký lưu hành bổ sung sẽ bị hủy bỏ.

6\. Trường hợp không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi, Bộ Y tế phải thực hiện việc
bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

7\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày bổ sung Giấy chứng nhận đăng
ký lưu hành, Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của
Bộ Y tế toàn văn văn bản bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

**Điều 29\. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành**

1\. Cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y tế.
Trường hợp Bộ Y tế triển khai đăng ký trực tuyến, cơ sở đăng ký nộp hồ sơ trực
tuyến. Việc đăng ký trực tuyến thực hiện theo quy định tại Chương VIII Nghị
định này.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ, phí thẩm định hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký
lưu hành, Bộ Y tế cấp cho cơ sở đăng ký Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Phiếu tiếp nhận
hồ sơ theo Mẫu số 06 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ quy định
tại Khoản 2 Điều này, Bộ Y tế có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho cơ sở
đăng ký về việc yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ hoặc cho phép hoặc không cho
phép gia hạn số đăng ký lưu hành.

Trường hợp có yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu
hành thì văn bản thông báo phải nêu rõ nội dung cần bổ sung, sửa đổi.

Trường hợp không cho phép gia hạn số đăng ký lưu hành phải nêu rõ lý do.

4\. Khi nhận được văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ, cơ sở đăng ký phải
bổ sung, sửa đổi kèm theo văn bản giải trình và gửi đến Bộ Y tế trong thời hạn
30 ngày, kể từ ngày ghi trên văn bản thông báo đề nghị bổ sung, sửa đổi hồ sơ
và chậm nhất trong thời hạn 10 ngày trước khi số đăng ký lưu hành hết hiệu
lực. Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung hoặc sửa đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận
hồ sơ. Quá thời hạn trên, hồ sơ gia hạn số đăng ký lưu hành sẽ bị hủy bỏ.

Hồ sơ bổ sung, sửa đổi được thẩm định theo quy định tại Khoản 3 Điều này.

5\. Trường hợp không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi, Bộ Y tế phải thực hiện việc
gia hạn số đăng ký lưu hành.

6\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày gia hạn số đăng ký lưu hành,
Bộ Y tế có trách nhiệm công khai toàn văn Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành
thay thế thông tin quy định tại Điểm c Khoản 8 Điều 27 Nghị định này trên
trang thông tin điện tử của Bộ Y tế.

**Điều 30\. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành**

1\. Cơ sở đăng ký nộp hồ sơ tại Bộ Y tế.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành,
Bộ Y tế cấp cho cơ sở đăng ký Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Phiếu tiếp nhận hồ sơ
theo Mẫu số 07 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ, Bộ Y tế
phải cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành. Trường hợp không cấp lại phải
có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

**Mục 3****. ****TÊN THƯƠNG MẠI, NH****Ã****N, BAO GÓI, BẢO QUẢN,** **TIÊU HỦ****Y**** HÓA CH****Ấ****T, CH****Ế**** PH****Ẩ****M**

**Điều 31\. Tên thương mại của chế phẩm**

1\. Mỗi chế phẩm của một nhà sản xuất chỉ được đăng ký một tên thương mại ở
Việt Nam;

2\. Không được dùng một tên thương mại đặt cho hai hay nhiều chế phẩm của một
nhà sản xuất;

3\. Tên thương mại của chế phẩm không được trùng với tên thương mại của chế
phẩm đã được cấp số đăng ký lưu hành trước đó còn hiệu lực;

4\. Tên thương mại của chế phẩm không được trùng với tên hoạt chất, hoặc tên
hoạt chất và hàm lượng hoặc tên hoạt chất và hàm lượng và dạng chế phẩm;

5\. Không được đặt tên thương mại cho chế phẩm với ý nghĩa không phù hợp với
hiệu lực và tính an toàn của chế phẩm đó.

**Điều 32\. Nhãn hóa chất, chế phẩm**

1\. Việc ghi nhãn hóa chất, chế phẩm thực hiện theo quy định tại Phụ lục số IX
ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Khi có thay đổi nội dung, hình thức nhãn chế phẩm ngoài các nội dung được
quy định tại Khoản 2 Điều 21 Nghị định này, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành
phải có văn bản thông báo nội dung thay đổi và gửi kèm mẫu nhãn mới (gồm mẫu
nhãn của tất cả các quy cách đóng gói theo kích thước thực, trường hợp nhiều
quy cách đóng gói có nhãn thiết kế giống nhau, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành
nộp nhãn của quy cách đóng gói nhỏ nhất) đến Bộ Y tế để bổ sung vào hồ sơ chậm
nhất là 15 ngày trước khi lưu hành nhãn mới. Trường hợp Bộ Y tế triển khai
đăng ký trực tuyến, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành gửi thông báo thay đổi nội
dung hoặc hình thức nhãn trực tuyến. Việc gửi thông báo trực tuyến thực hiện
theo quy định tại Chương VIII

 Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo
thay đổi nội dung nhãn (thời Điểm tiếp nhận văn bản thông báo được tính theo
ngày ghi trên dấu tiếp nhận công văn đến của Bộ Y tế), nếu Bộ Y tế không có
văn bản yêu cầu sửa đổi bổ sung:

a) Chủ sở hữu số đăng ký lưu hành được quyền lưu hành nhãn mới;

b) Bộ Y tế có trách nhiệm bổ sung mẫu nhãn mới của chế phẩm vào hồ sơ đăng ký
lưu hành.

**Điều 33\. Bao gói hóa chất, chế phẩm**

1\. Chế phẩm khi lưu hành tại Việt Nam phải được đóng gói trong các bao bì đáp
ứng các yêu cầu sau:

a) Chất lượng bao gói cần phải đủ độ bền chắc để có thể chịu được va chạm và
chấn động bình thường trong quá trình vận chuyển, chuyển tiếp hàng hóa giữa
các phương tiện và xếp dỡ vào kho bằng thủ công hoặc thiết bị cơ giới;

b) Bao gói phải kết cấu đủ kín để bảo đảm không làm rò rỉ chế phẩm trong quá
trình vận chuyển hoặc khi vận chuyển với các tác động như rung lắc, thay đổi
nhiệt độ, độ ẩm và áp suất;

c) Phía bên ngoài bao gói phải bảo đảm sạch và không dính một loại hóa chất
nguy hiểm nào.

2\. Các phần của bao gói có tiếp xúc với chế phẩm phải bảo đảm các yêu cầu
sau:

a) Không bị ảnh hưởng hay bị suy giảm chất lượng do tác động của chế phẩm đóng
gói bên trong;

b) Không làm ảnh hưởng đến thành phần, tính năng và tác dụng của chế phẩm.

3\. Khi đóng gói chế phẩm ở dạng lỏng phải để lại Khoảng không gian cần thiết
để bảo đảm bao gói không bị rò rỉ hay biến dạng vì sự tăng thể tích của các
chất lỏng khi thay đổi nhiệt độ.

4\. Bao gói bên trong thuộc dạng dễ bị vỡ hoặc đâm thủng như thủy tinh, sành
sứ hoặc một số loại nhựa phải được chèn cố định với lớp bao gói bên ngoài bằng
các loại vật liệu chèn, đệm giảm chấn động thích hợp.

5\. Bao gói các chất dễ bay hơi phải đủ kín để bảo đảm trong quá trình vận
chuyển mức chất lỏng không xuống thấp dưới mức giới hạn.

6\. Bao gói các chất lỏng phải có sức chịu đựng thích hợp với áp suất từ phía
bên trong sinh ra trong quá trình vận chuyển.

7\. Bao gói dùng để chứa chế phẩm ở dạng lỏng đều phải thử độ rò rỉ trước khi
xuất xưởng.

8\. Bao gói chế phẩm ở dạng hạt hay bột phải đủ kín để tránh rơi lọt hoặc cần
có các lớp đệm lót kín.

**Điều 34\. Bảo quản hóa chất, chế phẩm**

Việc bảo quản hóa chất, chế phẩm phải theo đúng nội dung hướng dẫn của nhà sản
xuất ghi trên nhãn sản phẩm.

**Điều 35\. Tiêu hủy hóa chất, chế phẩm**

1\. Các trường hợp phải tiêu hủy:

a) Hóa chất, chế phẩm đã hết hạn sử dụng mà không thể tái chế hoặc không bảo
đảm chất lượng mà không thể khắc phục;

b) Dụng cụ, bao gói chứa hóa chất, chế phẩm không tiếp tục sử dụng; chất thải
bỏ hoặc hóa chất, chế phẩm không sử dụng hết trong quá trình sản xuất, kinh
doanh, sử dụng mà không thể tái chế.

2\. Các hóa chất, chế phẩm do hộ gia đình, cá nhân sử dụng trong phạm vi hộ
gia đình phải được thải bỏ theo khuyến nghị của nhà sản xuất, quy định của
pháp luật về bảo vệ môi trường.

3\. Tổ chức, cá nhân có hóa chất, chế phẩm hoặc bao gói của hóa chất, chế phẩm
buộc tiêu hủy phải chịu mọi chi phí cho việc tiêu hủy.

4\. Việc thu gom, tiêu hủy hóa chất, chế phẩm và bao gói của hóa chất, chế
phẩm không được làm rơi vãi, phát tán hoặc làm tăng thêm chất thải nguy hại ra
môi trường và phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp theo quy định của pháp
luật về bảo vệ môi trường.

**Mục 4****. ****Đ****Ì****NH CHỈ LƯU HÀNH CHẾ PHẨM**

**Điều 36\. Thủ tục đình chỉ lưu hành chế phẩm có cảnh báo của chủ sở hữu chế phẩm hoặc chủ sở hữu số đăng ký lưu hành**

1\. Trường hợp xác định chế phẩm có lỗi hoặc có nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến
sức khỏe người sử dụng hoặc môi trường, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành có
trách nhiệm:

a) Tạm dừng việc lưu hành chế phẩm;

b) Có văn bản thông báo cho Bộ Y tế và các tổ chức, cá nhân đang thực hiện
việc phân phối chế phẩm; đồng thời thông báo trên phương tiện thông tin đại
chúng về việc tạm dừng lưu hành và sử dụng chế phẩm. Trong văn bản thông báo
phải nêu rõ lô sản xuất, yếu tố lỗi hoặc nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức
khỏe người sử dụng hoặc môi trường cũng như việc có thể hay không thể khắc
phục yếu tố đó.

2\. Trường hợp chế phẩm có thể khắc phục được lỗi hoặc yếu tố nguy cơ gây ảnh
hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng hoặc môi trường:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của chủ sở
hữu chế phẩm hoặc chủ sở hữu số đăng ký lưu hành, Bộ Y tế có trách nhiệm ban
hành quyết định đình chỉ lưu hành đối với chế phẩm;

b) Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày có quyết định đình chỉ lưu hành chế
phẩm, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành có trách nhiệm hoàn thành việc khắc phục
lỗi hoặc yếu tố nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng hoặc môi
trường của sản phẩm;

c) Sau khi đã hoàn thành việc khắc phục, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành có
trách nhiệm gửi văn bản báo cáo Bộ Y tế kèm theo tài liệu chứng minh đã hoàn
thành việc khắc phục lỗi hoặc yếu tố nguy cơ;

d) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo khắc phục của chủ sở
hữu số đăng ký lưu hành, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết định chấm dứt
đình chỉ lưu hành chế phẩm. Trường hợp Bộ Y tế không đồng ý chấm dứt đình chỉ
lưu hành chế phẩm, phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

3\. Trường hợp chế phẩm không thể khắc phục được lỗi hoặc yếu tố nguy cơ gây
ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng hoặc môi trường hoặc đã quá thời hạn
khắc phục quy định tại quyết định đình chỉ lưu hành mà cơ sở vẫn chưa hoàn
thành việc khắc phục lỗi, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết định thu hồi
chế phẩm bị đình chỉ. Quyết định thu hồi chế phẩm bị đình chỉ phải được đăng
tải trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế.

4\. Nội dung của quyết định đình chỉ lưu hành hoặc thu hồi chế phẩm bị đình
chỉ:

a) Tên chế phẩm bị đình chỉ hoặc thu hồi;

b) Số lô chế phẩm bị đình chỉ hoặc thu hồi;

c) Số đăng ký lưu hành của chế phẩm bị đình chỉ hoặc thu hồi;

d) Thời hạn đình chỉ;

đ) Yêu cầu xử lý đối với chế phẩm bị thu hồi.

**Điều 37\. Thủ tục đình chỉ lưu hành chế phẩm có cảnh báo của cơ quan có thẩm quyền về chế phẩm**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo về yếu tố
nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng hoặc môi trường của hoạt
chất hoặc chế phẩm do các quốc gia mà chế phẩm đang lưu hành hoặc Tổ chức Y tế
thế giới gửi đến, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết định đình chỉ lưu hành
đối với chế phẩm và gửi văn bản yêu cầu chủ sở hữu số đăng ký lưu hành báo cáo
giải trình.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Y tế,
chủ sở hữu số đăng ký lưu hành có trách nhiệm gửi văn bản báo cáo Bộ Y tế.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của chủ sở
hữu số đăng ký lưu hành, Bộ Y tế có trách nhiệm đánh giá yếu tố nguy cơ gây
ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người và môi trường của hoạt chất hoặc chế
phẩm.

4\. Trường hợp xác định hoạt chất hoặc chế phẩm không có yếu tố nguy cơ, trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả đánh giá, Bộ Y tế có trách
nhiệm ban hành quyết định chấm dứt đình chỉ lưu hành.

5\. Trường hợp xác định hoạt chất hoặc chế phẩm có yếu tố nguy cơ gây ảnh
hưởng xấu đến sức khỏe con người hoặc môi trường mà có thể khắc phục, Bộ Y tế
có trách nhiệm ban hành văn bản thông báo đến chủ sở hữu số đăng ký lưu hành
để thực hiện việc khắc phục theo quy định tại Khoản 2 Điều 36 Nghị định này.

6\. Trường hợp xác định hoạt chất hoặc chế phẩm có yếu tố nguy cơ gây ảnh
hưởng xấu đến sức khỏe con người hoặc môi trường mà không thể khắc phục lỗi,
tùy tính chất, mức độ của yếu tố nguy cơ, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành
quyết định thu hồi theo lô hoặc toàn bộ sản phẩm.

**Mục 5****. ****THU HỒI SỐ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**

**Điều 38\. Các trường hợp bị thu hồi số đăng ký lưu hành**

1\. Cơ sở đăng ký lưu hành giả mạo hồ sơ đăng ký lưu hành.

2\. Chế phẩm được sản xuất tại cơ sở không đủ Điều kiện sản xuất.

3\. Chế phẩm được sản xuất có chỉ tiêu kỹ thuật không đúng với hồ sơ đăng ký
lưu hành.

4\. Chế phẩm có 03 lô trở lên bị đình chỉ lưu hành trong thời hạn số đăng ký
lưu hành còn hiệu lực.

5\. Chế phẩm nhập khẩu bị rút số đăng ký lưu hành ở nước xuất khẩu.

6\. Chế phẩm có yếu tố nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người hoặc
môi trường bị thu hồi toàn bộ chế phẩm theo quy định tại Khoản 6 Điều 37 Nghị
định này.

7\. Chủ sở hữu chế phẩm hoặc chủ sở hữu số đăng ký lưu hành đề nghị rút số
đăng ký lưu hành chế phẩm tại Việt Nam.

8\. Chế phẩm được cơ quan có thẩm quyền kết luận vi phạm quyền sở hữu trí tuệ
bằng văn bản.

9\. Chủ sở hữu số đăng ký lưu hành cho thuê, mượn giấy chứng nhận đăng ký lưu
hành hoặc tự ý sửa đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

10\. Chủ sở hữu số đăng ký lưu hành chấm dứt hoạt động hoặc không còn đủ Điều
kiện để đăng ký lưu hành chế phẩm.

**Điều 39\. Thủ tục thu hồi số đăng ký lưu hành**

1\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày xác định các trường hợp theo quy định
tại Điều 38 Nghị định này, Bộ Y tế xem xét, quyết định việc thu hồi số đăng ký
lưu hành.

2\. Quyết định thu hồi số đăng ký lưu hành được gửi đến chủ sở hữu số đăng ký
lưu hành, Bộ Tài chính (Tổng cục Hải quan), Ủy ban nhân dân tỉnh và đăng tải
công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế.

**Chương V**

**MUA BÁN CHẾ PHẨM**

**Điều 40\. Điều kiện đối với tổ chức, cá nhân mua bán chế phẩm**

1\. Nhân sự:

a) Người phụ trách về an toàn hóa chất phải có trình độ trung cấp trở lên về
hóa học;

b) Người trực tiếp bán hàng có kiến thức về chế phẩm.

2\. Cơ sở vật chất, kỹ thuật:

a) Nơi bày bán chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn tách biệt với các loại thực
phẩm;

b) Điều kiện bảo quản chế phẩm đáp ứng các yêu cầu bảo quản ghi trên nhãn chế
phẩm;

c) Có trang thiết bị sơ cấp cứu đáp ứng yêu cầu sơ cấp cứu ghi trên nhãn chế
phẩm.

3\. Tổ chức, cá nhân mua bán các chế phẩm diệt côn trùng diệt khuẩn thông dụng
bao gồm: Nhang (hương) xua, diệt muỗi; tấm hóa chất xua muỗi dùng trong gia
dụng và y tế; bình xịt xua, diệt côn trùng; bả diệt côn trùng; kem xoa, tấm
dán, vòng xua côn trùng dùng cho người; dung dịch bốc hơi xua, diệt muỗi; màn,
rèm, giấy tẩm hóa chất xua, diệt muỗi; chế phẩm diệt khuẩn dùng trong gia dụng
không phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 41\. Điều kiện đối với cơ sở c****u****ng cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm**

1\. Cơ sở là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh được thành lập theo quy
định của pháp luật.

2\. Người trực tiếp thực hiện diệt côn trùng, diệt khuẩn có kiến thức về sử
dụng chế phẩm để diệt côn trùng, diệt khuẩn theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Y
tế.

3\. Có trang thiết bị phù hợp với yêu cầu đối với từng kỹ thuật mà cơ sở cung
cấp dịch vụ.

4\. Hoàn thành việc công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt
khuẩn bằng chế phẩm quy định tại Điều 43 Nghị định này.

**Điều 42\. Hồ sơ công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm**

1\. Văn bản công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn
bằng chế phẩm theo Mẫu số 08 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Bản kê nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Danh Mục trang thiết bị sử dụng để diệt côn trùng, diệt khuẩn có xác nhận
của cơ sở công bố.

**Điều 43\. Công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm**

1\. Cơ sở cung cấp dịch vụ nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến
Sở Y tế nơi cơ sở đặt trụ sở. Trường hợp Sở Y tế triển khai công bố trực tuyến
thì cơ sở nộp hồ sơ trực tuyến.

2\. Thủ tục công bố trực tiếp:

a) Trước khi thực hiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế
phẩm, người đại diện theo pháp luật của cơ sở có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố
đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm quy
định tại Điều 42 Nghị định này đến Sở Y tế nơi cơ sở đặt trụ sở;

b) Sau khi tiếp nhận hồ sơ đầy đủ, Sở Y tế cấp cho cơ sở thực hiện việc công
bố Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng,
diệt khuẩn bằng chế phẩm theo Mẫu số 08 tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị
định này.

3\. Thủ tục công bố trực tuyến theo quy định tại Chương VIII Nghị định này.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Sở Y tế
các thông tin: Tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của cơ sở cung cấp dịch vụ
diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm.

5\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt
khuẩn bằng chế phẩm có trách nhiệm cập nhật thông tin trong hồ sơ công bố đủ
Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm trong thời
hạn 15 ngày, kể từ ngày có một trong các thay đổi sau:

a) Thay đổi về nhân sự: Văn bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều
kiện kèm theo giấy tờ quy định tại Khoản 2 Điều 42 Nghị định này;

b) Thay đổi về trang thiết bị, phương tiện phục vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn:
Văn bản đề nghị cập nhật thông tin công bố đủ Điều kiện kèm theo giấy tờ quy
định tại Khoản 3 Điều 42 Nghị định này;

c) Thay đổi tên, địa chỉ, điện thoại liên hệ: Văn bản đề nghị cập nhật thông
tin công bố đủ Điều kiện.

6\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị cập
nhật thông tin công bố đủ Điều kiện quy định tại Khoản 5 Điều này (thời Điểm
tiếp nhận văn bản cập nhật được tính theo ngày ghi trên dấu tiếp nhận công văn
đến của Sở Y tế), Sở Y tế có trách nhiệm cập nhật thông tin trên trang thông
tin điện tử của Sở Y tế.

7\. Trường hợp cơ sở chuyển địa Điểm hoặc bổ sung cơ sở cung cấp dịch vụ trong
cùng một địa bàn tỉnh, phải thực hiện lại thủ tục công bố đủ Điều kiện theo
quy định tại Nghị định này.

8\. Trường hợp cơ sở thay đổi địa Điểm từ tỉnh này sang tỉnh khác, phải thông
báo với Sở Y tế nơi cơ sở đã thực hiện việc công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch
vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
chuyển địa Điểm.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo về việc chuyển
địa Điểm sang tỉnh khác của cơ sở cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn
bằng chế phẩm (thời Điểm tiếp nhận văn bản thông báo được tính theo ngày ghi
trên dấu tiếp nhận công văn đến của Sở Y tế), Sở Y tế nơi đã tiếp nhận hồ sơ
công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm
có trách nhiệm chấm dứt việc đăng tải các thông tin có liên quan đến cơ sở đó.

**Chương VI**

**VẬN CHUYỂN HÓA CHẤT, CHẾ PHẨM**

**Điều 44\. Nguyên tắc vận chuyển hóa chất, chế phẩm**

1\. Việc vận chuyển hóa chất, chế phẩm thuộc danh Mục hóa chất nguy hiểm theo
quy định của pháp luật về hóa chất, ngoài việc thực hiện quy định tại Nghị
định này, phải tuân thủ quy định của pháp luật về vận chuyển hàng nguy hiểm.

2\. Không được vận chuyển các hóa chất, chế phẩm có khả năng phản ứng với nhau
trên cùng một phương tiện.

**Điều 45\. Yêu cầu đối với bao bì, thùng chứa hoặc công-ten-nơ trong quá trình vận chuyển**

1\. Phải được bao gói phù hợp với từng loại hóa chất, chế phẩm theo đúng quy
định tại Điều 33 Nghị định này.

2\. Phải được dán hình tượng biểu thị tính chất vật lý của hóa chất, chế phẩm.
Kích thước của hình tượng biểu thị tính chất vật lý của hóa chất, chế phẩm là
100 mm x 100 mm đối với mỗi thùng đựng hóa chất, chế phẩm và dán trên công-
ten-nơ là 250 mm x 250 mm.

3\. Đối với hóa chất, chế phẩm thuộc danh Mục hóa chất nguy hiểm theo quy định
của pháp luật về hóa chất, phải được dán biểu trưng hàng nguy hiểm. Kích thước
của biểu trưng nguy hiểm là 100 mm x 100 mm đối với mỗi thùng đựng hóa chất,
chế phẩm và dán trên công-ten-nơ là 250 mm x 250 mm. Phải có báo hiệu nguy
hiểm ở vị trí phía dưới biểu trưng hàng nguy hiểm. Kích thước báo hiệu nguy
hiểm là 300 mm x 500 mm.

**Điều 46\. Yêu cầu đối với phương tiện vận chuyển**

1\. Có dụng cụ, trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy phù hợp với hóa chất, chế
phẩm khi vận chuyển.

2\. Có che phủ kín toàn bộ khu vực hóa chất, chế phẩm bảo đảm không thấm nước
trong quá trình vận chuyển.

3\. Kích thước của biểu trưng hàng nguy hiểm dán trên phương tiện là 500 mm x
500 mm.

**Điều 47\. Quy định về quá trình vận chuyển hóa chất, chế phẩm**

1\. Trong quá trình vận chuyển hóa chất, chế phẩm người Điều khiển phương tiện
vận chuyển phải di chuyển theo đúng lịch trình ghi trong hợp đồng hoặc giấy tờ
khác có liên quan về vận chuyển giữa chủ phương tiện và chủ sở hữu hàng hóa.

2\. Trường hợp xảy ra sự cố hóa chất trong quá trình vận chuyển, người Điều
khiển phương tiện, chủ hàng, chủ phương tiện phải áp dụng các biện pháp kịp
thời để hạn chế hậu quả, khắc phục sự cố, đồng thời thông báo cho lực lượng
phòng cháy, chữa cháy, cơ quan, cơ sở có liên quan, chính quyền địa phương nơi
gần nhất để phối hợp ứng phó và khắc phục sự cố.

**Chương VII**

**XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÓA CHẤT, CHẾ PHẨM**

**Điều 48\. Nguyên tắc thực hiện xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất, chế phẩm**

1\. Việc xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất, chế phẩm thực hiện theo quy định của
pháp luật về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa.

2\. Chế phẩm có Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành còn hiệu lực được phép nhập
khẩu theo nhu cầu, không hạn chế số lượng, giá trị, thủ tục làm tại Hải quan,
không phải qua Bộ Y tế phê duyệt. Cơ sở nhập khẩu tự chịu trách nhiệm trước
pháp luật về các hoạt động của mình.

3\. Nguyên liệu để sản xuất chế phẩm đã được cấp số đăng ký lưu hành thì cơ sở
sản xuất được nhập khẩu theo nhu cầu sản xuất, thủ tục làm tại Hải quan, không
phải qua Bộ Y tế phê duyệt. Cơ sở nhập khẩu tự chịu trách nhiệm trước pháp
luật về các hoạt động của mình.

4\. Trong trường hợp nước nhập khẩu có yêu cầu xác nhận chế phẩm đã được lưu
hành tại Việt Nam, chủ sở hữu số đăng ký lưu hành thực hiện theo quy định của
pháp luật về Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với sản phẩm, hàng hóa xuất
khẩu và nhập khẩu.

**Điều 49\. Giấy phép nhập khẩu**

1\. Các loại hóa chất, chế phẩm phải có giấy phép nhập khẩu:

a) Hóa chất, chế phẩm nhập khẩu để nghiên cứu;

b) Chế phẩm nhập khẩu phục vụ Mục đích viện trợ; sử dụng cho Mục đích đặc thù
khác (là quà biếu, cho, tặng hoặc trên thị trường không có sản phẩm và phương
pháp sử dụng phù hợp với nhu cầu sử dụng của tổ chức, cá nhân xin nhập khẩu);

2\. Hồ sơ cấp giấy phép nhập khẩu gồm:

a) Văn bản đề nghị nhập khẩu theo Mẫu số 09 tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này;

b) Tài liệu kỹ thuật của hóa chất, chế phẩm gồm các nội dung theo quy định tại
Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Đối với hóa chất, chế phẩm nhập khẩu để nghiên cứu: Đề cương nghiên cứu có
xác nhận của người đại diện theo pháp luật của cơ sở có chức năng nghiên cứu
hoặc cơ sở sản xuất đã công bố đủ Điều kiện sản xuất;

d) Đối với trường hợp viện trợ: Bản sao hợp lệ quyết định phê duyệt tiếp nhận
viện trợ của cơ quan có thẩm quyền và tài liệu về lô hàng xin nhập khẩu;

đ) Đối với trường hợp là quà biếu, cho, tặng: Thư thông báo việc biếu, cho,
tặng và tài liệu chứng minh chế phẩm xin nhập khẩu được cơ quan có thẩm quyền
tại nước xuất khẩu cho phép sử dụng;

e) Đối với trường hợp không có sản phẩm và phương pháp phù hợp với nhu cầu sử
dụng của tổ chức, cá nhân: Tài liệu chứng minh trên thị trường Việt Nam không
có sản phẩm và phương pháp sử dụng phù hợp với nhu cầu của tổ chức, cá nhân
xin nhập khẩu và tài liệu chứng minh chế phẩm xin nhập khẩu đã được cơ quan có
thẩm quyền nước xuất khẩu cho phép sử dụng;

g) Các trường hợp nhập khẩu chế phẩm để sử dụng cho Mục đích đặc thù khác với
tổng trọng lượng một lần xin nhập khẩu từ 50 kg trở lên phải có bản sao hợp lệ
Giấy chứng nhận thực hành sản xuất tốt (GMP) hoặc ISO của nhà máy sản xuất và
Giấy chứng nhận lưu hành tự do.

**Điều 50\. Thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu**

1\. Tổ chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu (sau đây gọi tắt là tổ chức nhập khẩu)
nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua bưu điện đến Bộ Y tế (Cục Quản lý môi
trường y tế). Trường hợp Bộ Y tế triển khai cấp giấy phép nhập khẩu trực tuyến
thì tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tuyến. Thủ tục xin cấp giấy phép nhập khẩu
trực tuyến thực hiện theo quy định tại Chương VIII Nghị định này.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị cấp phép nhập khẩu, Bộ Y tế gửi cho tổ
chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu Phiếu tiếp nhận hồ sơ đề nghị nhập khẩu. Phiếu
tiếp nhận hồ sơ đề nghị nhập khẩu theo Mẫu số 09 tại Phụ lục III ban hành kèm
theo Nghị định này.

3\. Trường hợp không có yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ đề nghị nhập khẩu, Bộ Y
tế có trách nhiệm cấp giấy phép nhập khẩu. Trường hợp không cấp phải có văn
bản trả lời và nêu rõ lý do.

4\. Trường hợp hồ sơ đề nghị nhập khẩu chưa hoàn chỉnh thì Bộ Y tế phải có văn
bản thông báo cho tổ chức nhập khẩu để bổ sung, sửa đổi hồ sơ trong thời hạn
15 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ đề nghị nhập khẩu. Văn bản
thông báo phải nêu rõ nội dung cần bổ sung, sửa đổi.

5\. Trường hợp Bộ Y tế có văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ, trong thời
hạn 60 ngày, kể từ ngày ghi trên văn bản, tổ chức nhập khẩu phải hoàn chỉnh hồ
sơ, giải trình rõ những nội dung bổ sung, sửa đổi bằng văn bản và gửi đến Bộ Y
tế. Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung, sửa đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ.
Nếu quá thời hạn trên, hồ sơ đề nghị nhập khẩu sẽ bị hủy bỏ.

6\. Trường hợp không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi, Bộ Y tế phải tiến hành việc
cấp giấy phép nhập khẩu theo quy định tại Khoản 3 Điều này.

7\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày cấp giấy phép nhập khẩu, Bộ Y
tế có trách nhiệm công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế các thông
tin sau:

a) Tên của chế phẩm;

b) Số giấy phép nhập khẩu;

c) Toàn văn giấy phép nhập khẩu.

**Chương VIII**

**CÔNG BỐ, ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN**

**Điều 51\. Các trường h****ợ****p công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép nhập khẩu trực tuyến**

1\. Công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm.

2\. Công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm chế phẩm.

3\. Công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm chế phẩm.

4\. Đăng ký lưu hành.

5\. Thông báo bổ sung nội dung hoặc hình thức nhãn theo quy định tại Khoản 2
Điều 32 Nghị định này.

6\. Công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế
phẩm.

7\. Đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu.

**Điều 52\. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép nhập khẩu trực tuyến**

Hồ sơ công bố, đăng ký, đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu, thông báo bổ sung nội
dung hoặc hình thức nhãn (sau đây gọi tắt là hồ sơ đăng ký) trực tuyến được
coi là hợp lệ khi bảo đảm đầy đủ các yêu cầu sau:

1\. Có đầy đủ các giấy tờ và nội dung các giấy tờ đó được kê khai đầy đủ theo
quy định như hồ sơ bằng bản giấy và được chuyển sang dạng văn bản điện tử. Tên
văn bản điện tử phải được đặt tương ứng với tên loại giấy tờ trong hồ sơ bằng
bản giấy.

2\. Các thông tin công bố, đăng ký, đề nghị cấp giấy phép được nhập đầy đủ và
chính xác theo thông tin trong các văn bản điện tử.

**Điều 53\. Thủ tục đăng ký trực tuyến**

1\. Người đại diện theo pháp luật kê khai thông tin, tải văn bản điện tử, ký
số vào hồ sơ đăng ký trực tuyến và thanh toán phí, lệ phí trực tuyến theo quy
trình trên Trang thông tin điện tử của Bộ Y tế hoặc Sở Y tế.

2\. Sau khi hoàn thành việc gửi hồ sơ đăng ký trực tuyến, người đại diện theo
pháp luật sẽ nhận được Phiếu tiếp nhận hồ sơ trực tuyến.

3\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký trực tuyến thực hiện các thủ tục hành
chính tương ứng với hồ sơ đăng ký theo quy định tại Nghị định này.

4\. Kết quả của thủ tục hành chính trực tuyến là văn bản điện tử có chữ ký số
của cơ quan tiếp nhận hồ sơ và có giá trị pháp lý như kết quả thủ tục hành
chính giải quyết theo phương thức thông thường.

**Điều 54\. Lưu trữ hồ ****sơ**** đăng ký trực tuyến**

1\. Trường hợp thực hiện đăng ký trực tuyến, tổ chức, cá nhân đăng ký (sau đây
gọi tắt là cơ sở đăng ký) phải lưu trữ hồ sơ bằng bản giấy.

2\. Trường hợp các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký quy định tại Khoản 1 Điều này
bị mất hoặc hư hỏng, cơ sở đăng ký có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho
cơ quan tiếp nhận hồ sơ và hoàn chỉnh lại hồ sơ trong thời hạn 60 ngày, kể từ
ngày bị mất hoặc hư hỏng hồ sơ đăng ký.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi hết thời hạn theo quy định tại
Khoản 2 Điều này, nếu cơ sở đăng ký không hoàn chỉnh lại hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm:

a) Chấm dứt việc đăng tải trên trang thông tin điện tử các thông tin có liên
quan đến cơ sở sản xuất chế phẩm, cơ sở kiểm nghiệm chế phẩm, cơ sở khảo
nghiệm chế phẩm, cơ sở cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế
phẩm;

b) Thu hồi số đăng ký lưu hành, giấy phép nhập khẩu chế phẩm và chấm dứt việc
đăng tải trên trang thông tin điện tử các thông tin có liên quan đến sổ đăng
ký lưu hành, giấy phép nhập khẩu của chế phẩm.

4\. Cơ sở đăng ký không được tiếp tục hoạt động kể từ thời Điểm cơ quan tiếp
nhận hồ sơ hủy bỏ các thông tin theo quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này. Chế
phẩm không được lưu hành kể từ thời Điểm cơ quan tiếp nhận hồ sơ hủy bỏ các
thông tin theo quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này.

**Chương IX**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 55\. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

Bộ Y tế chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về hóa
chất, chế phẩm và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành và ban hành theo thẩm quyền
văn bản quy phạm pháp luật về hóa chất, chế phẩm.

2\. Tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính sách, kế
hoạch về hóa chất, chế phẩm.

3\. Tổ chức thông tin, giáo dục, truyền thông về hóa chất, chế phẩm.

4\. Đăng tải công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế các thông tin
theo quy định tại Nghị định này.

5\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực hóa chất, chế phẩm.

6\. Tổ chức hợp tác quốc tế về hóa chất, chế phẩm.

**Điều 56\. Trách nhiệm của Bộ Công Thương**

1\. Chủ trì, phối hợp Bộ Y tế ban hành quy chuẩn về Khoảng cách an toàn đối
với cơ sở sản xuất chế phẩm và ghi nhãn hóa chất, chế phẩm theo Hệ thống hài
hòa toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất (GHS).

2\. Thực hiện các hoạt động thanh tra, kiểm tra hóa chất, chế phẩm lưu hành
trên thị trường theo quy định của pháp luật.

**Điều 57\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh**

1\. Chịu trách nhiệm quản lý hóa chất, chế phẩm trên địa bàn.

2\. Đăng tải công khai trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh
(Sở Y tế) và gửi Bộ Y tế thông tin về cơ sở sản xuất hóa chất, chế phẩm; cơ sở
cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm trên địa bàn tỉnh.

3\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực hóa chất, chế phẩm trên địa bàn tỉnh.

**Điều 58\. Trách nhiệm của chủ sở hữu số đăng ký lưu hành**

1\. Đảm bảo tính đầy đủ và hợp pháp của các tài liệu trong hồ sơ đăng ký lưu
hành nộp tại Bộ Y tế hoặc cung cấp khi có yêu cầu (đối với hồ sơ cơ sở lưu
trong trường hợp đăng ký trực tuyến).

2\. Thông tin đầy đủ, chính xác về chế phẩm trên nhãn, bao bì, trong tài liệu
kèm theo hóa chất, chế phẩm theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa và
quy định tại Nghị định này.

3\. Cảnh báo kịp thời, đầy đủ, chính xác về nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức
khỏe người sử dụng, môi trường; cách phòng ngừa các nguy cơ cho người bán hàng
và ngươi tiêu dùng; cung cấp thông tin về yêu cầu đối với việc vận chuyển, lưu
giữ, bảo quản, sử dụng hóa chất, chế phẩm.

4\. Kịp thời ngừng lưu hành, thông báo cho các bên liên quan và có biện pháp
xử lý, khắc phục hoặc thu hồi chế phẩm thuộc trường hợp quy định tại các Điều
36 và 37 Nghị định này.

5\. Thu hồi, xử lý hóa chất, chế phẩm thuộc trường hợp quy định tại các Điều
36 và 37 Nghị định này. Trong trường hợp xử lý bằng hình thức tiêu hủy, phải
tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, quy định khác của pháp
luật có liên quan và phải chịu toàn bộ chi phí cho việc tiêu hủy đó.

6\. Tuân thủ quy định pháp luật, quyết định về thanh tra, kiểm tra của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

7\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 59\. Tổ ch****ứ****c, cá nhân sử dụng chế phẩm**

1\. Đối với chế phẩm viện trợ hoặc sử dụng với Mục đích đặc thù được Bộ Y tế
cho phép nhập khẩu, tổ chức, cá nhân được phép nhập khẩu và tổ chức, cá nhân
sử dụng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc sử dụng số chế phẩm được phép
nhập khẩu.

2\. Yêu cầu cơ sở cung cấp chế phẩm cung cấp đầy đủ thông tin về các đặc tính
nguy hiểm của chế phẩm và các yêu cầu bảo đảm hiệu lực, an toàn của chế phẩm;
được nhà cung cấp bồi thường thiệt hại trong quá trình sử dụng chế phẩm do các
thông tin sai lệch của nhà cung cấp theo quy định của pháp luật.

3\. Tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng thể hiện trên nhãn chế phẩm hoặc hướng dẫn
sử dụng kèm theo chế phẩm và hoàn toàn chịu trách nhiệm nếu sử dụng sai hướng
dẫn; bảo đảm an toàn cho bản thân, môi trường và cộng đồng; nếu sử dụng hóa
chất, chế phẩm mà gây thiệt hại về sức khỏe, tính mạng, tài sản của người khác
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

4\. Trường hợp phát hiện hóa chất, chế phẩm không đạt hiệu lực theo hướng dẫn
của cơ sở sản xuất ghi trên nhãn hoặc các thông tin về chế phẩm không đúng với
Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành được cấp, tổ chức, cá nhân sử dụng phải tạm
ngừng sử dụng và thông báo bằng văn bản đến Bộ Y tế hoặc Sở Y tế nơi chủ sở
hữu số đăng ký lưu hành đặt trụ sở chính hoặc nơi cá nhân cư trú để xử lý theo
quy định của pháp luật.

**Điều 60\. Trách nhiệm của cơ sở sản xuất**

1\. Bảo đảm Điều kiện sản xuất đáp ứng quy định tại Nghị định này và theo đúng
hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất của cơ sở.

2\. Lưu kết quả kiểm nghiệm thành phần và hàm lượng hoạt chất của chế phẩm do
cơ sở sản xuất đối với từng lô chế phẩm trước khi xuất xưởng, thời hạn lưu tối
thiểu bằng thời hạn sử dụng của lô chế phẩm.

3\. Thông báo bằng văn bản cho Sở Y tế nơi cơ sở đặt nhà xưởng sản xuất khi cơ
sở không còn đủ Điều kiện sản xuất.

**Điều 61\. Trách nhiệm của cơ sở khảo nghiệm**

1\. Bảo đảm các Điều kiện theo quy định tại Nghị định này và theo đúng công bố
đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm của cơ sở.

2\. Thực hiện khảo nghiệm theo tác dụng, phương pháp và liều lượng sử dụng ghi
trên nhãn chế phẩm và tuân thủ quy trình khảo nghiệm do Bộ Y tế ban hành và
trả lời kết quả khảo nghiệm theo Phụ lục X ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trường hợp chế phẩm được phép khảo nghiệm nhưng chưa có quy trình khảo
nghiệm do Bộ Y tế ban hành, cơ sở thực hiện khảo nghiệm kiến nghị Bộ Y tế ban
hành quy trình khảo nghiệm.

4\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả khảo nghiệm chế phẩm do cơ sở
cung cấp.

5\. Báo cáo định kỳ 6 tháng việc thực hiện khảo nghiệm trước ngày 15 tháng 7
trong năm và trước ngày 15 tháng 01 của năm tiếp theo đến Bộ Y tế. Trong
trường hợp phát hiện có sự khác biệt về liều dùng thực tế so với liều dùng
theo khuyến cáo của nhà sản xuất ghi trên nhãn chế phẩm hoặc có bằng chứng về
việc kháng hóa chất, chế phẩm, cơ sở khảo nghiệm chịu trách nhiệm báo cáo bằng
văn bản đến Bộ Y tế để xem xét, giải quyết.

6\. Thông báo bằng văn bản đến Bộ Y tế khi cơ sở không còn đủ Điều kiện thực
hiện khảo nghiệm.

**Điều 62\. Trách nhiệm của cơ s****ở**** kiểm nghiệm**

1\. Bảo đảm các Điều kiện đối với cơ sở kiểm nghiệm theo quy định tại Nghị
định này và theo đúng công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm của cơ sở.

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả kiểm nghiệm chế phẩm do cơ sở
cung cấp.

3\. Thông báo bằng văn bản đến Bộ y tế khi không đủ Điều kiện thực hiện kiểm
nghiệm.

**Điều 63\. Trách nhiệm của cơ sở cung cấp d****ị****ch v****ụ**** di****ệ****t côn trùng, di****ệ****t khuẩn bằng chế phẩm**

1\. Bảo đảm Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế
phẩm theo quy định tại Nghị định này và theo đúng hồ sơ công bố đủ Điều kiện
cung cấp dịch vụ của cơ sở.

2\. Thông báo bằng văn bản cho Sở Y tế nơi cơ sở đặt trụ sở khi không còn đủ
Điều kiện cung cấp dịch vụ.

**Chương X**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 64\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Khoản 12 Điều 12 Nghị định số [89/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về nhãn hàng hóa; các Khoản 2 và 3 Điều
8 Nghị định số [108/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được bổ sung, sửa đổi tại Khoản 8 Điều 1 Nghị định số [26/2011/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định chi Tiết và hướng dẫn thi hành
một số Điều của Luật hóa chất; Khoản 3 Điều 18 Nghị định số [104/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ quy định Danh Mục hàng nguy hiểm và
vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới đường bộ hết
hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 65\. Điều Khoản chuyển tiếp**

1\. Cơ sở sản xuất hóa chất, chế phẩm đã hoạt động trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành được tiếp tục hoạt động sản xuất nhưng phải hoàn thành việc
công bố đủ Điều kiện sản xuất trước ngày 01 tháng 7 năm 2017.

2\. Các cơ sở kiểm nghiệm, khảo nghiệm hóa chất, chế phẩm đã hoạt động theo
quy định của pháp luật trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành được tiếp
tục hoạt động kiểm nghiệm, khảo nghiệm nhưng phải hoàn thành việc đề nghị công
bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm, khảo nghiệm trước ngày 01 tháng 7 năm
2017.

3\. Các hồ sơ đăng ký lưu hành, cấp giấy phép nhập khẩu đã được tiếp nhận
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành được tiếp tục giải quyết theo
quy định của pháp luật tại thời Điểm tiếp nhận.

4\. Các hóa chất nguyên liệu đã được tiếp nhận trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành và được cấp số đăng ký lưu hành thì tiếp tục lưu hành đến
hết thời hạn của số đăng ký lưu hành đã được cấp.

5\. Các hóa chất, chế phẩm đã được tiếp nhận trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành và được cấp số đăng ký lưu hành thì tiếp tục lưu hành nhưng phải
hoàn thành việc ghi nhãn hóa chất theo quy định của Nghị định này trước ngày
01 tháng 7 năm 2018.

6\. Các cơ sở cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm đã
hoạt động theo quy định của pháp luật trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành được tiếp tục hoạt động cung cấp dịch vụ nhưng phải hoàn thành việc công
bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ trước ngày 01 tháng 7 năm 2018.

**Điều 66\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức và kiểm tra việc thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



  
**_Nơi nhận:_**  
\- Ban Bí thư Trung ương Đảng;  
\- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;  
\- Các Bộ; cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;  
\- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;  
\- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;  
\- Văn phòng Tổng Bí thư;  
\- Văn phòng Chủ tịch nước;  
\- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;  
\- Văn phòng Quốc hội;  
\- Tòa án nhân dân tối cao;  
\- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;  
\- Kiểm toán Nhà nước;  
\- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;  
\- Ngân hàng Chính sách xã hội;  
\- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;  
\- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;  
\- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;  
\- VPCP: BTCN; các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
thuộc, Công báo;  
\- Lưu: VT, KGVX (3b)

|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG  
  
  
  
  
Nguyễn Xuân Phúc**  
  
---|---  
  


**PHỤ LỤC I**

VĂN BẢN CÔNG BỐ, VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

Mẫu số 01

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm  
  
---|---  
  
Mẫu số 02

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm  
  
Mẫu số 03

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm  
  
Mẫu số 04

|

Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành mới  
  
Mẫu số 05

|

Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung  
  
Mẫu số 06

|

Văn bản đề nghị đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành  
  
Mẫu số 07

|

Văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành  
  
Mẫu số 08

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng
chế phẩm  
  
Mẫu số 09

|

Văn bản đề nghị nhập khẩu  
  


**M****ẫ****u số 01**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm 20..._

**VĂN BẢN CÔNG B****Ố**

**Đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm**

Kính gửi: ………………2………..………

1\. Tên cơ sở:
............................................................................................................

Địa chỉ trụ sở:
………………………………..3.................................................................

Điện thoại: …………………………………….…… Fax:
...................................................

Email: ……………………………………………… Website (nếu có): .................................

2\. Người đại diện theo pháp luật của cơ sở sản xuất:

Họ và tên:
.................................................................................................................

Điện thoại cố định: …………………………………… Điện thoại di động:
...........................

Fax: ……………………………………………………. Email:
.............................................

3\. Địa chỉ nơi sản xuất:
………………………………..4....................................................

4\. Công bố lần đầu □5

Công bố lại □ số phiếu tiếp nhận …………….6……………

5\. Các chế phẩm do cơ sở sản xuất:

**STT**

|

**Tên chế phẩm**

|

**Dạng chế phẩm**

|

**Quy mô**  
**(…....7……./năm)**

|

**Ghi chú**  
  
---|---|---|---|---  
  
1

|



|



|



|

  
  
2

|



|



|



|

  
  
Sau khi nghiên cứu Nghị định số .../2016/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2016 của
Chính phủ, chúng tôi công bố cơ sở sản xuất của chúng tôi đủ Điều kiện sản
xuất chế phẩm và gửi kèm theo văn bản này bộ hồ sơ gồm các giấy tờ sau:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
3

|

Văn bản phân công người chuyên trách về an toàn hóa chất

|

□  
  
4

|

Văn bản phân công người Điều hành sản xuất (đối với cơ sở sản xuất hóa chất
nguy hiểm)

|

□  
  
5

|

Sơ đồ mặt bằng nhà xưởng, kho

|

□  
  
6

|

Danh Mục trang thiết bị, phương tiện phục vụ sản xuất và ứng cứu sự cố hóa
chất

|

□  
  
7

|

Bảng nội quy về an toàn hóa chất

|

□  
  
8

|

Danh Mục các biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất hoặc kế hoạch phòng
ngừa, ứng phó sự cố hóa chất

|

□  
  
Cơ sở công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm xin cam kết về tính chính xác của
các tài liệu trong hồ sơ công bố./.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
__________________

1 Địa danh.

2 Sở Y tế nơi cơ sở sản xuất đặt trụ sở.

3 Ghi theo địa chỉ trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

4 Nếu trùng với địa chỉ nơi đăng ký kinh doanh thì ghi “tại trụ sở”.

5 Đánh dấu vào ô công bố lần đầu hoặc công bố lại.

6 Ghi số phiếu tiếp nhận của lần công bố gần nhất.

7 Đơn vị trọng lượng hoặc thể tích.



**M****ẫ****u số 0****2**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm 20..._

**VĂN BẢN CÔNG B****Ố**

**Đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

1\. Tên cơ sở:
..........................................................................................................

Địa chỉ trụ sở:
.........................................................................................................

Điện thoại: ……………………………..
Fax:..................................................................

Email: …………………………………………….. Website (nếu có):.................................

2\. Địa chỉ phòng kiểm nghiệm:
..................................................................................

3\. Công bố lần đầu  □2

Công bố lại              □   số phiếu tiếp nhận ………3…………

Sau khi nghiên cứu Nghị định số..../2016/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2016 của
Chính phủ, chúng tôi công bố cơ sở kiểm nghiệm của chúng tôi đủ Điều kiện thực
hiện kiểm nghiệm và gửi kèm theo văn bản này bộ hồ sơ gồm các giấy tờ sau:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục tên các hoạt chất mà cơ sở có khả năng kiểm nghiệm

|

□  
  
3

|

Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc phiên bản cập nhật

|

□  
  
Cơ sở công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm xin cam kết về tính chính xác
của các tài liệu trong hồ sơ công bố./.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(K__ý__ trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Địa danh.

2 Đánh dấu vào ô công bố lần đầu hoặc công bố lại.

3 Ghi số phiếu tiếp nhận của lần công bố gần nhất.



**M****ẫ****u số 0****3**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm 20..._

**VĂN BẢN CÔNG B****Ố**

**Đủ Điều kiện thực hiện ****khảo**** nghiệm**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

1\. Tên cơ sở:
............................................................................................................

Địa chỉ trụ sở:
...........................................................................................................

Điện thoại: ……………………………..
Fax:....................................................................

Email: …………………………………………….. Website (nếu
có):...................................

2\. Công bố lần đầu   □2

Công bố lại               □   số phiếu tiếp nhận ………3…………

Sau khi nghiên cứu Nghị định số..../2016/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2016 của
Chính phủ, chúng tôi công bố cơ sở kiểm nghiệm của chúng tôi đủ Điều kiện thực
hiện khảo nghiệm chế phẩm và gửi kèm theo văn bản này bộ hồ sơ gồm các giấy tờ
sau:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục tên các quy trình khảo nghiệm mà cơ sở có khả năng khảo nghiệm

|

□  
  
3

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
4

|

Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc tiêu chuẩn ISO 15189:2012
hoặc phiên bản cập nhật

|

□  
  
5

|

Giấy chứng nhận an toàn sinh học

|

□  
  
6

|

Danh Mục phương tiện, trang thiết bị phục vụ hoạt động khảo nghiệm

|

□  
  
Cơ sở công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm xin cam kết về tính chính xác
của các tài liệu trong hồ sơ công bố./.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(K__ý__ trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Địa danh.

2 Đánh dấu vào ô công bố lần đầu hoặc công bố lại.

3 Ghi số phiếu tiếp nhận của lần công bố gần nhất.



**M****ẫ****u số 0****4**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm __……__..._

**VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH MỚI**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

2……………đề nghị đăng ký lưu hành mới chế phẩm như sau:

1\. Tên thương mại:
………………..3.............................................................................

2\. Thành phần và hàm lượng hoạt chất (%):
……………4...............................................

3\. Dang chế phẩm:
.....................5...............................................................................

4\. Quy cách đóng gói:
………….6.................................................................................

5\. Tên cơ sở sản xuất:
...............................................................................................

6\. Địa chỉ nơi sản xuất: ……………………………….Điện thoại:………………Fax:.............

7\. Tên cơ sở sang chai, đóng gói (nếu có):
..................................................................

8\. Địa chỉ nơi sang chai, đóng gói:
..............................................................................

9\. Tên cơ sở đăng ký:
................................................................................................

10\. Địa chỉ:
................................................................................................................

11\. Điện thoại: ……………………………………….
Fax:..................................................

12\. Tác dụng của chế phẩm:
………………7..................................................................

13\. Hạn dùng của chế phẩm:
…………….8....................................................................

14\. Xin nhập khẩu (nếu có)
……………….9....................................................................





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LU****Ậ****T**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
__________________

1 Địa danh.

2 Ghi tên cơ sở đăng ký.

3 Đối với chế phẩm nhập khẩu, ghi chính xác tên thương mại theo giấy chứng
nhận bán tự do đã được cấp

4 \- Chỉ ghi các hoạt chất và phụ gia có tác dụng cộng hưởng.

\- Hàm lượng hoạt chất ghi dưới dạng % và ghi rõ theo khối lượng/thể tích
(kl/tt hoặc w/v), khối lượng/khối lượng (kl/kl hoặc w/w) hoặc thể tích/thể
tích (tt/tt hoặc v/v) tùy theo tính chất của chế phẩm.

5 Là dạng thành phẩm trong bao bì, không ghi quy cách đóng gói. Ví dụ: dạng
thành phẩm trong bình xịt là dạng lỏng, nhang muỗi là dạng rắn. Đối với các
chế phẩm diệt côn trùng có dạng chế phẩm như nhũ dầu, huyền phù... thì ghi
dạng chế phẩm bằng tiếng Việt kèm theo tên viết tắt của dạng chế phẩm bằng
tiếng Anh trong ngoặc. Ví dụ: huyền phù (SC).

6 Ghi rõ dạng chai, gói, túi... và kèm theo định lượng.

7 Ghi ngắn gọn tác dụng của chế phẩm và ghi rõ phạm vi sử dụng là gia dụng hay
y tế hoặc cả hai. Ví dụ: diệt muỗi dùng trong gia dụng; rửa tay sát khuẩn dùng
trong gia dụng và y tế.

8 Ghi rõ bao nhiêu năm hoặc tháng kể từ ngày sản xuất.

9 Nếu có cần ghi rõ nhập khẩu chế phẩm (đối với chế phẩm nhập khẩu) hay nhập
khẩu nguyên liệu để sản xuất chế phẩm để làm kiểm nghiệm, khảo nghiệm và bao
gồm các thông tin sau:

TT

|

Tên thương mại

|

Hàm lượng hoạt chất

|

Đơn vị tính

|

Số lượng

|

Tên, địa chỉ nhà sản xuất  
  
---|---|---|---|---|---  
  


|



|



|



|



|

  
  


**M****ẫ****u số 0****5**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm __……__..._

**VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH BỔ SUNG**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

………..2…………….. đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung chế phẩm như sau:

1\. Tên thương mại:
…………………..3..........................................................................

2\. Thành phần và hàm lượng hoạt chất (%):
………………..4..........................................

3\. Dạng chế phẩm:
………………………………5.............................................................

4\. Quy cách đóng gói:
………………………….6..............................................................

5\. Nội dung đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung:
…………………..7...................................

6\. Số đăng ký lưu hành: ………………………….. có giá trị
đến:......................................

7\. Tên cơ sở sản xuất:
...............................................................................................

8\. Địa chỉ nơi sản xuất: …………………………. Điện thoại: ……………… Fax:.................

9\. Tên cơ sở sang chai, đóng gói (nếu có):
..................................................................

10\. Địa chỉ nơi sang chai, đóng gói:
.............................................................................

11\. Tên cơ sở đăng ký:
..............................................................................................

12\. Địa chỉ:
................................................................................................................

13\. Điện thoại: ………………………………….. Fax:
.......................................................





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LU****Ậ****T**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
_______________________

1 Địa danh.

2 Ghi tên cơ sở đăng ký.

3 Đối với chế phẩm nhập khẩu, ghi chính xác tên thương mại theo giấy chứng
nhận lưu hành tự do đã được cấp.

4 \- Chỉ ghi các hoạt chất và phụ gia có tác dụng cộng hưởng.

\- Hàm lượng hoạt chất ghi dưới dạng % và ghi rõ theo khối lượng/thể tích
(kl/tt hoặc w/v), khối lượng/khối lượng (kl/kl hoặc w/w) hoặc thể tích/thể
tích (tt/tt hoặc v/v) tùy theo tính chất của chế phẩm.

5 Là dạng thành phẩm trong bao bì, không ghi quy cách đóng gói. Ví dụ: dạng
thành phẩm trong bình xịt là dạng lỏng, nhang muỗi là dạng rắn. Đối với các
chế phẩm diệt côn trùng có dạng chế phẩm như nhũ dầu, huyền phù... thì ghi
dạng chế phẩm bằng tiếng Việt kèm theo tên viết tắt của dạng chế phẩm bằng
tiếng Anh trong ngoặc. Ví dụ: huyền phù (SC).

6 Ghi rõ dạng chai, gói, túi... và kèm theo định lượng.

7 Ghi rõ các nội dung đề nghị thay đổi về sở hữu giấy chứng nhận, tên thương
mại, địa chỉ, thông tin liên lạc, tác dụng, chỉ tiêu chất lượng.



**M****ẫ****u số 0****6**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm __……__..._

**VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ GIA HẠN**  
**SỐ ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

………..2…………….. đề nghị đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành chế phẩm như sau:

1\. Tên thương mại:
…………………..3..........................................................................

2\. Thành phần và hàm lượng hoạt chất (%):
………………..4..........................................

3\. Dạng chế phẩm:
………………………………5.............................................................

4\. Số đăng ký lưu hành: ………………………….. có giá trị
đến:......................................

5\. Các thay đổi trong quá trình lưu hành:
………………………6...................................... .

6\. Tên cơ sở sản xuất:
...............................................................................................

7\. Địa chỉ nơi sản xuất: …………………………. Điện thoại: ……………… Fax:.................

8\. Tên cơ sở sang chai, đóng gói (nếu có):
..................................................................

9\. Địa chỉ nơi sang chai, đóng gói:
..............................................................................

10\. Tên cơ sở đăng ký:
..............................................................................................

11\. Địa chỉ:
................................................................................................................

12\. Điện thoại: ………………………………….. Fax:
.......................................................

13\. Tác dụng của chế phẩm:
………………………………….7..........................................

14.Hạn sử dụng:
………………………………..8..............................................................





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LU****Ậ****T**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
_______________

1 Địa danh.

2 Ghi tên đơn vị đăng ký.

3 Đối với chế phẩm nhập khẩu, ghi chính xác tên thương mại theo giấy chứng
nhận lưu hành tự do đã được cấp.

4 \- Chỉ ghi các hoạt chất và phụ gia có tác dụng cộng hưởng.

\- Hàm lượng hoạt chất ghi dưới dạng % và ghi rõ theo khối lượng/thể tích
(kl/tt hoặc w/v), khối lượng/khối lượng (kl/kl hoặc w/w) hoặc thể tích/thể
tích (tt/tt hoặc v/v) tùy theo tính chất của chế phẩm.

5 Là dạng thành phẩm trong bao bì, không ghi quy cách, đóng gói. Ví dụ: dạng
thành phẩm trong bình xịt là dạng lỏng, nhang muỗi là dạng rắn. Đối với các
chế phẩm diệt côn trùng có dạng chế phẩm như nhũ đầu, huyền phù... thì ghi
dạng chế phẩm bằng tiếng Việt kèm theo tên viết tắt của dạng chế phẩm bằng
tiếng Anh trong ngoặc. Ví dụ: huyền phù (SC).

6 Liệt kê các thay đổi trong quá trình lưu hành, ghi rõ các thay đổi đã được
chấp thuận, các thay đổi chưa được chấp thuận.

7 Ghi tác dụng của chế phẩm như Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

8 Ghi rõ bao nhiêu năm hoặc tháng kể từ ngày sản xuất.



**M****ẫ****u số 0****7**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm __……__..._

**VĂN BẢN Đ****Ề**** NGHỊ CẤP LẠI**  
**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

……..2……………. đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký lưu hành chế phẩm như sau:

1\. Tên thương mại:
…………………………………………3...............................................

2\. Thành phần và hàm lượng hoạt chất (%):
……………………….4.................................

3\. Lý do đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký lưu hành:
…………….5........................

4\. Số đăng ký lưu hành:..................................có giá trị
đến:.........................................





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
______________

1 Địa danh.

2 Ghi tên cơ sở đăng ký.

3 Đối với chế phẩm nhập khẩu, ghi chính xác tên thương mại theo giấy chứng
nhận lưu hành tự do đã được cấp.

4 \- Chỉ ghi các hoạt chất và phụ gia có tác dụng cộng hưởng.

\- Hàm lượng hoạt chất ghi dưới dạng % và ghi rõ theo khối lượng/thể tích
(kl/tt hoặc w/v), khối lượng/khối lượng (kl/kl hoặc w/w) hoặc thể tích/thể
tích (tt/tt hoặc v/v) tùy theo tính chất của chế phẩm.

5 Ghi rõ các lý do hỏng, mất.



**M****ẫ****u số 0****8**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm 20..._

**VĂN BẢN CÔNG B****Ố**

**Đủ Điều ki****ệ****n cung cấp d****ị****ch v****ụ**** di****ệ****t côn trùng, diệt khu****ẩ****n b****ằ****ng ch****ế**** ph****ẩ****m**

Kính gửi: ………………2……………………..

1\. Tên cơ sở:
............................................................................................................

Địa chỉ trụ sở: 3
.........................................................................................................

Điện thoại: …………………………………… Fax:
...........................................................

Email: ………………………………………….Website (nếu
có):........................................

2\. Công bố lần đầu  □4

Công bố lại              □ số phiếu tiếp nhận ………5……….

Sau khi nghiên cứu Nghị định số .../2016/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2016 của
Chính phủ, chúng tôi công bố cơ sở của chúng tôi đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ
diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm và gửi kèm theo văn bản này bộ hồ sơ
gồm các giấy tờ sau:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng
chế phẩm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục các dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn do cơ sở cung cấp

|

□  
  
3

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
4

|

Danh Mục trang thiết bị sử dụng để diệt côn trùng, diệt khuẩn

|

□  
  
Cơ sở công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng
chế phẩm xin cam kết về tính chính xác của các tài liệu trong hồ sơ công bố./.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
___________________

1 Địa danh.

2 Sở Y tế nơi cơ sở cung cấp dịch vụ đặt trụ sở.

3 Ghi theo địa chỉ trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

4 Đánh dấu vào ô công bố lần đầu hoặc công bố lại.

5 Ghi số phiếu tiếp nhận của lần công bố gần nhất.



**M****ẫ****u số 0****9**

**CỘNG H****ÒA**** XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\---------------**

_……1…..__, ngày__ ….. __tháng__ ….. __năm 20..._

**VĂN BẢN Đ****Ề**** NGHỊ NHẬP KHẨU**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

Tên đơn vị xin nhập khẩu:
..........................................................................................

Địa chỉ liên hệ:
...........................................................................................................

Điện thoại: …………………………………..Fax:
.............................................................

Đề nghị được nhập khẩu chế phẩm dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế như sau:

**TT**

|

**Tên thương m****ại**

|

**Hàm lượng ho****ạ****t chất**

|

**Tác dụng của chế phẩm**

|

**Đ****ơn v****ị tính**

|

**S****ố lượ****ng**

|

**Tên, địa chỉ nhà sản xuất**  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  


|

2

|

3

|

4

|



|



|

  
  
Mục đích nhập khẩu (ghi rõ):
………………….5............................................................................

Chúng tôi xin cam kết đảm bảo việc nhập khẩu chế phẩm nêu trên như sau:

1\. Đảm bảo hiệu lực, an toàn của chế phẩm cho người sử dụng và môi trường.

2\. Bảo đảm sử dụng số chế phẩm được nhập khẩu theo đúng nội dung văn bản đề
nghị nhập khẩu.

Nếu vi phạm cam kết nêu trên chúng tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm trước
pháp luật.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
__________________

1 Địa danh.

2 Ghi chính xác tên thương mại.

3 Chỉ ghi các hoạt chất và phụ gia có tác dụng cộng hưởng, hàm lượng hoạt chất
ghi dưới dạng % và ghi rõ theo khối lượng/thể tích (kl/tt hoặc w/v), khối
lượng/khối lượng (kl/kl hoặc w/w) hoặc thể tích/thể tích (tt/tt hoặc v/v) tùy
theo tính chất của chế phẩm.

4 Ghi ngắn gọn tác dụng của chế phẩm và ghi rõ phạm vi sử dụng là gia dụng hay
y tế hoặc cả hai. Ví dụ: diệt muỗi dùng trong gia dụng; rửa tay sát khuẩn dùng
trong gia dụng và y tế.

5 Ghi rõ Mục đích nhập khẩu để nghiên cứu, viện trợ hay quà tặng...



**PHỤ LỤC II**

BẢN KÊ KHAI NHÂN SỰ  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\----------------**

_……..1……., __ngày __…. __tháng…__..__ năm 20__….__._

**BẢN KÊ KHAI NHÂN SỰ**

**TT**

|

**Họ và tên**

|

**Trình độ chuyên môn**

|

**B****ằ****ng cấp và chứng chỉ đ****ượ****c đào t****ạ****o**

|

**Số năm kinh nghiệm 2**

|

**Vị trí đảm nhiệm**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1

|

Nguyễn Văn A

|

…………..

|

…………..

|

…………..

|

…………..  
  
2

|



|



|



|



|

  
  
3

|



|



|



|



|

  
  




|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(Ký trực tiếp, ghi rõ họ tên và đóng dấu)_  
  
---|---  
  
______________

1 Địa danh

2 Ghi số năm làm việc trong lĩnh vực cụ thể ví dụ: 05 năm làm khảo nghiệm diệt
côn trùng hoặc 03 năm chuyên trách về an toàn hóa chất.



**PHỤ LỤC III**

PHIẾU TIẾP NHẬN HỒ SƠ  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

Mẫu số 01

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm  
  
---|---  
  
Mẫu số 02

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm  
  
Mẫu số 03

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm  
  
Mẫu số 04

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ đăng ký lưu hành mới  
  
Mẫu số 05

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung  
  
Mẫu số 06

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ đăng ký gia hạn số đăng ký lưu hành  
  
Mẫu số 07

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký lưu hành  
  
Mẫu số 08

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng,
diệt khuẩn bằng chế phẩm  
  
Mẫu số 09

|

Phiếu tiếp nhận Hồ sơ đề nghị nhập khẩu  
  


**M****ẫ****u số 0****1**

UBND TỈNH....  
**S****Ở ****Y** **T****Ế**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_……__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHI****ẾU**** TI****Ế****P NHẬN**

**Hồ sơ công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm**

1\. Tên cơ sở sản xuất:
...............................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Địa chỉ nơi sản xuất:
..............................................................................................

4\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện sản xuất chế phẩm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
3

|

Văn bản phân công, bổ nhiệm người chuyên trách về an toàn hóa chất của cơ sở
sản xuất

|

□  
  
4

|

Văn bản phân công người Điều hành sản xuất của cơ sở sản xuất (đối với cơ sở
sản xuất hóa chất nguy hiểm)

|

□  
  
5

|

Sơ đồ mặt bằng nhà xưởng, kho

|

□  
  
6

|

Giấy tờ chứng minh tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật về Khoảng cách an toàn (đối với
hóa chất nguy hiểm)

|

□  
  
7

|

Danh Mục trang thiết bị, phương tiện phục vụ sản xuất và ứng cứu sự cố hóa
chất

|

□  
  
8

|

Bảng nội quy về an toàn hóa chất

|

□  
  
9

|

Danh Mục các biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất hoặc kế hoạch phòng
ngừa, ứng phó sự cố hóa chất

|

  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**Mẫu số 02**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
……………………….**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_……__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHIẾU TI****Ế****P NHẬN**

**Hồ sơ công bố đủ Điều kiện thực hiện kiểm nghiệm**

1\. Tên cơ sở kiểm nghiệm:
......................................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
......................................................................................................................

3\. Địa chỉ phòng kiểm nghiệm:
..................................................................................................

4\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện kiểm nghiệm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục tên các hoạt chất mà cơ sở có khả năng kiểm nghiệm

|

□  
  
3

|

Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc phiên bản cập nhật

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****3**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_Hà Nội__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHI****ẾU**** TI****Ế****P NHẬN**

**Hồ sơ công bố đủ Điều kiện ****thực hiện khảo nghiệm**

1\. Tên cơ sở khảo nghiệm:
........................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Địa chỉ phòng khảo nghiệm:
....................................................................................

4\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện thực hiện khảo nghiệm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục tên các quy trình khảo nghiệm mà cơ sở có khả năng khảo nghiệm

|

□  
  
3

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
4

|

Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn ISO 17025:2005 hoặc tiêu chuẩn ISO 15189:2012
hoặc các phiên bản cập nhật

|

□  
  
5

|

Giấy chứng nhận an toàn sinh học

|

□  
  
6

|

Danh Mục phương tiện, trang thiết bị phục vụ hoạt động khảo nghiệm

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****4**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_…..__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHI****Ế****U TI****Ế****P NHẬN**

**Hồ sơ đăng ký lưu hành mới**

1\. Tên đơn vị đăng ký:
...............................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành mới

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký, cơ sở sản xuất

|

□  
  
3

|

Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành

|

□  
  
4

|

Tài liệu kỹ thuật của chế phẩm

|

□  
  
5

|

Kết quả kiểm nghiệm (nộp cùng Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm)

|

□  
  
6

|

Phiếu trả lời kết quả khảo nghiệm (bổ sung sau khi Bộ Y tế có văn bản cho phép
khảo nghiệm)

|

□  
  
7

|

Mẫu nhãn của chế phẩm

|

□  
  
8

|

Giấy chứng nhận lưu hành tự do (đối với chế phẩm nhập khẩu)

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****5**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_……__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHIẾU TI****Ế****P NHẬN**

**Hồ sơ đăng ký lưu hành bổ sung**

1\. Tên cơ sở đăng ký:
................................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành bổ sung

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành

|

□  
  
3

|

Tài liệu về nội dung bổ sung

|

□  
  
4

|

Mẫu nhãn mới của chế phẩm

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****6**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_……__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHI****ẾU**** TIẾP NHẬN**

**Hồ sơ đăng ký g****i****a hạn số đăng ký lưu hành**

1\. Tên đơn vị đăng ký:
...............................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản đề nghị gia hạn số đăng ký lưu hành

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Giấy tờ về tư cách pháp nhân của cơ sở đăng ký

|

□  
  
3

|

Giấy ủy quyền thực hiện việc đăng ký lưu hành

|

□  
  
4

|

Báo cáo quá trình lưu hành sản phẩm

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****7**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_…….__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHIẾU TIẾP NHẬN**

**Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký lưu hành**

1\. Tên đơn vị đăng ký:
...............................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký lưu hành

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành bị hỏng

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****8**

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH…..  
**SỞ ****Y** **T****Ế**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_……., __ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PH****IẾU**** TIẾP NHẬN**

**Hồ sơ công bố đủ Điều ki****ệ****n cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm**

1\. Tên cơ sở cung cấp dịch vụ:
..................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản công bố đủ Điều kiện cung cấp dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng
chế phẩm

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Danh Mục dịch vụ diệt côn trùng, diệt khuẩn bằng chế phẩm mà cơ sở cung cấp

|

□  
  
3

|

Bản kê khai nhân sự

|

□  
  
4

|

Danh Mục trang thiết bị sử dụng để diệt côn trùng, diệt khuẩn

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**M****ẫ****u số 0****9**

**BỘ ****Y** **T****Ế  
………………………**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ……./……..

|

_…………__, ngày__ …. __tháng__ ….. __năm__ 20…._  
  


**PHIẾU TIẾP NHẬN**

**Hồ sơ đề nghị nhập khẩu**

1\. Tên đơn vị đề nghị nhập khẩu:
................................................................................

2\. Địa chỉ trụ sở:
........................................................................................................

3\. Thành phần hồ sơ:

1

|

Văn bản đề nghị nhập khẩu

|

□  
  
---|---|---  
  
2

|

Tài liệu kỹ thuật

|

□  
  
3

|

Tài liệu về Mục đích nhập khẩu

|

□  
  




|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(K__ý__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
---|---|---|---|---  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  
Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

Ngày

|

tháng

|

năm

|

Ký nhận  
  


**PHỤ LỤC IV**

GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_



BỘ Y TẾ  
**CỤC QUẢN LÝ  
MÔI TRƯỜNG Y TẾ**  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:    /GCN  
_Ref. No._

|

  
  


**GIẤY CHỨNG NHẬN**

**ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH CHẾ PHẨM DIỆT CÔN TRÙNG, DIỆT KHUẨN DÙNG TRONG LĨNH VỰC GIA DỤNG VÀ Y TẾ**

**_CERTIFICATE FOR INSECTICIDE AND DISINFECTANT REGISTRATION FOR HOUSEHOLD AND MEDICAL USE_**

Tên thương mại của chế phẩm:
..................................................................................

_Trade name of product_

Thành phần, hàm lượng hoạt chất:
..............................................................................

_Ac__t__ive ingredient(s)_

Phạm vi và phương pháp sử dụng:

_Scope and method of app__li__cation:_

**Tác dụng**  
_Purpose of use_

|

**Phạm v****i**** sử dụng**  
_Scope of app__l__icat__i__on_

|

**Liều lượng và Phương pháp sử dụng**  
_Dosage and Method of applicat__i__on_  
  
---|---|---  
  


|



|

  
  
Hạn dùng:
.................................................................................................................

_She__l__f __li__fe_

Số đăng ký lưu hành: ………………………….. Có giá trị từ: ………….. đến:
...................

_Reg__i__stration No. _
_V__al__id_ _from _                     _unti__l_

Tên đơn vị đăng ký:
...................................................................................................

_Name of certi__fi__cate holder_

Địa chỉ đơn vị đăng ký:
...............................................................................................

_Address of cert__i__ficate ho__l__der_

Tên đơn vị sản xuất:
..................................................................................................

_Name of manufacturer_

Địa chỉ nơi sản xuất:
..................................................................................................

_Address of manufactur__i__ng site_

Nguồn cung cấp hóa chất nguyên liệu:

_Source of active __i__ngredients_

**Tên hóa chất**  
_Active ingredients_

|

**Hàm lượng hoạt c****hấ****t**  
_(Concentrat__i__on of Act__i__ve Ingred__i__ents)_

|

**Nhà sản xuất**  
_Manufacturer_

|

**Địa chỉ**  
_Address_  
  
---|---|---|---  
  


|



|



|

  
  
Ghi chú:
....................................................................................................................

_Notes_





|

_Hà Nộ__i__, ngày __…. __tháng..... năm…__.._  
**CỤC TRƯỞNG**  
**_Director General_**  
  
---|---  
  


**PHỤ LỤC V**

NỘI DUNG TÀI LIỆU KỸ THUẬT  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

**I. ****HƯỚNG D****Ẫ****N CHU****Ẩ****N BỊ TÀI LIỆU KỸ THUẬT**

1\. Đối với chế phẩm chứa hoạt chất lần đầu tiên đăng ký tại Việt Nam thì tài
liệu kỹ thuật phải bao gồm đầy đủ các Mục theo yêu cầu tại Mục II.

2\. Đối với chế phẩm mà hoạt chất đã được đăng ký tại Việt Nam thì tài liệu kỹ
thuật bao gồm các nội dung quy định tại Phần 1, Phần 3 (tài liệu về chế phẩm)
và Phần 4 Mục II.

**II. YÊU CẦU VỀ TÀI LIỆU KỸ THUẬT:**

**Ph****ầ****n 1**  
**CHỈ TIÊ****U**** CHẤT LƯỢNG**  
  
---  
  
1

|

Thành phần và hàm lượng hoạt chất  
  
2

|

Thành phần, hàm lượng phụ gia cộng hưởng  
  
3

|

Loại chế phẩm  
  
4

|

Dạng chế phẩm  
  
5

|

Hạn sử dụng  
  
6

|

Nguồn hoạt chất (tên hoạt chất, hàm lượng, nhà sản xuất)  
  
**Ph****ầ****n 2**  
**HOẠT CHẤT**  
  
1

|

Ngoại dạng  
  
2

|

Hàm lượng tối thiểu và tối đa của hoạt chất  
  
3

|

Nhận diện và hàm lượng các đồng phân, tạp chất  
  
4

|

Thời hạn sử dụng  
  
5

|

Phương pháp và quy trình phân tích xác định hàm lượng hoạt chất  
  
6

|

Số CAS  
  
7

|

Tên thông thường  
  
8

|

Tên hóa chất theo IUPAC  
  
9

|

Công thức cấu tạo  
  
10

|

Công thức phân tử  
  
11

|

Khối lượng phân tử  
  
12

|

Họ hóa chất  
  
13

|

Điểm nóng chảy, sôi, phân hủy  
  
14

|

Áp suất hơi  
  
15

|

Tỷ trọng (với chất lỏng)  
  
16

|

Khả năng hòa tan trong nước và dung môi hữu cơ  
  
17

|

Độc cấp tính  
  
17.1

|

Độc cấp tính qua miệng (LD50)  
  
17.2

|

Độc cấp tính qua da (LD50)  
  
17.3

|

Độc cấp tính qua hô hấp (LC50)  
  
17.4

|

Khả năng kích thích mắt  
  
17.5

|

Khả năng kích thích da  
  
17.6

|

Khả năng gây dị ứng  
  
18

|

Độc cận mãn tính (tên gọi khác: độc bán trường, độc bán mãn tính)  
  
19

|

Độc mãn tính  
  
20

|

Khả năng gây ung thư  
  
21

|

Khả năng gây đột biến gen  
  
22

|

Độc tính với sinh sản và sự phát triển (bao gồm cả khả năng sinh quái thai)  
  
23

|

Các nghiên cứu độc tính khác, nếu có  
  
24

|

Dữ liệu y khoa, triệu chứng ngộ độc, thuốc giải độc nếu có  
  
25

|

Chuyển hóa trong môi trường  
  
25.1

|

Trong đất  
  
25.2

|

Trong nước  
  
25.3

|

Trong không khí  
  
26

|

Độc tính sinh thái  
  
26.1

|

Độc tính với chim  
  
26.2

|

Độc tính với cá và các loài thủy sinh  
  
26.3

|

Độc tính với ong  
  
26.4

|

Độc tính với các sinh vật không phải đối tượng phòng trừ  
  
**Ph****ầ****n 3**  
**CH****Ế ****PH****Ẩ****M**  
  
**I**

|

**D****Ữ**** LIỆU LÝ-HÓA**  
  
1

|

Nhận diện chế phẩm  
  
1.1

|

Tên thương mại của chế phẩm  
  
1.2

|

Tên và địa chỉ nhà sản xuất chế phẩm  
  
1.3

|

Tên và địa chỉ đơn vị sang chai, đóng gói (nếu có)  
  
1.4

|

Cấp độc cấp tính theo phân loại của hệ thống hài hòa toàn cầu về phân loại và
ghi nhãn hóa chất  
  
2

|

Thành phần  
  
2.1

|

Hàm lượng hoạt chất  
  
2.2

|

Hàm lượng các chất phụ gia (bao gồm cả dung môi, chất mang)  
  
3

|

Đặc tính lý hóa của chế phẩm  
  
3.1

|

Ngoại dạng  
  
3.2

|

Tỷ trọng với chất lỏng  
  
3.3

|

Khả năng bắt lửa, Điểm chớp  
  
3.4

|

Khả năng ăn mòn (nếu có)  
  
3.5

|

Độ bền bảo quản  
  
3.6

|

Độ acid, kiềm hoặc pH  
  
3.7

|

Khả năng hỗn hợp với chế phẩm khác  
  
4

|

Phương pháp và quy trình phân tích  
  
5

|

Quy trình sản xuất chế phẩm  
  
**II**

|

**Đ****Ộ****C T****Í****NH**  
  
1

|

Độc cấp tính qua miệng (LD50)  
  
2

|

Độc cấp tính qua da (LD50)  
  
3

|

Độc cấp tính qua hô hấp (LC50)  
  
4

|

Khả năng kích thích mắt  
  
5

|

Khả năng kích thích da  
  
6

|

Khả năng gây dị ứng  
  
**III**

|

**Đ****ỘC**** TÍNH SINH THÁI**  
  
1

|

Độc tính với chim  
  
2

|

Độc tính với cá và các loài thủy sinh  
  
3

|

Độc tính với ong  
  
4

|

Độc tính với các sinh vật không phải đối tượng phòng trừ  
  
**IV**

|

**HI****ỆU**** L****Ự****C SINH H****Ọ****C**  
  
1

|

Cơ chế tác động của chế phẩm để diệt khuẩn, diệt côn trùng  
  
2

|

Khả năng diệt khuẩn, diệt côn trùng (chủng loại vi khuẩn, loại côn trùng)  
  
3

|

Lĩnh vực sử dụng (trong gia dụng hoặc y tế,...)  
  
4

|

Liều lượng sử dụng  
  
5

|

Khoảng thời gian giữa các lần sử dụng (đối với chế phẩm có tác dụng tồn lưu)  
  
6

|

Môi trường pha loãng nếu có (nước, dầu,..)  
  
7

|

Phương pháp sử dụng (phun, rải...)  
  
**V**

|

**CÁC THÔNG TIN KHÁC**  
  
1

|

Hướng dẫn sử dụng chế phẩm  
  
2

|

Hướng dẫn bảo quản chế phẩm  
  
3

|

Chú ý về an toàn khi sử dụng chế phẩm  
  
4

|

Tác động xấu có thể xảy ra đối với người khi sử dụng chế phẩm và cách xử lý  
  
5

|

Phương pháp tiêu hủy chế phẩm hết hạn hoặc không sử dụng hết  
  
6

|

Phương pháp tiêu hủy bao gói chế phẩm  
  
7

|

Mã HS (HS code): áp dụng đối với chế phẩm nhập khẩu  
  
8

|

Mã số Liên hiệp quốc (UN No.)  
  
**Ph****ầ****n 4**  
**PHI****Ế****U AN TOÀN HÓA CHẤT CỦA HÓA CH****Ấ****T, CHẾ PH****Ẩ****M**  
_Mater__i__a__l__ safety data sheet (MSDS):_  
  
Đối với những chế phẩm phải lập Phiếu an toàn hóa chất theo quy định của pháp
luật về hóa chất.  
  


**PHỤ LỤC VI**

BÁO CÁO QUÁ TRÌNH LƯU HÀNH  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  
**\----------------**

_……………..__, ngày __…… __tháng __….. __năm 20__ ….._

**BÁO CÁO QUÁ TRÌNH LƯU HÀNH CH****Ế**** PHẨM**

Kính gửi: Bộ Y tế (Cục Quản lý môi trường y tế)

Tên cơ sở đăng ký:
...................................................................................................

Địa chỉ: ………………………………. Điện thoại: ………..…..………… Fax: .....................

Tên cơ sở sản xuất:
..................................................................................................

Địa chỉ: ……………………………… Điện thoại: ……………….………. Fax: .....................

Tên cơ sở sang chai, đóng gói (nếu có):
......................................................................

Địa chỉ:
.....................................................................................................................

Tên cơ sở nhập khẩu (đối với chế phẩm nhập
khẩu).....................................................

Địa chỉ:
.....................................................................................................................

Tên thương mại:
........................................................................................................

Thành phần và hàm lượng hoạt chất (%):
....................................................................

Hạn sử dụng:
............................................................................................................

Dạng chế phẩm và quy cách đóng gói:
.........................................................................

**Thời gian sản xuất/** **nhập khẩu**

|

**Đơn vị tính**

|

**Số lượng sản xuất/** **nhập khẩu**

|

**Số lượng tiêu thụ**

|

**Vi phạm pháp luật về hóa chất, chế phẩm và hình thức xử phạt**  
  
---|---|---|---|---  
  
Năm 20…..

|



|



|



|

  
  
Năm 20…..

|



|



|



|

  
  
Năm 20…..

|



|



|



|

  
  
**Tổng cộng**

|



|



|



|

  
  
Chúng tôi cam kết các nội dung nêu trên là đúng. Nếu sai, chúng tôi hoàn toàn
chịu trách nhiệm trước pháp luật./.





|

**NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT**  
_(K__ý__ trực tiếp, ghi rõ họ tên và đ__ó__ng dấu)_  
  
---|---  
  


**PHỤ LỤC VII**

YÊU CẦU ĐỐI VỚI GIẤY ỦY QUYỀN  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

I. Nội dung:

Giấy ủy quyền phải có đầy đủ các nội dung sau:

\- Tên, địa chỉ của chủ sở hữu chế phẩm.

\- Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân được ủy quyền.

\- Phạm vi ủy quyền (đứng tên đăng ký lưu hành chế phẩm tại Việt Nam đối với
trường hợp ủy quyền đăng ký. Cho phép sang chai đóng gói tại Việt Nam đối với
trường hợp sang chai đóng gói tại Việt Nam).

\- Tên thương mại của chế phẩm được ủy quyền.

\- Địa chỉ cơ sở sản xuất chế phẩm.

\- Thời hạn ủy quyền.

\- Cam kết của chủ sở hữu chế phẩm cung cấp đầy đủ hồ sơ thông tin chế phẩm
cho tổ chức, cá nhân được ủy quyền để thực hiện việc đăng ký lưu hành.

\- Tên, chức danh, chữ ký trực tiếp của người đại diện cho bên ủy quyền.

2\. Trường hợp chủ sở hữu chế phẩm đã ủy quyền cho một cơ sở đăng ký lưu hành
chế phẩm tại Việt Nam và đã được cấp số đăng ký lưu hành; trong thời hạn số
đăng ký lưu hành còn hiệu lực, chủ sở hữu ủy quyền cho cơ sở khác đăng ký lưu
hành tại Việt Nam thì giấy ủy quyền mới phải kèm theo văn bản chấp thuận không
tiếp tục đứng tên đăng ký lưu hành và đề nghị rút số đăng ký lưu hành của cơ
sở đang sở hữu số đăng ký lưu hành chế phẩm.

3\. Hợp pháp hóa lãnh sự:

Giấy ủy quyền của đơn vị ở nước ngoài phải được hợp pháp hóa lãnh sự theo quy
định, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo Điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên.



**PHỤ LỤC VIII**

YÊU CẦU ĐỐI VỚI GIẤY CHỨNG NHẬN LƯU HÀNH TỰ DO  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

I. Nội dung

Giấy chứng nhận lưu hành tự do (Certificate of Free Sale - CFS) bao gồm các
loại giấy chứng nhận có nội dung sau:

\- Tên cơ quan cấp giấy chứng nhận;

\- Ngày cấp giấy chứng nhận;

\- Tên thương mại của chế phẩm được cấp giấy chứng nhận;

\- Thành phần và hàm lượng hoạt chất (bắt buộc đối với chế phẩm diệt côn
trùng);

\- Tên và địa chỉ của nhà sản xuất;

\- Xác nhận chế phẩm được bán tự do tại thị trường nước cấp giấy chứng nhận;

\- Họ tên, chức danh, chữ ký trực tiếp của người cấp giấy chứng nhận.

2\. Nước cấp CFS

Nước cấp CFS phải là nước sản xuất chế phẩm hoặc một trong các nước thành viên
Tổ chức Thương mại Thế giới.

3\. Thời gian ban hành

CFS phải được cấp trong Khoảng thời gian không quá 12 tháng tính đến ngày nộp
hồ sơ đăng ký lưu hành.

4\. Hiệu lực của CFS

CFS phải còn hiệu lực tối thiểu là 06 tháng kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký lưu
hành đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ trong trường hợp CFS có ghi ngày hết hiệu
lực.

5\. Hợp pháp hóa lãnh sự

CFS phải được hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định, trừ trường hợp được miễn hợp
pháp hóa lãnh sự theo Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.



**PHỤ LỤC IX**

HƯỚNG DẪN CÁCH GHI NHÃN HÓA CHẤT, CHẾ PHẨM DIỆT CÔN TRÙNG, DIỆT KHUẨN  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

Hóa chất, chế phẩm lưu hành trong nước, xuất khẩu, nhập khẩu phải ghi nhãn phù
hợp với quy định về ghi nhãn hàng hóa tại Nghị định số [89/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ và hướng dẫn của hệ thống hài hòa toàn
cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công
Thương. Ngoài ra, nhãn hóa chất, chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu sau:

**I. ****ĐỐI VỚI CH****Ế**** PHẨM**

1\. Nội dung bắt buộc phải ghi trên nhãn

a) Tên thương mại;

b) Thành phần, hàm lượng hoạt chất;

c) Tác dụng và hướng dẫn sử dụng;

d) Hướng dẫn bảo quản;

đ) Thông tin cảnh báo về nguy cơ gây hại đến sức khỏe con người và môi trường;

e) Biện pháp xử lý khi bị nhiễm chế phẩm (qua da, mắt, tiêu hóa, hô hấp);

g) Tên, địa chỉ đơn vị sản xuất;

h) Tên, địa chỉ đơn vị gia công, sang chai, đóng gói (nếu có);

i) Tên, địa chỉ của đơn vị đăng ký;

k) Số lô sản xuất;

l) Ngày, tháng, năm sản xuất hoặc tháng, năm sản xuất;

m) Hạn sử dụng;

n) Số đăng ký lưu hành tại Việt Nam.

2\. Hình thức nhãn:

a) Các từ, ký tự tạo thành tên thương mại phải được viết liên tục theo đúng
văn bản đề nghị đăng ký lưu hành, có chiều cao tối thiểu bằng ký tự lớn nhất
trên nhãn;

b) Nhãn phải được in rõ ràng, dễ đọc, không bị mờ nhạt, rách nát trong quá
trình lưu thông, bảo quản, vận chuyển và sử dụng, chiều cao chữ không được
thấp hơn 0,9 mm;

c) Nhãn phải được gắn chặt hoặc in trên bao bì chế phẩm;

d) Nền nhãn không được dùng màu trùng với màu chỉ độ độc của chế phẩm.

3\. Biểu tượng độ độc trên nhãn theo phân loại của tổ chức y tế thế giới

Đối với các hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng có độ độc thuộc nhóm I, II, III
theo phân loại của Tổ chức Y tế thế giới thì nhãn phải ghi thêm các hình tượng
biểu hiện độ độc như sau:

a) Vạch màu chỉ độ độc đặt ở phần dưới cùng của nhãn và có độ dài bằng độ dài
của nhãn, chiều cao tương đương 10% chiều cao của nhãn.

b) Các hình tượng biểu hiện độ độc và cảnh báo tương ứng của mỗi loại hóa
chất, chế phẩm phải đặt ở phía trên tên thương mại của sản phẩm như sau:

**Độ độc**

|

**Vạch màu**  
  
---|---  
  
Nhóm độc Ia, Ib

|

Rất độc

![](file:///C:/Users/duytn/AppData/Local/Temp/msohtmlclip<a%20target=)1/01/clip_image001.gif"
width="124" /&gt;

|

Hình tượng màu đen trên nền màu trắng.

|

Đỏ  
  
Nhóm độc II

|

Độc cao

![](file:///C:/Users/duytn/AppData/Local/Temp/msohtmlclip<a%20target=)1/01/clip_image002.gif"
width="141" /&gt;

|

Hình tượng màu đen trên nền màu trắng.

|

Vàng  
  
Nhóm độc III

|

Nguy hiểm

![](file:///C:/Users/duytn/AppData/Local/Temp/msohtmlclip<a%20target=)1/01/clip_image003.gif"
width="118" /&gt;

|

Hình tượng màu đen trên nền màu trắng.

|

Xanh lam  
  
**II. ****Đ****Ố****I VỚI HÓA CHẤT**

1\. Nội dung bắt buộc phải ghi trên nhãn

a) Tên thương mại;

b) Thành phần, hàm lượng hoạt chất;

c) Hướng dẫn bảo quản;

d) Thông tin cảnh báo về nguy cơ gây hại đến sức khỏe con người và môi trường;

đ) Tên, địa chỉ đơn vị sản xuất;

e) Số lô sản xuất;

g) Ngày, tháng, năm sản xuất hoặc tháng, năm sản xuất;

h) Hạn sử dụng.

2\. Hình thức nhãn:

a) Nhãn phải được in rõ ràng, dễ đọc, không bị mờ nhạt, rách nát trong quá
trình lưu thông, bảo quản, vận chuyển và sử dụng, chiều cao chữ không được
thấp hơn 0,9 mm;

b) Nhãn phải được gắn chặt hoặc in trên bao bì hóa chất.



**PHỤ LỤC X**

PHIẾU TRẢ LỜI KẾT QUẢ KHẢO NGHIỆM  
_(Kèm theo Nghị định số [91/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

**ĐƠN VỊ KHẢO NGHIỆM  
\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: ………

|

_……….__, ngày__ …. __tháng__ …. __năm__ 20…._  
  


**PHIẾU TRẢ LỜI KẾT QUẢ KHẢO NGHIỆM**  
_(Kèm theo kết quả khảo nghiệm ch__i__ Tiết)_

**I. TÊN HÓA CHẤT, CHẾ PH****Ẩ****M KHẢO NGHIỆM:**

1\. Tên mẫu khảo nghiệm:
...........................................................................................

2\. Thành phần và hàm lượng hoạt chất:
......................................................................

3\. Tên nhà sản xuất:
..................................................................................................

4\. Địa chỉ nhà sản xuất:
..............................................................................................

5\. Ngày sản xuất:
.......................................................................................................

6\. Hạn sử dụng:
.........................................................................................................

7\. Số lượng mẫu sử dụng trong thử nghiệm và lưu:
.....................................................

**II. MỤC ĐÍCH KHẢO NGHIỆM:**

**III. ĐƠN VỊ YÊU CẦU KHẢO NGHIỆM:**

**IV. ĐƠN VỊ KHẢO NGHIỆM:**

**V. NGÀY VÀ ĐỊA ĐIỂM KHẢO NGHIỆM:**

**VI. LIỀU LƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP SỬ DỤNG:**

**VII. KẾT QUẢ:1**

1\. Hiệu lực:

2\. An toàn:

**VIII. ****K****Ế****T LUẬN:**

1\. Hiệu lực:1

2\. An toàn:3

3\. Ý kiến đề xuất:4



**TRƯỞNG PHÒNG THÍ NGHIỆM**

|

**KHOA/PHÒNG**

|

**GIÁM ĐỐC/VIỆN TRƯỞNG**  
  
---|---|---  
  
____________________

1 Kết quả phải ghi chi Tiết cách đánh giá và kết quả đánh giá hiệu lực của hóa
chất, chế phẩm đối với côn trùng thử nghiệm theo liều lượng và phương pháp sử
dụng ghi trên nhãn chế phẩm; cách đánh giá và kết quả đánh giá tác dụng phụ
của chế phẩm thử nghiệm đối với người tham gia thử nghiệm.

1 Tóm tắt kết luận về hiệu lực của chế phẩm theo từng phương pháp sử dụng và
liều lượng sử dụng.

2 Tóm tắt đánh giá về tác dụng phụ của chế phẩm đối với người tham gia thử
nghiệm.

3 Phải ghi rõ chế phẩm có thể được đăng ký lưu hành hay không và với Mục đích,
phương pháp và liều lượng sử dụng như thế nào căn cứ trên kết luận về hiệu lực
và an toàn.

