**NGHỊ ĐỊNH**

**Về lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý quy hoạch đô thị **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị ngày 17 tháng 6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ tr­ưởng Bộ Xây dựng

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị; quản lý
xây dựng theo quy hoạch; điều kiện năng lực của tổ chức, cá nhân tham gia lập
quy hoạch đô thị.

**Điều 2. Thời gian lập quy hoạch đô thị**

1\. Thời gian lập quy hoạch chung đô thị:

a) Đối với thành phố trực thuộc Trung ương, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch
chung không quá 03 tháng, thời gian lập đồ án không quá 15 tháng;

b) Đối với thành phố thuộc tỉnh, thị xã, đô thị mới, thời gian lập nhiệm vụ
không quá 02 tháng và thời gian lập đồ án không quá 12 tháng;

c) Đối với thị trấn, thời gian lập nhiệm vụ không quá 01 tháng và thời gian
lập đồ án không quá 09 tháng.

2\. Thời gian lập quy hoạch phân khu: đối với lập nhiệm vụ không quá 01 tháng
và thời gian lập đồ án không quá 09 tháng.

3.Thời gian lập quy hoạch chi tiết: đối với lập nhiệm vụ không quá 01 tháng và
thời gian lập đồ án không quá 06 tháng.

4\. Thời gian lập đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật không quá 9
tháng.

5\. Thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch được tính kể từ ngày ký kết hợp đồng tư
vấn giữa cơ quan tổ chức lập quy hoạch hoặc chủ đầu tư với tổ chức tư vấn lập
quy hoạch. Thời gian lập đồ án quy hoạch được tính kể từ ngày nhiệm vụ quy
hoạch được phê duyệt. Trường hợp việc lập nhiệm vụ quy hoạch và lập đồ án quy
hoạch do hai pháp nhân khác nhau thực hiện thì thời gian lập đồ án được tính
từ ngày ký kết hợp đồng tư vấn.

**Điều 3. Bản đồ địa hình phục vụ lập đồ án quy hoạch đô thị**

1\. Bản đồ địa hình phục vụ lập đồ án quy hoạch đô thị do cơ quan quản lý nhà
nước về bản đồ cấp hoặc do cơ quan chuyên môn khảo sát, đo đạc lập, bảo đảm
yêu cầu về chất lượng và kỹ thuật theo quy định về hoạt động đo đạc và bản đồ.

2\. Các thông tin, dữ liệu của bản đồ địa hình phải đáp ứng yêu cầu phục vụ
việc lập quy hoạch đô thị phù hợp với từng loại đồ án quy hoạch đô thị. Trường
hợp bản đồ địa hình không phù hợp với hiện trạng tại thời điểm lập quy hoạch
thì thực hiện khảo sát đo đạc bổ sung.

**Điều 4. Quản lý nguồn kinh phí phục vụ công tác lập và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị**

1\. Kinh phí phục vụ công tác lập và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị từ
ngân sách nhà nước được cân đối từ nguồn kinh phí sự nghiệp kinh tế hàng năm
của ngân sách trung ương và ngân sách địa phương.

2\. Kinh phí phục vụ công tác lập và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị từ
nguồn kinh phí của tổ chức, cá nhân thực hiện dự án đầu tư xây dựng được tính
vào tổng mức đầu tư của dự án.

3\. Trách nhiệm lập kế hoạch kinh phí phục vụ công tác lập và tổ chức thực
hiện quy hoạch đô thị từ nguồn kinh phí ngân sách nhà nước:

a) Bộ Xây dựng lập kế hoạch kinh phí ngân sách hàng năm đối với công tác lập
và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị do Bộ Xây dựng tổ chức lập và các quy
hoạch đô thị khác do Thủ tướng Chính phủ giao;

b) Ủy ban nhân dân các cấp lập và cân đối kế hoạch kinh phí hàng năm đối với
quy hoạch đô thị do mình tổ chức lập, trừ các quy hoạch đô thị quy định tại
điểm a khoản 3 Điều này;

c) Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm cân đối nguồn kinh phí
từ ngân sách nhà nước hàng năm cho công tác lập và tổ chức thực hiện quy hoạch
đô thị do Bộ Xây dựng thực hiện; Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm cân
đối nguồn vốn kinh phí ngân sách địa phương hàng năm để thực hiện công tác quy
hoạch đô thị tại địa phương.

4\. Điều kiện để ghi kế hoạch kinh phí hàng năm:

Danh mục các dự án quy hoạch đô thị hoặc hạng mục công việc để tổ chức thực
hiện quy hoạch đô thị được cấp có thẩm quyền phê duyệt, kèm theo đề cương và
dự toán chi phí công tác lập quy hoạch đô thị hoặc chi phí cho các hạng mục
công việc để tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị.

5\. Bộ Xây dựng công bố định mức, đơn giá cho công tác lập và tổ chức thực
hiện quy hoạch đô thị.

6\. Bộ Tài chính phối hợp Bộ Xây dựng hướng dẫn việc tạm ứng, thanh toán,
quyết toán kinh phí cho công tác lập và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị
thuộc ngân sách nhà nước phù hợp với yêu cầu quản lý và đặc thù của công tác
quy hoạch đô thị.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN, NĂNG LỰC CỦA TỔ CHỨC TƯ VẤN, CÁ NHÂN THAM GIA LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ LỰA CHỌN TỔ CHỨC TƯ VẤN LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Mục 1**

**ĐIỀU KIỆN, NĂNG LỰC CỦA TỔ CHỨC TƯ VẤN, CÁ NHÂN THAM GIA LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Điều 5. Quy định chung điều kiện của tổ chức tư vấn, cá nhân tham gia lập quy hoạch đô thị**

1\. Tổ chức tư vấn, cá nhân tham gia lập quy hoạch đô thị phải có đủ điều kiện
năng lực theo quy định của Nghị định này hoặc quy định pháp luật hiện hành về
điều kiện năng lực của tổ chức tư vấn, cá nhân thiết kế quy hoạch xây dựng.

2\. Cá nhân thiết kế quy hoạch đô thị phải có văn bằng, chứng chỉ đào tạo phù
hợp với công việc đảm nhận.

3\. Cá nhân đảm nhận chức danh chủ nhiệm đồ án quy hoạch đô thị và cá nhân
hành nghề độc lập thiết kế quy hoạch đô thị phải có chứng chỉ hành nghề theo
quy định.

4\. Năng lực của tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị được xác định trên cơ sở
năng lực hành nghề của các cá nhân trong tổ chức, kinh nghiệm, trình độ thiết
bị và năng lực quản lý của tổ chức.

**Điều 6. Điều kiện và thẩm quyền cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị của cá nhân**

1\. Cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị
phải có trình độ đại học trở lên thuộc chuyên ngành kiến trúc, quy hoạch, hạ
tầng kỹ thuật đô thị, kinh tế đô thị; có kinh nghiệm tham gia thiết kế quy
hoạch tối thiểu 05 năm và đã tham gia thiết kế ít nhất 05 đồ án quy hoạch đô
thị đã được phê duyệt.

2\. Thẩm quyền cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị:

a) Sở Xây dựng cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị
cho cá nhân theo quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị do Bộ Xây dựng quy
định và phát hành theo mẫu thống nhất trong phạm vi cả nước.

**Điều 7. Trách nhiệm của người được cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị**

1\. Đảm bảo sự trung thực và chính xác của hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ.

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về chất lượng công việc do mình đảm nhận.

3\. Nộp lệ phí khi được cấp chứng chỉ theo quy định của pháp luật về phí và lệ
phí.

**Điều 8. Phân hạng chủ nhiệm đồ án, chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch đô thị **

1\. Chủ nhiệm đồ án quy hoạch đô thị hạng I:

a) Có chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị phù hợp với
công việc đảm nhận;

b) Đã làm chủ nhiệm 01 đồ án quy hoạch chung đô thị từ loại I trở lên hoặc 02
đồ án quy hoạch chung đô thị loại II hoặc 03 đồ án quy hoạch chung đô thị loại
III.

2\. Chủ nhiệm đồ án quy hoạch đô thị hạng II:

a) Có chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị phù hợp với
công việc đảm nhận;

b) Đã làm chủ nhiệm 01 đồ án quy hoạch chung đô thị từ loại II trở lên hoặc 02
đồ án quy hoạch chung đô thị loại III hoặc 03 đồ án quy hoạch chung đô thị
loại IV hoặc 04 đồ án quy hoạch chung đô thị loại V.

3\. Chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch đô thị hạng I:

a) Có chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị phù hợp với
công việc đảm nhận;

b) Đã làm chủ trì thiết kế bộ môn chuyên ngành 01 đồ án quy hoạch chung đô thị
từ loại I trở lên hoặc 02 đồ án quy hoạch chung đô thị loại II hoặc 03 đồ án
quy hoạch chung đô thị loại III.

4\. Chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch đô thị hạng II:

a) Có chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư quy hoạch đô thị phù hợp với
công việc đảm nhận;

b) Đã làm chủ trì thiết kế bộ môn chuyên ngành 01 đồ án quy hoạch chung đô thị
từ loại II trở lên hoặc 02 đồ án quy hoạch chung đô thị loại III hoặc 03 đồ án
quy hoạch chung đô thị loại IV hoặc 04 đồ án quy hoạch chung đô thị loại V.

5\. Chủ nhiệm đồ án quy hoạch đô thị, chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch đô
thị hạng I được làm chủ nhiệm, chủ trì thiết kế tất cả các đồ án quy hoạch đô
thị.

6\. Chủ nhiệm đồ án quy hoạch đô thị, chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch đô
thị hạng II được làm chủ nhiệm, chủ trì thiết kế đối với các đồ án quy hoạch
chung đô thị loại II trở xuống, quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết đô
thị.

**Điều 9. Điều kiện năng lực của tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị**

1\. Tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị phải có các cá nhân đủ điều kiện năng
lực chuyên môn theo quy định tại khoản 1 Điều 6 để đảm bảo thực hiện đầy đủ
các chuyên ngành về quy hoạch không gian, hạ tầng kỹ thuật, kinh tế và môi
trường đô thị; có cơ sở vật chất và trình độ quản lý để bảo đảm chất lượng đồ
án.

2\. Tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị có đủ chủ nhiệm đồ án hạng I và có đủ
chủ trì bộ môn chuyên ngành hạng I của các chuyên ngành quy hoạch đô thị thì
được lập tất cả các đồ án quy hoạch đô thị.

3\. Tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị chưa có chủ nhiệm đồ án, chủ trì bộ
môn chuyên ngành quy hoạch đô thị được phân hạng theo quy định tại Điều 8 Nghị
định này chỉ được lập đồ án quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết.

**Điều 10. Điều kiện của tổ chức tư vấn, cá nhân nước ngoài tham gia lập quy hoạch đô thị**

1\. Tổ chức tư vấn, cá nhân nước ngoài khi tham gia lập quy hoạch đô thị tại
Việt Nam phải có giấy phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Đối với tổ chức tư vấn, cá nhân nước ngoài tham gia lập đồ án quy hoạch đô
thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ phải được Bộ Xây dựng
công nhận sự phù hợp về năng lực của tổ chức tư vấn với công việc được đảm
nhận.

3\. Đối với các tổ chức tư vấn, cá nhân nước ngoài tham gia lập đồ án quy
hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân các cấp phải được
cơ quan quản lý quy hoạch đô thị cấp tỉnh công nhận sự phù hợp về năng lực của
tổ chức tư vấn với công việc được đảm nhận.

**Điều 11. Trách nhiệm của tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị**

1\. Công nhận hạng của chủ nhiệm đồ án, chủ trì bộ môn chuyên ngành quy hoạch
đô thị thuộc tổ chức của mình theo các quy định tại khoản 1 và 2 Điều 8 Nghị
định này.

2\. Cung cấp trung thực, đầy đủ hồ sơ năng lực của cá nhân tham gia lập quy
hoạch đô thị cho tổ chức, cơ quan tổ chức lập quy hoạch đô thị.

3\. Sử dụng các cá nhân tham gia lập đồ án bảo đảm điều kiện năng lực theo quy
định và phù hợp với công việc được đảm nhận.

4. Bảo đảm chất lượng của đồ án quy hoạch và tiến độ lập quy hoạch đô thị.

**Mục 2**

**LỰA CHỌN TỔ CHỨC TƯ VẤN LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Điều 12. Lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị**

1\. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị thông qua hình thức chỉ
định thầu. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch đô thị thực hiện việc chỉ định tổ
chức tư vấn lập quy hoạch đô thị theo quy định pháp luật về chỉ định thầu.

2\. Khuyến khích việc lựa chọn tư vấn thông qua hình thức thi tuyển đối với
quy hoạch chung các đô thị có quy mô lớn, có ý nghĩa đặc thù; quy hoạch phân
khu, quy hoạch chi tiết các khu vực có ý nghĩa quan trọng trong đô thị.

3\. Khi lựa chọn tư vấn lập quy hoạch đô thị, cơ quan có trách nhiệm tổ chức
lập quy hoạch hoặc chủ đầu tư phải căn cứ vào các quy định về điều kiện năng
lực theo quy định tại Nghị định này và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật
về những thiệt hại do việc lựa chọn tổ chức tư vấn không đủ điều kiện năng
lực.

**Điều 13. Hình thức thi tuyển **

1\. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị thông qua hình thức thi
tuyển ý tưởng quy hoạch.

2\. Tổ chức tư vấn quy hoạch đô thị tham gia thi tuyển phải đảm bảo các điều
kiện năng lực theo quy định tại Điều 9 Nghị định này.

3\. Tổ chức thi tuyển:

Cơ quan tổ chức lập quy hoạch đô thị có trách nhiệm:

a) Tổ chức lập và phê duyệt nhiệm vụ, quy chế và dự toán kinh phí tổ chức thi
tuyển;

b) Mời tối thiểu 5 tổ chức tư vấn tham gia thi tuyển;

c) Thành lập Hội đồng thi tuyển để đánh giá và xếp hạng tổ chức tư vấn.

4\. Thành phần và trách nhiệm của Hội đồng thi tuyển:

a) Thành phần Hội đồng thi tuyển:

Hội đồng thi tuyển gồm đại diện các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức xã
hội - nghề nghiệp có liên quan, hội đồng kiến trúc quy hoạch và các chuyên gia
có kinh nghiệm trong lĩnh vực quy hoạch - kiến trúc.

b) Trách nhiệm của Hội đồng thi tuyển:

\- Phân tích các ý tưởng quy hoạch trên cơ sở đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ thi
tuyển; tính khoa học, tính thực tiễn của phương án và đánh giá, xếp hạng tổ
chức tư vấn.

\- Tổng hợp và báo cáo kết quả đánh giá, xếp hạng thi tuyển với cơ quan tổ
chức lập quy hoạch đô thị.

5\. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch quyết định chọn tổ chức tư vấn trên cơ sở
kết quả thi tuyển.

**Chương III**

**LẬP, THẨM ĐỊNH VÀ PHÊ DUYỆT QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Mục 1**

**NỘI DUNG ĐỒ ÁN QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Điều 14. Nguyên tắc lập quy hoạch đô thị**

1\. Thành phố trực thuộc Trung ương, thành phố thuộc tỉnh, thị xã, thị trấn,
đô thị mới phải được lập quy hoạch chung, đảm bảo phù hợp với Định hướng quy
hoạch tổng thể hệ thống đô thị quốc gia.

2\. Các khu vực trong thành phố, thị xã phải được lập quy hoạch phân khu để cụ
thể hoá quy hoạch chung, làm cơ sở để xác định các dự án đầu tư xây dựng và
lập quy hoạch chi tiết.

3\. Các khu vực trong thành phố, thị xã, thị trấn, khi thực hiện đầu tư xây
dựng thì phải lập quy hoạch chi tiết để cụ thể hoá quy hoạch chung, quy hoạch
phân khu, làm cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng và cấp giấy phép xây dựng.

4\. Đối với dự án đầu tư xây dựng do một chủ đầu tư tổ chức thực hiện có quy
mô nhỏ hơn 5 ha (nhỏ hơn 2 ha đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở chung cư)
thì có thể lập dự án đầu tư xây dựng mà không phải lập quy hoạch chi tiết. Bản
vẽ tổng mặt bằng, phương án kiến trúc công trình, giải pháp về hạ tầng kỹ
thuật trong nội dung thiết kế cơ sở phải phù hợp với quy hoạch phân khu; đảm
bảo sự đấu nối hạ tầng kỹ thuật và phù hợp về không gian kiến trúc với khu vực
xung quanh.

**Điều 15. Nội dung đồ án quy hoạch chung thành phố trực thuộc Trung ương            **

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã
hội; dân số, lao động; sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng
kỹ thuật, cơ sở hạ tầng xã hội, môi trường của toàn thành phố và từng đô thị.

2\. Xác định tính chất, mục tiêu, động lực phát triển.

3\. Xác định quy mô dân số, lao động, quy mô đất xây dựng đô thị, các chỉ tiêu
đất đai, hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật cho toàn thành phố và từng đô thị
phù hợp với yêu cầu phát triển của từng giai đoạn 10 năm, 20 - 25 năm và xu
thế phát triển 50 năm.

4\. Dự kiến sử dụng đất của toàn thành phố theo yêu cầu phát triển của từng
giai đoạn.

5\. Định hướng phát triển không gian đô thị, bao gồm:

a) Xác định mô hình phát triển, cấu trúc không gian toàn thành phố:

\- Định hướng phát triển hệ thống đô thị trong thành phố: xác định quy mô,
chức năng, phạm vi của khu vực đô thị trung tâm; vị trí, quy mô, tính chất,
chức năng, phạm vi và nguyên tắc phát triển của các đô thị khác;

\- Định hướng các vùng chức năng khác cho toàn thành phố (công nghiệp, nông
nghiệp, lâm nghiệp, du lịch, sinh thái, bảo tồn,...): xác định tính chất, phạm
vi, quy mô và nguyên tắc phát triển;

\- Định hướng phát triển các khu vực dân cư nông thôn: xác định vị trí trung
tâm cụm xã, trung tâm xã; điểm dân cư nông thôn tập trung và mô hình phát
triển;

\- Định hướng phát triển các trục không gian, hành lang phát triển đô thị của
thành phố: xác định tính chất và nguyên tắc phát triển.

b) Định hướng phát triển không gian cho khu vực đô thị trung tâm, bao gồm:

\- Hướng phát triển, mở rộng đô thị;

\- Xác định phạm vi, quy mô các khu chức năng; các khu chuyển đổi chức năng;
khu hiện có hạn chế phát triển, khu chỉnh trang, cải tạo, khu cần bảo tồn, tôn
tạo; khu phát triển mới; khu cấm xây dựng; các khu dự trữ phát triển;

\- Xác định chỉ tiêu về mật độ dân cư, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị,
nguyên tắc phát triển đối với các khu chức năng;

\- Xác định hệ thống trung tâm hành chính, trung tâm thương mại, dịch vụ,
trung tâm công cộng, thể dục thể thao; công viên cây xanh và không gian mở của
đô thị; trung tâm chuyên ngành cấp thành phố;

\- Xác định các khu vực dự kiến xây dựng công trình ngầm;

\- Xác định các vùng kiến trúc, cảnh quan, các khu vực trung tâm, khu vực cửa
ngõ của đô thị, trục không gian chính, quảng trường lớn, không gian cây xanh,
mặt nước, điểm nhấn trong đô thị và đề xuất nguyên tắc và yêu cầu tổ chức
không gian, kiến trúc cho các khu vực trên.

6\. Định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật đô thị:

a) Định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật toàn thành phố, bao gồm:

\- Đánh giá tổng hợp và lựa chọn đất phát triển đô thị: đánh giá về địa hình,
các tai biến địa chất, xác định khu vực cấm xây dựng, hạn chế xây dựng; xác
định lưu vực, phân lưu và hướng thoát nước chính; vị trí, quy mô các công
trình tiêu thoát nước; xác định cốt xây dựng cho các đô thị và các vùng chức
năng khác trong thành phố;

\- Xác định mạng lưới giao thông đối ngoại gồm đường bộ, đường sắt, đường
thủy, đường hàng không; vị trí và quy mô cảng hàng không, cảng biển, cảng
sông, ga đường sắt; tuyến đường bộ, đường sắt đô thị (trên cao, trên mặt đất,
ngầm); xác định vị trí, quy mô bến xe đối ngoại;

\- Xác định trữ lượng, nhu cầu và nguồn cung cấp nước, năng lượng; tổng lượng
nước thải, rác thải; vị trí, quy mô, công suất các công trình đầu mối và các
tuyến truyền tải, phân phối của hệ thống cấp nước, năng lượng, chiếu sáng,
thông tin liên lạc, thoát nước; vị trí, quy mô khu xử lý chất thải rắn, nghĩa
trang và các công trình khác cho các đô thị và các vùng chức năng khác của
thành phố.

b) Định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật cho khu vực đô thị trung tâm, bao
gồm:

\- Phân lưu vực thoát nước, xác định mạng lưới thoát nước mưa, cốt xây dựng
của từng khu vực;

\- Xác định mạng lưới giao thông chính cấp đô thị, tuyến và ga đường sắt đô
thị (trên cao, mặt đất và ngầm); tổ chức hệ thống giao thông công cộng và hệ
thống bến, bãi đỗ xe (trên cao, mặt đất và ngầm); xác định chỉ giới đường đỏ
các trục chính đô thị và hệ thống hào, tuy nen kỹ thuật;

\- Xác định vị trí, quy mô các công trình đầu mối và mạng lưới phân phối chính
của hệ thống cấp nước, cấp năng lượng và chiếu sáng, thông tin liên lạc, thoát
nước.

7\. Đánh giá môi trường chiến lược:

a) Đánh giá hiện trạng:

\- Về môi trường tự nhiên đô thị về điều kiện khí tượng thủy văn, hệ sinh
thái, địa chất, xói mòn đất; khai thác và sử dụng tài nguyên, thay đổi khí
hậu;

\- Về chất lượng nguồn nước, không khí, chất thải rắn, nước thải, tiếng ồn;

\- Về các vấn đề dân cư, xã hội, văn hoá và di sản.

b) Phân tích, dự báo những tác động tích cực và tiêu cực ảnh hưởng đến phát
triển kinh tế - xã hội và môi trường đô thị; đề xuất hệ thống tiêu chí bảo vệ
môi trường để đưa ra các giải pháp về định hướng phát triển không gian và hạ
tầng kỹ thuật tối ưu.

c) Đề ra các giải pháp tổng thể phòng ngừa, giảm thiểu, khắc phục tác động và
rủi ro đối với dân cư; hệ sinh thái tự nhiên; nguồn nước, không khí, tiếng ồn
khi triển khai thực hiện quy hoạch đô thị.

d) Lập chương trình, kế hoạch giám sát môi trường về kỹ thuật, quản lý và quan
trắc môi trường.

8\. Đề xuất các chương trình ưu tiên đầu tư phát triển và nguồn lực thực hiện.

9\. Bản đồ định hướng phát triển không gian và hạ tầng kỹ thuật toàn đô thị
theo các giai đoạn được thể hiện trên tỷ lệ 1/25.000 hoặc 1/50.000; bản đồ
định hướng phát triển không gian và hạ tầng kỹ thuật khu vực đô thị trung tâm
theo các giai đoạn được thể hiện trên bản đồ tỷ lệ 1/10.000 hoặc 1/25.000.

**Điều 16. Nội dung đồ án quy hoạch chung thành phố thuộc tỉnh, thị xã**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã
hội; dân số, lao động; sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng
kỹ thuật, cơ sở hạ tầng xã hội, môi trường của đô thị.

2\. Xác định tính chất, mục tiêu, động lực phát triển, quy mô dân số, lao
động, quy mô đất xây dựng đô thị, các chỉ tiêu đất đai, hạ tầng xã hội, hạ
tầng kỹ thuật cho đô thị phù hợp với các yêu cầu phát triển của từng giai đoạn
10 năm, 20 - 25 năm.

3\. Dự kiến sử dụng đất của đô thị theo yêu cầu phát triển của từng giai đoạn.

4\. Định hướng phát triển không gian đô thị, bao gồm:

a) Mô hình và hướng phát triển đô thị;

b) Xác định phạm vi, quy mô các khu chức năng của đô thị: khu hiện có hạn chế
phát triển, khu chỉnh trang, cải tạo, khu cần bảo tồn, tôn tạo; các khu chuyển
đổi chức năng; khu phát triển mới; khu cấm xây dựng, các khu dự trữ phát
triển; các khu vực dự kiến xây dựng công trình ngầm từ đô thị loại III trở
lên;

c) Xác định chỉ tiêu về mật độ dân cư, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị,
định hướng và nguyên tắc phát triển đối với từng khu chức năng;

d) Hệ thống trung tâm hành chính, trung tâm thương mại, dịch vụ, trung tâm
công cộng, thể dục thể thao, công viên, cây xanh và không gian mở; trung tâm
chuyên ngành cấp đô thị;

đ) Định hướng phát triển các khu vực dân cư nông thôn;

e) Xác định các vùng kiến trúc, cảnh quan, các trục không gian chính, quảng
trường, cửa ngõ đô thị, điểm nhấn đô thị; đề xuất tổ chức không gian, kiến
trúc cho các khu vực trên.

5\. Định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật đô thị, bao gồm:

a) Đánh giá tổng hợp và lựa chọn đất phát triển đô thị: đánh giá về địa hình,
các tai biến địa chất, xác định khu vực cấm xây dựng, hạn chế xây dựng; xác
định lưu vực và phân lưu vực tiêu thoát nước chính; hướng thoát nước, vị trí,
quy mô các công trình tiêu thoát nước; xác định cốt xây dựng cho đô thị và
từng khu vực;

b) Xác định mạng lưới giao thông đối ngoại, giao thông đô thị, vị trí và quy
mô các công trình đầu mối giao thông như: cảng hàng không, cảng biển, cảng
sông, ga đường sắt, bến xe đối ngoại; tổ chức hệ thống giao thông công cộng và
hệ thống bến, bãi đỗ xe; xác định chỉ giới đường đỏ các trục chính đô thị và
hệ thống hào, tuy nen kỹ thuật;

c) Xác định nhu cầu và nguồn cung cấp nước, năng lượng; tổng lượng nước thải,
rác thải; vị trí, quy mô công trình đầu mối và mạng lưới truyền tải, phân phối
chính của hệ thống cấp nước, năng lượng và chiếu sáng đô thị, thông tin liên
lạc, thoát nước và công trình xử lý nước thải; vị trí, quy mô khu xử lý chất
thải rắn, nghĩa trang và các công trình khác.

6\. Đánh giá môi trường chiến lược: theo quy định tại khoản 7 Điều 15 của Nghị
định này.

7\. Đề xuất các hạng mục ưu tiên đầu tư phát triển và nguồn lực thực hiện.

8\. Định hướng phát triển không gian và hạ tầng kỹ thuật đô thị theo các giai
đoạn được thể hiện trên bản đồ tỷ lệ 1/10.000 hoặc 1/25.000.

**Điều 17. Nội dung đồ án quy hoạch chung thị trấn, đô thị loại V chưa công nhận là thị trấn**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã
hội; dân số, lao động; sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng
kỹ thuật, cơ sở hạ tầng xã hội, môi trường của đô thị.

2\. Xác định mục tiêu, động lực phát triển; tính chất, quy mô dân số, lao
động, quy mô đất xây dựng đô thị; các chỉ tiêu về hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ
thuật theo các giai đoạn phát triển.

3\. Dự kiến sử dụng đất của đô thị theo từng giai đoạn quy hoạch.

4\. Định hướng phát triển không gian đô thị, bao gồm:

a) Hướng phát triển đô thị;

b) Xác định phạm vi, quy mô các khu chức năng của đô thị: khu chỉnh trang, cải
tạo, khu bảo tồn, khu phát triển mới, khu cấm xây dựng, các khu dự trữ phát
triển;

c) Xác định chỉ tiêu về mật độ dân cư, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị,
định hướng phát triển đối với từng khu chức năng;

d) Xác định trung tâm hành chính, trung tâm thương mại, dịch vụ, trung tâm
công cộng, công viên cây xanh và không gian mở của đô thị;

đ) Định hướng tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan cho các khu chức năng
của đô thị, trục không gian chính.

5\. Định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật đô thị, bao gồm:

a) Đánh giá tổng hợp và lựa chọn đất phát triển đô thị; xác định cốt xây dựng
cho toàn đô thị và từng khu vực;

b) Xác định mạng lưới giao thông đối ngoại, giao thông đô thị, vị trí và quy
mô các công trình đầu mối giao thông; xác định chỉ giới đường đỏ các trục
chính đô thị và hệ thống tuynel kỹ thuật;

c) Xác định nhu cầu và nguồn cung cấp nước, năng lượng; tổng lượng nước thải,
rác thải; vị trí, quy mô, công suất các công trình đầu mối và mạng lưới truyền
tải, phân phối của hệ thống cấp nước, năng lượng và chiếu sáng đô thị, thông
tin liên lạc, thoát nước; vị trí, quy mô các công trình xử lý chất thải rắn,
nghĩa trang và các công trình khác.

6\. Đánh giá môi trường chiến lược: theo quy định tại khoản 7 Điều 15 Nghị
định này.

7\. Đề xuất các dự án ưu tiên đầu tư và nguồn lực thực hiện.

8\. Định hướng phát triển không gian đô thị và hạ tầng kỹ thuật theo các giai
đoạn được thể hiện trên bản đồ tỷ lệ 1/5.000 hoặc 1/10.000.

**Điều 18. Nội dung đồ án quy hoạch chung đô thị mới **

Nội dung đồ án quy hoạch chung đô thị mới được thực hiện theo quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 16 của Nghị định này, trong đó cần phân
tích và làm rõ cơ sở hình thành phát triển của đô thị; nghiên cứu về mô hình,
cấu trúc phát triển không gian; định hướng kiến trúc, cảnh quan môi trường phù
hợp với tính chất, chức năng của đô thị; xác định các giai đoạn phát triển, kế
hoạch thực hiện, các dự án có tính chất tạo động lực hình thành phát triển đô
thị mới và mô hình quản lý phát triển đô thị.

**Điều 19. Nội dung đồ án quy hoạch phân khu**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên, thực trạng đất xây dựng, dân
cư, xã hội, kiến trúc cảnh quan, hạ tầng kỹ thuật; các quy định của quy hoạch
chung có liên quan đến khu vực quy hoạch.

2\. Xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, hạ tầng xã hội và hạ tầng
kỹ thuật cho toàn khu vực quy hoạch.

3\. Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất:

a) Xác định các khu chức năng trong khu vực quy hoạch;

b) Xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị về mật độ xây dựng, hệ số sử
dụng đất, tầng cao công trình đối với từng ô phố; khoảng lùi công trình đối
với các trục đường; vị trí, quy mô các công trình ngầm (nếu có).

4\. Xác định nguyên tắc, yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan đối
với từng khu chức năng, trục đường chính, không gian mở, điểm nhấn, khu trung
tâm, khu bảo tồn (nếu có).

5\. Quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị:

Hệ thống hạ tầng kỹ thuật đô thị được bố trí đến mạng lưới đường khu vực, bao
gồm các nội dung sau:

a) Xác định cốt xây dựng đối với từng ô phố;

b) Xác định mạng lưới giao thông, mặt cắt, chỉ giới đường đỏ và chỉ giới xây
dựng; xác định và cụ thể hoá quy hoạch chung về vị trí, quy mô bến, bãi đỗ xe
(trên cao, trên mặt đất và ngầm); tuyến và ga tàu điện ngầm; hào và tuynel kỹ
thuật;

c) Xác định nhu cầu và nguồn cấp nước; vị trí, quy mô công trình nhà máy, trạm
bơm nước; mạng lưới đường ống cấp nước và các thông số kỹ thuật chi tiết;

d) Xác định nhu cầu sử dụng và nguồn cung cấp năng lượng; vị trí, quy mô các
trạm điện phân phối; mạng lưới đường dây trung thế và hệ thống chiếu sáng đô
thị;

đ) Xác định nhu cầu và mạng lưới thông tin liên lạc;

e) Xác định tổng lượng nước thải và rác thải; mạng lưới thoát nước; vị trí,
quy mô các công trình xử lý nước thải, chất thải.

6\. Dự kiến các dự án ưu tiên đầu tư.

7\. Đánh giá môi trường chiến lược:

a) Đánh giá hiện trạng môi trường về điều kiện địa hình; điều kiện tự nhiên;
chất thải rắn, nước thải, tiếng ồn (nếu có); các vấn đề xã hội, văn hoá, cảnh
quan thiên nhiên;

b) Phân tích, dự báo những tác động tích cực và tiêu cực ảnh hưởng đến môi
trường; đề xuất hệ thống các tiêu chí bảo vệ môi trường để đưa ra các giải
pháp quy hoạch không gian và hạ tầng kỹ thuật tối ưu cho khu vực quy hoạch;

c) Đề ra các giải pháp giảm thiểu, khắc phục tác động đối với dân cư, cảnh
quan thiên nhiên; không khí, tiếng ồn khi triển khai thực hiện quy hoạch đô
thị;

d) Lập kế hoạch giám sát môi trường về kỹ thuật, quản lý và quan trắc môi
trường.

8\. Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất và hệ thống hạ tầng kỹ thuật được thể
hiện trên bản đồ tỷ lệ 1/2.000 hoặc 1/5.000.

**Điều 20. Nội dung đồ án quy hoạch chi tiết**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên, thực trạng đất xây dựng, dân
cư, xã hội, kiến trúc, cảnh quan, hạ tầng kỹ thuật; các quy định của quy hoạch
chung, quy hoạch phân khu có liên quan đến khu vực quy hoạch.

2\. Xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, hạ tầng xã hội và hạ tầng
kỹ thuật cho toàn khu vực quy hoạch.

3\. Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất: xác định chức năng, chỉ tiêu sử dụng
đất quy hoạch đô thị về mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất, tầng cao công
trình, khoảng lùi công trình đối với từng lô đất và trục đường; vị trí, quy mô
các công trình ngầm (nếu có).

4\. Xác định chiều cao, cốt sàn và trần tầng một; hình thức kiến trúc, hàng
rào, màu sắc, vật liệu chủ đạo của các công trình và các vật thể kiến trúc
khác cho từng lô đất; tổ chức cây xanh công cộng, sân vườn, cây xanh đường phố
và mặt nước trong khu vực quy hoạch.

5\. Quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị:

Hệ thống hạ tầng kỹ thuật đô thị được bố trí đến mạng lưới đường nội bộ, bao
gồm các nội dung sau:

a) Xác định cốt xây dựng đối với từng lô đất;

b) Xác định mạng lưới giao thông (kể cả đường đi bộ nếu có), mặt cắt, chỉ giới
đường đỏ và chỉ giới xây dựng; xác định và cụ thể hoá quy hoạch chung, quy
hoạch phân khu về vị trí, quy mô bến, bãi đỗ xe (trên cao, trên mặt đất và
ngầm);

c) Xác định nhu cầu và nguồn cấp nước; vị trí, quy mô công trình nhà máy, trạm
bơm nước; mạng lưới đường ống cấp nước và các thông số kỹ thuật chi tiết;

d) Xác định nhu cầu sử dụng và nguồn cung cấp năng lượng; vị trí, quy mô các
trạm điện phân phối; mạng lưới đường dây trung thế, hạ thế và chiếu sáng đô
thị;

đ) Xác định nhu cầu và mạng lưới thông tin liên lạc;

e) Xác định lượng nước thải, rác thải; mạng lưới thoát nước; vị trí, quy mô
các công trình xử lý nước bẩn, chất thải.

6\. Đánh giá môi trường chiến lược:

a) Đánh giá hiện trạng môi trường về điều kiện địa hình; các vấn đề xã hội,
văn hoá, cảnh quan thiên nhiên;

b) Phân tích, dự báo những tác động tích cực và tiêu cực ảnh hưởng đến môi
trường; đề xuất hệ thống các tiêu chí bảo vệ môi trường để đưa ra các giải
pháp quy hoạch không gian, kiến trúc và hạ tầng kỹ thuật tối ưu cho khu vực
quy hoạch;

c) Đề ra các giải pháp cụ thể giảm thiểu, khắc phục tác động đến môi trường đô
thị khi triển khai thực hiện quy hoạch;

d) Lập kế hoạch giám sát môi trường về kỹ thuật, quản lý và quan trắc môi
trường.

7\. Bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất và hệ thống hạ tầng kỹ thuật
thể hiện ở tỷ lệ 1/500.

**Mục 2**

**NỘI DUNG ĐỒ ÁN QUY HOẠCH CHUYÊN NGÀNH HẠ TẦNG KỸ THUẬT**

**Điều 21. Nguyên tắc lập đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật**

1\. Đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật được lập cho thành phố trực
thuộc Trung ương nhằm cụ thể hoá nội dung định hướng quy hoạch hạ tầng kỹ
thuật trong đồ án quy hoạch chung thành phố để đảm bảo đủ cơ sở lập dự án đầu
tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật đô thị.

2\. Đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật được lập cho từng đối tượng
hạ tầng kỹ thuật trên phạm vi toàn đô thị.

3\. Nội dung đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật phải đảm bảo phù
hợp với đồ án quy hoạch chung thành phố trực thuộc Trung ương được duyệt.

**Điều 22. Nội dung đồ án quy hoạch chuyên ngành giao thông đô thị**

1\. Đánh giá thực trạng xây dựng và phát triển kết cấu hạ tầng
giao thông đô thị (giao thông đối ngoại và giao thông đô thị); giao thông
vận tải khách công cộng.

2\. Dự báo nhu cầu vận tải và xác định các chỉ tiêu kinh tế, kỹ
thuật, quỹ đất dành cho giao thông.

3\. Xác định quy hoạch hệ thống giao thông đối ngoại của đô thị (giao thông
đường bộ, đường sắt; đường thủy và đường hàng không) bao gồm: cụ thể tuyến; vị
trí, quy mô các công trình đầu mối: cảng hàng không, cảng biển, cảng sông, nút
giao thông, bến bãi đỗ xe đối ngoại.

4\. Xác định quy hoạch hệ thống giao thông đô thị bao gồm: phân loại và
tổ chức mạng lưới đường đô thị, xác định cụ thể các tuyến đường sắt
đô thị (trên mặt đất, trên cao, dưới mặt đất), vị trí và quy mô các công
trình: nhà ga, bến bãi đỗ xe khu vực đô thị, các đầu mối giao thông; xác
định chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng đường phố chính cấp đô thị.

5\. Xác định quy hoạch vận tải khách công cộng.

6\. Xác định các chương trình, dự án đầu tư; sơ bộ tổng mức đầu tư,
nguồn và kế hoạch thực hiện.

7\. Đánh giá môi trường chiến lược.

8\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch hệ thống giao thông thể hiện ở tỷ lệ
1/10.000 - 1/25.000.

**Điều 23. Nội dung đồ án quy hoạch cao độ nền và thoát nước mặt đô thị**

1\. Đánh giá hiện trạng địa hình, các điều kiện địa chất công trình, địa chất
thủy văn, các khu vực có tai biến môi trường (lún, sụt, địa chất, sói lở...).

2\. Đánh giá tổng hợp đất xây dựng đô thị cho từng khu vực đô thị bao gồm: xác
định các khu vực thuận lợi, không thuận lợi, hạn chế, khu vực cấm xây dựng.

3\. Đánh giá tổng hợp tình hình thoát nước và ngập úng đô thị: tần suất, diện
tích các khu vực, độ sâu, hiện trạng hệ thống thoát nước, vị trí, quy mô các
trạm bơm tiêu thoát nước.

4\. Xác định chỉ tiêu, thông số cơ bản, các lưu vực thoát nước; mạng lưới
thoát và nguồn tiếp nhận nước mặt; vị trí, quy mô các công trình đầu mối tiêu
thoát chính; các giải pháp phòng tránh thiên tai.

5\. Xác định cốt xây dựng khống chế của từng khu vực xây dựng cụ thể và các
đường phố chính cấp đô thị.

6\. Xác định sơ bộ khối lượng đào, đắp của các khu vực.

7\. Xác định chương trình và dự án đầu tư ưu tiên, xác định sơ bộ tổng mức đầu
tư, dự kiến nguồn lực thực hiện.

8\. Đánh giá môi trường chiến lược.

9\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch cao độ nền và thoát nước mặt đô thị tỷ lệ
1/10.000 - 1/25.000.

**Điều 24. Nội dung đồ án quy hoạch cấp điện đô thị**

1\. Đánh giá hiện trạng cung cấp điện - tiêu thụ điện năng; hiện trạng về
nguồn điện, mạng lưới điện (các tuyến truyền tải và phân phối), vị trí, quy mô
các trạm biến áp.

2\. Xác định các chỉ tiêu cấp điện và nhu cầu điện năng (kể cả điện cho chiếu
sáng đô thị).

3\. Xác định mạng lưới truyền tải và phân phối (110 KV, 35 KV, 22 KV); vị trí,
quy mô các trạm biến áp.

4\. Xác định chương trình và dự án đầu tư ưu tiên, xác định sơ bộ tổng mức đầu
tư, dự kiến nguồn lực thực hiện.

5\. Đánh giá môi trường chiến lược.

6\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch cấp điện tỷ lệ 1/10.000 - 1/25.000.

**Điều 25. Nội dung đồ án quy hoạch chiếu sáng đô thị**

1\. Đánh giá hiện trạng về hệ thống chiếu sáng đô thị bao gồm: nguồn cung cấp
điện, lưới điện, nguồn sáng, tình hình tiêu thụ điện năng; tình hình tổ chức
và hình thức chiếu sáng tại các công trình giao thông, không gian công cộng,
chiếu sáng mặt ngoài công trình, chiếu sáng quảng cáo, khu vực lễ hội.

2\. Xác định các chỉ tiêu chiếu sáng cho các đối tượng được chiếu sáng; dự báo
nhu cầu điện năng cho chiếu sáng.

3\. Đề xuất các giải pháp chiếu sáng cho các công trình giao thông, không gian
công cộng, chiếu sáng mặt ngoài công trình, chiếu sáng quảng cáo, khu vực lễ
hội… và các giải pháp về nguồn điện, lưới điện, nguồn sáng, thiết bị chiếu
sáng.

4\. Xác định chương trình và dự án đầu tư ưu tiên, xác định sơ bộ tổng mức đầu
tư, dự kiến nguồn lực thực hiện.

5\. Đánh giá môi trường chiến lược.

6\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch hệ thống chiếu sáng đô thị tỷ lệ 1/10.000 -
1/25.000.

**Điều 26. Nội dung đồ án quy hoạch cấp nước đô thị**

1\. Đánh giá hiện trạng hệ thống cấp nước: nguồn khai thác, công suất, hiệu
suất khai thác, chất lượng nước sạch, áp lực nước, tỷ lệ đấu nối, tỷ lệ thất
thoát thất thu và đánh giá tình trạng hoạt động các công trình, mạng lưới
đường ống cấp nước.

2\. Đánh giá cụ thể trữ lượng, chất lượng các nguồn nước mặt, nước ngầm và khả
năng khai thác cho cấp nước.

3\. Xác định các chỉ tiêu cấp nước cho các mục đích sử dụng, nhu cầu cấp nước.

4\. Lựa chọn cụ thể nguồn cấp nước, xác định nhu cầu; phân vùng cấp nước và
xác định nhu cầu sử dụng đất cho các công trình cấp nước.

5\. Xác định mạng lưới đường ống cấp nước (mạng cấp I, mạng cấp II). vị trí,
quy mô công suất các công trình cấp nước.

6\. Xác định chương trình và dự án đầu tư ưu tiên, xác định sơ bộ tổng mức đầu
tư, dự kiến nguồn lực thực hiện.

7\. Đề xuất các quy định bảo vệ nguồn nước, bảo vệ hệ thống cấp nước.

8\. Đánh giá môi trường chiến lược.

9\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch cấp nước thể hiện ở tỷ lệ 1/10.000 -
1/25.000.

**Điều 27. Nội dung đồ án q****uy hoạch thoát nước thải đô thị**

1\. Đánh giá hiện trạng thoát nước mạng lưới thoát nước, trạm xử lý, khả năng
tiêu thoát của hệ thống...); tình hình ô nhiễm và diễn biến môi trường nước.

2\. Xác định các chỉ tiêu, thông số cơ bản của hệ thống thoát nước thải sinh
hoạt, công nghiệp…; tổng lượng nước thải; các nguồn tiếp nhận, khả năng tiếp
nhận nước thải.

3\. Lựa chọn hệ thống thu gom và xử lý nước thải.

4\. Xác định hướng, vị trí, kích thước mạng thoát nước cấp I, cấp II; các điểm
xả, cao độ mức nước, lưu lượng xả tối đa, yêu cầu về chất lượng nước thải tại
các điểm xả.

5\. Xác định vị trí, quy mô các nhà máy xử lý nước thải.

6\. Xác định các chương trình và dự án đầu tư ưu tiên; sơ bộ tổng mức đầu tư,
dự kiến nguồn vốn và kế hoạch thực hiện.

7\. Đánh giá môi trường chiến lược.

8\. Bản đồ hiện trạng và quy hoạch hệ thống thoát nước thải thể hiện ở tỷ lệ
1/10.000 - 1/25.000.

**Điều 28\. Nội dung đồ án quy hoạch xử lý chất thải rắn**

1\. Đánh giá hiện trạng các nguồn phát thải, thành phần, tính chất và xác định
tổng khối lượng các chất thải rắn thông thường và nguy hại.

2\. Đánh giá khả năng phân loại tại nguồn và khả năng tái chế, tái sử dụng
chất thải rắn.

3\. Xác định các chỉ tiêu, dự báo nguồn và dự báo tổng lượng chất thải.

4\. Xác định vị trí, quy mô các điểm thu gom, trạm trung chuyển, khu liên hợp,
cơ sở xử lý chất thải rắn.

5\. Đề xuất công nghệ xử lý thích hợp.

6\. Xây dựng chương trình, dự án đầu tư ưu tiên; sơ bộ tổng mức đầu tư, dự
kiến nguồn vốn và kế hoạch thực hiện.

7\. Đánh giá môi trường chiến lược.

8\. Bản vẽ hiện trạng và quy hoạch xử lý chất thải rắn thể hiện ở tỷ lệ
1/10.000 - 1/25.000.

**Điều 29. Nội dung đồ án quy hoạch nghĩa trang**

1\. Đánh giá thực trạng về nghĩa trang bao gồm: sự phân bố, quy mô, tình hình
hoạt động và sử dụng (nghĩa trang mới, nghĩa trang đang hoạt động, dự kiến
đóng cửa, di chuyển, cải tạo...), tác động, ảnh hưởng đến môi trường.

2\. Dự báo nhu cầu táng cho toàn đô thị, các yêu cầu về quỹ đất sử dụng; lựa
chọn hình thức táng.

3\. Xác định vị trí, quy mô các nghĩa trang (nghĩa trang cấp 1, 2 và cấp 3).

4\. Đánh giá môi trường chiến lược.

5\. Xây dựng dự án đầu tư ưu tiên; sơ bộ tổng mức đầu tư, dự kiến nguồn vốn và
kế hoạch thực hiện.

6\. Bản vẽ hiện trạng và quy hoạch các nghĩa trang thể hiện ở tỷ lệ 1/10.000 -
1/25.000.

**Điều 30. Nội dung đồ án quy hoạch thông tin liên lạc**

1\. Đánh giá thực trạng về hệ thống thông tin liên lạc; bố trí đường dây nổi,
ngầm.

2\. Xác định nhu cầu về thông tin liên lạc.

3\. Xác định mạng chuyển mạch, mạng dịch vụ viễn thông, mạng ngoại vi và hệ
thống truyền dẫn.

4\. Xây dựng dự án đầu tư ưu tiên; sơ bộ tổng mức đầu tư, dự kiến nguồn vốn và
kế hoạch thực hiện.

5\. Đánh giá môi trường chiến lược.

6\. Bản vẽ hiện trạng và quy hoạch thông tin liên lạc thể hiện ở tỷ lệ
1/10.000 - 1/25.000.

**Mục 3**

 **TRÌNH TỰ, THỦ TỤC THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT QUY HOẠCH ĐÔ THỊ**

**Điều 31. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị**

1\. Cơ quan trình thẩm định và phê duyệt

a) Bộ Xây dựng tổ chức thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhiệm vụ
và đồ án quy hoạch đô thị thuộc trách nhiệm tổ chức lập của mình và nhiệm vụ,
đồ án quy hoạch do Thủ tướng Chính phủ giao;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Bộ Xây dựng thẩm định và trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê
duyệt của Thủ tướng Chính phủ trừ quy hoạch đô thị quy định tại điểm a khoản
này;

c) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch đô thị quy định tại các khoản 3, 4, 5 và 6
Điều 19 của Luật Quy hoạch đô thị trình cơ quan quản lý quy hoạch cấp tỉnh
thẩm định và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy
hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Cơ quan quản lý quy hoạch đô thị cấp tỉnh thẩm định và trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị thuộc trách nhiệm tổ
chức lập của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và đồ án quy hoạch đô thị do chủ đầu tư
dự án đầu tư xây dựng tổ chức lập;

đ) Cơ quan quản lý quy hoạch đô thị cấp huyện thẩm định và trình Ủy ban nhân
dân cấp huyện phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị thuộc trách nhiệm
tổ chức lập của Ủy ban nhân dân cấp huyện và đồ án quy hoạch đô thị do chủ đầu
tư dự án đầu tư xây dựng tổ chức lập;

e) Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng trình cơ quan quản lý quy hoạch đô thị cấp
tỉnh thẩm định đối với đồ án quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trình cơ quan quản lý quy hoạch đô thị cấp huyện
thẩm định đối với đồ án quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban
nhân dân cấp huyện.

2\. Cơ quan thẩm định quy hoạch đô thị có trách nhiệm căn cứ vào ý kiến các cơ
quan có liên quan, Hội đồng thẩm định, nội dung nhiệm vụ và đồ án quy hoạch,
có văn bản gửi cơ quan trình thẩm định để hoàn chỉnh nhiệm vụ và đồ án quy
hoạch đô thị. Sau khi nhận được hồ sơ nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị hoàn
chỉnh, cơ quan thẩm định báo cáo nội dung thẩm định với cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt xem xét, quyết định.

3\. Đối với đồ án quy hoạch chung đô thị từ loại IV trở lên, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm lấy ý kiến thống nhất của Bộ Xây dựng bằng văn bản
trước khi phê duyệt.

4\. Đối với đồ án quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân
dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm lấy ý kiến thống nhất
của cơ quan quản lý quy hoạch cấp tỉnh bằng văn bản trước khi phê duyệt.

**Điều 32. Thời gian thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị**

1\. Thời gian thẩm định, phê duyệt quy hoạch chung đô thị:

a) Đối với thành phố trực thuộc Trung ương, thời gian thẩm định nhiệm vụ không
quá 25 ngày, thời gian phê duyệt nhiệm vụ không quá 15 ngày; thời gian thẩm
định đồ án không quá 30 ngày, thời gian phê duyệt đồ án không quá 25 ngày kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định;

b) Đối với thành phố thuộc tỉnh, thị xã, đô thị mới, thời gian thẩm định nhiệm
vụ không quá 20 ngày, thời gian phê duyệt nhiệm vụ không quá 15 ngày; thời
gian thẩm định đồ án không quá 25 ngày, thời gian phê duyệt đồ án không quá 15
ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định;

c) Đối với thị trấn, thời gian thẩm định nhiệm vụ không quá 20 ngày, thời gian
phê duyệt nhiệm vụ không quá 15 ngày; thời gian thẩm định đồ án không quá 25
ngày, thời gian phê duyệt đồ án không quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ theo quy định.

 2. Thời gian thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết: thời gian thẩm định nhiệm vụ không quá 20 ngày, thời gian phê duyệt nhiệm vụ không quá 15 ngày; thời gian thẩm định đồ án không quá 25 ngày, thời gian phê duyệt đồ án không quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định.

3\. Thời gian thẩm định, phê duyệt quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật:
thời gian thẩm định đồ án không quá 20 ngày, thời gian phê duyệt đồ án không
quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định.

**Điều 33. Hồ sơ trình thẩm định và phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị**

1\. Hồ sơ trình thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch đô thị, gồm: tờ trình
đề nghị thẩm định, phê duyệt; thuyết minh nội dung nhiệm vụ; dự thảo quyết
định phê duyệt nhiệm vụ; bản vẽ in màu thu nhỏ; các văn bản pháp lý có liên
quan.

2\. Hồ sơ trình thẩm định, phê duyệt đồ án quy hoạch đô thị, gồm: tờ trình đề
nghị thẩm định, phê duyệt đồ án; thuyết minh nội dung đồ án bao gồm bản vẽ in
màu thu nhỏ; dự thảo quy định quản lý theo đồ án quy hoạch đô thị; dự thảo
quyết định phê duyệt đồ án; các phụ lục tính toán kèm theo; các bản vẽ in màu
đúng tỷ lệ theo quy định; các văn bản pháp lý có liên quan.

**Điều 34. Nội dung phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị**

1\. Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt có trách nhiệm phê duyệt nhiệm vụ và đồ án
quy hoạch đô thị bằng văn bản, bao gồm các nội dung sau:

a) Đối với quy hoạch chung:

\- Nội dung quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chung bao gồm: phạm vi và
ranh giới lập quy hoạch chung; tính chất đô thị; một số chỉ tiêu cơ bản dự
kiến về dân số, đất đai và hạ tầng kỹ thuật; các yêu cầu nghiên cứu chủ yếu về
hướng phát triển đô thị, cơ cấu tổ chức không gian, các công trình đầu mối và
giải pháp chính tổ chức hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật; danh mục hồ sơ
đồ án;

\- Nội dung quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch chung bao gồm: phạm vi và
ranh giới lập quy hoạch chung; tính chất, chức năng của đô thị; quy mô dân số,
đất đai đô thị theo các giai đoạn phát triển; các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật
chủ yếu và hướng phát triển đô thị; định hướng tổ chức không gian đô thị, dự
kiến ranh giới hành chính nội thành, ngoại thành, nội thị, ngoại thị; cơ cấu
sử dụng đất theo các chức năng; vị trí, quy mô các khu chức năng chính; nguồn
cung cấp, vị trí, quy mô, công suất các công trình đầu mối và mạng lưới chính
của hạ tầng kỹ thuật đô thị (kể cả công trình ngầm nếu có); các quy định về
không gian, kiến trúc, cảnh quan đô thị; các vấn đề có liên quan đến quốc
phòng, an ninh và biện pháp bảo vệ môi trường; các chương trình ưu tiên đầu tư
và nguồn lực thực hiện; các vấn đề về tổ chức thực hiện.

b) Đối với quy hoạch phân khu:

\- Nội dung quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch phân khu bao gồm: phạm vi
ranh giới, diện tích, tính chất khu vực lập quy hoạch phân khu; một số chỉ
tiêu sử dụng đất quy hoạch cơ bản dự kiến về dân số, sử dụng đất, hạ tầng xã
hội và hạ tầng kỹ thuật; các yêu cầu và nguyên tắc về tổ chức không gian, kiến
trúc, kết nối hạ tầng kỹ thuật; danh mục hồ sơ đồ án;

\- Nội dung quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu bao gồm: phạm vi
ranh giới, diện tích, tính chất khu vực lập quy hoạch phân khu; các chỉ tiêu
cơ bản về dân số, đất đai, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật; cơ cấu sử dụng
đất; chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, giải pháp tổ chức không gian, kiến
trúc, thiết kế đô thị cho từng ô phố; nguồn cung cấp và giải pháp tổ chức mạng
lưới hạ tầng kỹ thuật đến các trục đường phố; giải pháp tổ chức tái định cư
(nếu có); giải pháp bảo vệ môi trường; những hạng mục ưu tiên đầu tư và nguồn
lực để thực hiện; các vấn đề về tổ chức thực hiện.

c) Đối với quy hoạch chi tiết:

\- Nội dung quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết: phạm vi ranh
giới, diện tích khu vực lập quy hoạch chi tiết; các chỉ tiêu cơ bản về dân số,
đất đai, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật; các yêu cầu và nguyên tắc về
không gian, kiến trúc, cảnh quan, kết nối hạ tầng kỹ thuật và những yêu cầu
nghiên cứu khác; danh mục các hạng mục công trình cần đầu tư xây dựng trong
khu vực quy hoạch; danh mục hồ sơ đồ án;

\- Nội dung quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết: phạm vi ranh giới,
diện tích, tính chất khu vực lập quy hoạch chi tiết; các chỉ tiêu cơ bản về
dân số, đất đai, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật; cơ cấu sử dụng đất; chỉ
tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, giải pháp tổ chức không gian, kiến trúc,
thiết kế đô thị cho từng lô đất; nguồn cung cấp và giải pháp tổ chức mạng lưới
hạ tầng kỹ thuật đến từng lô đất; giải pháp tổ chức tái định cư (nếu có); giải
pháp bảo vệ môi trường; những hạng mục ưu tiên đầu tư và nguồn lực để thực
hiện; các vấn đề về tổ chức thực hiện; danh mục các công trình xây dựng trong
khu vực quy hoạch.

d) Đối với quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật:

Nội dung quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật:
phạm vi ranh giới, các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật, nguồn cung cấp, vị trí, quy
mô, công suất các công trình đầu mối kỹ thuật, giải pháp tổ chức mạng lưới hạ
tầng kỹ thuật, chương trình, dự án đầu tư, nguồn vốn và kế hoạch thực hiện.

2\. Bản vẽ và Quy định quản lý theo đồ án quy hoạch kèm theo quyết định phê
duyệt đồ án quy hoạch đô thị phải được cơ quan thẩm định quy hoạch đô thị đóng
dấu xác nhận.

**Chương IV**

**GIẤY PHÉP QUY HOẠCH **

**Điều 35. Quy định chung về giấy phép quy hoạch**

1\. Giấy phép quy hoạch được cấp cho các chủ đầu tư có đủ điều kiện năng lực
thực hiện đầu tư xây dựng dự án.

2\. Giấy phép quy hoạch là cơ sở pháp lý để chủ đầu tư tổ chức lập quy hoạch
đô thị, lập dự án đầu tư xây dựng và triển khai đầu tư xây dựng.

3\. Giấy phép quy hoạch là quy định của cơ quan có thẩm quyền mà chủ đầu tư
phải tuân thủ trong quá trình tổ chức lập quy hoạch đô thị, lập dự án đầu tư
xây dựng và triển khai thực hiện dự án.

4\. Thời hạn của giấy phép quy hoạch đối với dự án xây dựng công trình tập
trung tối đa không quá 24 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép quy hoạch đến
khi phê duyệt quy hoạch chi tiết.

Thời hạn của giấy phép quy hoạch đối với dự án xây dựng công trình riêng lẻ
tối đa không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép quy hoạch đến khi phê
duyệt dự án đầu tư.

**Điều 36. Trường hợp cấp giấy phép quy hoạch**

1\. Dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung tại khu vực trong đô thị chưa
có quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết.

2\. Dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung tại khu vực trong đô thị có quy
hoạch phân khu, nhưng chưa đủ các căn cứ để lập quy hoạch chi tiết.

3\. Dự án đầu tư xây dựng công trình riêng lẻ tại khu vực trong đô thị chưa có
quy hoạch chi tiết hoặc thiết kế đô thị, trừ nhà ở.

4\. Dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung hoặc riêng lẻ trong khu vực đã
có quy hoạch chi tiết được duyệt, nhưng cần điều chỉnh ranh giới hoặc một số
chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị đối với một lô đất.

**Điều 37. Trình tự cấp giấy phép quy hoạch **

1\. Căn cứ vào thông tin quy hoạch, chủ đầu tư lập hồ sơ đề nghị cấp giấy phép
quy hoạch đầu tư xây dựng công trình tập trung theo quy định tại Điều 36 của
Nghị định này gửi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép quy hoạch.

2\. Căn cứ vào yêu cầu quản lý, kiểm soát phát triển của đô thị, Quy định quản
lý theo quy hoạch đô thị, Quy chế quản lý quy hoạch, kiến trúc đô thị, đề xuất
của chủ đầu tư, cơ quan quản lý quy hoạch các cấp có trách nhiệm xem xét hồ
sơ, tổ chức lấy ý kiến các cơ quan có liên quan và báo cáo cơ quan có thẩm
quyền cấp giấy phép quy hoạch về nội dung giấy phép quy hoạch. Thời gian thẩm
định hồ sơ và lấy ý kiến không quá 30 ngày kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

3\. Cơ quan có thẩm quyền xem xét và cấp giấy phép quy hoạch trong thời gian
không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ thẩm định cấp giấy phép quy hoạch
của cơ quan quản lý quy hoạch các cấp.

4\. Đối với dự án đầu tư xây dựng quy định tại khoản 3 và 4 Điều 36 của Nghị
định này, trong quá trình thẩm định hồ sơ cấp giấy phép quy hoạch, cơ quan
quản lý quy hoạch các cấp phải tổ chức lấy ý kiến đại diện cộng đồng dân cư có
liên quan về nội dung cấp phép. Đại diện cộng đồng dân cư có trách nhiệm tổng
hợp ý kiến của cộng đồng dân cư theo quy định của pháp luật về thực hiện dân
chủ ở cơ sở.

**Điều 38. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép quy hoạch**

Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép quy hoạch bao gồm:

1\. Đơn đề nghị cấp giấy phép quy hoạch;

2\. Sơ đồ vị trí địa điểm đề nghị cấp giấy phép quy hoạch;

3\. Dự kiến phạm vi, ranh giới khu đất, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị;

4\. Dự kiến nội dung đầu tư, quy mô dự án và tổng mức đầu tư;

5\. Báo cáo về pháp nhân và năng lực tài chính để triển khai dự án.

**Điều 39. Nội dung giấy phép quy hoạch**

1\. Nội dung giấy phép quy hoạch đối với dự án đầu tư xây dựng tập trung quy
định tại khoản 1 và 2 Điều 36 của Nghị định này bao gồm:

a) Chủ đầu tư;

b) Phạm vi, ranh giới, quy mô đất đai, dân số khu vực quy hoạch đô thị;

c) Các chỉ tiêu sử dụng đất về nhà ở, dịch vụ thương mại; công trình hạ tầng
xã hội, cây xanh, giao thông; các chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị cho
toàn khu vực quy hoạch; các yêu cầu về tổ chức không gian kiến trúc, cảnh
quan, môi trường; các yêu cầu về chỉ tiêu và công trình đầu mối hạ tầng kỹ
thuật đô thị làm cơ sở chủ đầu tư lập nhiệm vụ và đồ án quy hoạch chi tiết;

d) Thời hạn của giấy phép quy hoạch.

2\. Nội dung giấy phép quy hoạch đối với dự án đầu tư xây dựng công trình
riêng lẻ quy định tại khoản 3 và 4 Điều 36 của Nghị định này bao gồm:

a) Chủ đầu tư;

b) Phạm vi, ranh giới, diện tích đất khu vực quy hoạch đô thị;

c) Các chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị về tầng cao xây dựng, hệ số sử
dụng đất, mật độ xây dựng đối với khu đất; các yêu cầu về kiến trúc công
trình, môi trường; các yêu cầu về chỉ tiêu hạ tầng kỹ thuật đô thị và các yêu
cầu khác làm cơ sở chủ đầu tư lập dự án đầu tư xây dựng công trình;

d) Thời hạn của giấy phép quy hoạch.

**Điều 40. Thẩm quyền cấp giấy phép quy hoạch**

1\. Ủy ban nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương cấp giấy phép quy hoạch
cho các trường hợp sau:

a) Dự án đầu tư xây dựng quy định tại khoản 1 Điều 36 của Nghị định này có quy
mô trên 50 ha trong phạm vi toàn thành phố và dự án đầu tư xây dựng có ý nghĩa
quan trọng về chính trị, kinh tế - xã hội, văn hoá, lịch sử của thành phố;

b) Dự án đầu tư xây dựng quy định tại khoản 3 và 4 Điều 36 của Nghị định này
tại các quận nội thành.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh cấp giấy phép quy hoạch cho các trường hợp sau:

a) Dự án đầu tư xây dựng quy định tại khoản 1 Điều 36 có quy mô trên 50 ha
trong phạm vi toàn tỉnh và dự án đầu tư xây dựng có ý nghĩa quan trọng về
chính trị, kinh tế - xã hội, văn hoá, lịch sử của tỉnh;

b) Dự án đầu tư xây dựng quy định tại khoản 3 và 4 Điều 36 tại đô thị tỉnh lỵ.

3\. Ủy ban nhân dân thành phố thuộc tỉnh, thị xã, quận, huyện cấp giấy phép
quy hoạch cho các trường hợp không thuộc quy định tại khoản 1 và 2 Điều này
trong phạm vi địa giới hành chính do mình quản lý.

**Điều 41. Lệ phí cấp giấy phép quy hoạch**

1\. Lệ phí cấp giấy phép quy hoạch được xác định bằng tỷ lệ phần trăm của tổng
mức đầu tư dự kiến của dự án đầu tư xây dựng.

2\. Bộ Tài chính quy định chi tiết về mức thu lệ phí cấp giấy phép quy hoạch.

**Chương V**

** QUẢN LÝ XÂY DỰNG ĐÔ THỊ THEO QUY HOẠCH**

**Mục 1**

**QUẢN LÝ PHÁT TRIỂN ĐÔ THỊ MỚI**

**Điều 42. Quản lý phát triển đô thị mới**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Ban Quản lý phát triển đối với đô
thị mới liên tỉnh.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định thành lập
Ban Quản lý phát triển đối với đô thị mới thuộc tỉnh.

3\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp Bộ Xây dựng và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ              Ban
Quản lý phát triển đô thị mới.

**Điều 43. Trách nhiệm Ban Quản lý phát triển đô thị mới**

Trên cơ sở quy hoạch chung đô thị mới đã được phê duyệt, Ban Quản lý phát
triển đô thị mới có trách nhiệm:

1\. Tổ chức lập quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt.

2\. Lập kế hoạch phát triển tổng thể đô thị mới về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng
xã hội, công trình thương mại, công nghiệp và dịch vụ đô thị.

3\. Tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư các dự án đảm bảo đồng bộ và
phù hợp với yêu cầu phát triển theo từng giai đoạn của đô thị mới.

4\. Phối hợp với Bộ, ngành và địa phương có liên quan, các chủ đầu tư trong
việc quản lý sử dụng đất đai; quản lý đầu tư xây dựng và không gian, kiến trúc
cảnh quan theo quy hoạch đô thị; kiểm tra, giám sát thực hiện quy hoạch đô
thị.

**Mục 2 **

**QUẢN LÝ CẢI TẠO ĐÔ THỊ**

**Điều 44. Nguyên tắc cải tạo đô thị**

1\. Trường hợp xây dựng lại toàn bộ một khu vực trong đô thị phải đảm bảo sử
dụng hợp lý, tiết kiệm đất đai; đồng bộ về hệ thống hạ tầng kỹ thuật; đáp ứng
yêu cầu về hạ tầng xã hội, dịch vụ công cộng và môi trường trong khu vực và
với khu vực xung quanh.

2\. Trường hợp cải tạo, nâng cấp một khu vực để cải thiện, nâng cao điều kiện
sống người dân trong khu vực phải đảm bảo kết nối hợp lý hạ tầng kỹ thuật và
hạ tầng xã hội, sự hài hoà không gian, kiến trúc trong khu vực cải tạo và với
khu vực xung quanh.

3\. Trường hợp nâng cấp, cải thiện điều kiện hạ tầng kỹ thuật phải đảm bảo an
toàn và không ảnh hưởng đến các hoạt động và môi trường của đô thị.

4\. Trường hợp chỉnh trang kiến trúc công trình phải đảm bảo nâng cao chất
lượng không gian, cảnh quan của khu vực và đô thị.

**Điều 45. Trách nhiệm quản lý cải tạo đô thị**

Ủy ban nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương, thành phố thuộc tỉnh, thị xã,
thị trấn có trách nhiệm:

1\. Tổ chức điều tra, đánh giá thực trạng về điều kiện hạ tầng kỹ thuật, hạ
tầng xã hội, nhà ở, công cộng để xác định khu vực cần cải tạo trong đô thị.

2\. Tổ chức lấy ý kiến của cộng đồng dân cư và các cơ quan có liên quan về nội
dung và kế hoạch cải tạo đô thị.

3\. Lập danh mục các dự án cải tạo đô thị và đưa vào chương trình, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội của đô thị theo giai đoạn 5 năm và hàng năm, để
làm cơ sở bố trí nguồn vốn và tổ chức thực hiện đầu tư xây dựng theo quy
hoạch.

4\. Công khai chương trình, kế hoạch cải tạo hàng năm để tổ chức, cá nhân có
liên quan thực hiện và giám sát thực hiện.

**Điều 46. Nội dung kế hoạch cải tạo đô thị **

Kế hoạch cải tạo đô thị bao gồm nội dung chính sau:

1\. Phạm vi, ranh giới khu vực và dự án cải tạo đô thị;

2\. Kế hoạch lập quy hoạch chi tiết hoặc thiết kế đô thị;

3\. Kế hoạch định cư và di dời;

4\. Dự kiến nguồn vốn và tiến độ thực hiện;

5\. Tổ chức thực hiện.

**Điều 47. Các trường hợp ưu tiên đưa vào kế hoạch cải tạo**

1\. Khu vực có công trình trong tình trạng hư hỏng, cũ nát có khả năng gây
nguy hiểm đến sự an toàn của cộng đồng dân cư.

2\. Khu vực có điều kiện và môi trường sống không đảm bảo, gây nguy hiểm cho
sức khoẻ cộng đồng và trật tự xã hội.

3\. Khu vực trung tâm, trục không gian chính, cửa ngõ của đô thị cần chỉnh
trang.

4\. Công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội không đáp ứng yêu cầu phát
triển của khu vực và đô thị.

**Chương VI**

** TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 48. Tổ chức thực hiện**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp Bộ Xây dựng có trách nhiệm hướng dẫn về tạm
ứng, thanh toán, quyết toán kinh phí cho công tác lập và tổ chức thực hiện quy
hoạch đô thị; mức thu lệ phí, việc quản lý và sử dụng lệ phí cấp giấy phép quy
hoạch đô thị.

3\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp Bộ Xây dựng quy định cụ thể chức năng, nhiệm
vụ Ban Quản lý phát triển đô thị mới.

4\. Các quy hoạch xây dựng đô thị đã được thẩm định và trình phê duyệt trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thì không phải trình duyệt lại. Việc tổ chức
thực hiện, quản lý phát triển và điều chỉnh quy hoạch được thực hiện theo quy
định của Nghị định này.

5\. Bộ Xây dựng công bố về định mức, đơn giá cho công tác lập và tổ chức thực
hiện quy hoạch đô thị; hướng dẫn mẫu Chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, kỹ sư
quy hoạch đô thị cho cá nhân; các nội dung khác có liên quan và hướng dẫn việc
thực hiện chuyển tiếp.

**Điều 49. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 25 tháng 5 năm 2010 và thay thế các quy
định về quy hoạch xây dựng các đô thị và các khu vực trong đô thị của Nghị
định số [08/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ về quy hoạch xây dựng./.

