**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn thi hành một số quy định của Luật Tố tụng hành chính**

_____________________

** **

Căn cứ Luật tổ chức Toà án nhân dân;

Để thi hành đúng và thống nhất các quy định của Luật tố tụng hành chính (sau
đây viết tắt là Luật TTHC);

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Chương I**

**VỀ MỘT SỐ QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh là đối tượng khởi kiện vụ án hành chính quy định tại Điều 28 của Luật TTHC**

1\. Quyết định hành chính thuộc đối tượng khởi kiện để yêu cầu Toà án giải
quyết vụ án hành chính là văn bản được thể hiện dưới hình thức quyết định
hoặc dưới hình thức khác như thông báo, kết luận, công văn do cơ quan hành
chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác hoặc người có thẩm quyền trong các cơ
quan, tổ chức đó ban hành có chứa đựng nội dung của quyết định hành chính được
áp dụng một lần đối với một hoặc một số đối tượng cụ thể về một vấn đề cụ thể
trong hoạt động quản lý hành chính mà người khởi kiện cho rằng quyền, lợi ích
hợp pháp của mình bị xâm phạm (trừ những văn bản thông báo của cơ quan, tổ
chức hoặc người có thẩm quyền của cơ quan, tổ chức trong việc yêu cầu cá nhân,
cơ quan, tổ chức bổ sung, cung cấp hồ sơ, tài liệu có liên quan đến việc giải
quyết, xử lý vụ việc cụ thể theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức đó),
bao gồm:

a) Quyết định hành chính được cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức
khác hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó ban hành trong khi
giải quyết, xử lý những việc cụ thể**_ _**trong hoạt động quản lý hành chính;

b) Quyết định hành chính được ban hành sau khi có khiếu nại và**_ _**có nội
dung sửa đổi, bổ sung, thay thế,**_ _**huỷ bỏ một phần hoặc toàn bộ quyết định
hành chính được hướng dẫn tại điểm a khoản này.

2\. Hành vi hành chính thuộc đối tượng khởi kiện để yêu cầu Toà án giải quyết
vụ án hành chính là hành vi của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức
khác hoặc của người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó thực hiện hoặc
không thực hiện nhiệm vụ, công vụ theo quy định của pháp luật. Việc xác định
hành vi hành chính khi nào là của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ
chức khác, khi nào là của người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà
nước, cơ quan, tổ chức khác và khi nào là không thực hiện nhiệm vụ, công vụ
phải căn cứ vào quy định của pháp luật về thẩm quyền, thời hạn thực hiện đối
với nhiệm vụ, công vụ đó và phân biệt như sau:

a) Trường hợp theo quy định của pháp luật, việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ cụ
thể là của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác, nhưng do người
trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác đó thực hiện theo sự
phân công hoặc uỷ quyền, uỷ nhiệm thì hành vi đó là hành vi hành chính của cơ
quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác mà không phải là hành vi hành
chính của người đã thực hiện hành vi hành chính đó;

Ví dụ: Theo quy định tại Điều 126 của Luật đất đai thì hồ sơ chuyển đổi quyền
sử dụng đất nộp tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn. Ông Nguyễn Văn A đã
nộp hồ sơ xin chuyển đổi quyền sử dụng đất tại Ủy ban nhân dân xã X theo đúng
quy định, nhưng bà Trần Thị C là cán bộ nhận hồ sơ của Ủy ban nhân dân xã X đã
trả lại hồ sơ cho ông A và không nêu lý do của việc trả lại hồ sơ đó. Trong
trường hợp này, việc trả lại hồ sơ cho ông A là hành vi hành chính của Ủy ban
nhân dân xã X mà không phải là hành vi hành chính của bà Trần Thị C.

b) Trường hợp theo quy định của pháp luật, việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ cụ
thể là của người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ
chức khác thì việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ cụ thể đó là hành vi hành chính
của người có thẩm quyền, không phụ thuộc vào việc họ trực tiếp thực hiện hay
phân công, uỷ quyền, uỷ nhiệm cho người khác thực hiện;

Ví dụ: Theo quy định của pháp luật thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã H là người
có thẩm quyền tổ chức việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực đất đai đối với ông D, nhưng đã ủy nhiệm cho Phó Chủ tịch
Ủy ban nhân dân xã H trực tiếp tổ chức việc cưỡng chế. Trong trường hợp này,
việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông D là
hành vi hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã H mà không phải là hành vi
hành chính của Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã H.

c) Trường hợp theo quy định của pháp luật, việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ cụ
thể là của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác, nhưng hết thời
hạn theo quy định của pháp luật mà cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ
chức khác không thực hiện nhiệm vụ, công vụ thì hành vi không thực hiện nhiệm
vụ, công vụ đó là hành vi hành chính của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan,
tổ chức khác, không phụ thuộc vào việc nhiệm vụ, công vụ đó được phân công, uỷ
quyền, uỷ nhiệm cho người cụ thể nào trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ
quan, tổ chức khác đó thực hiện;

Ví dụ: Theo quy định tại Điều 7 của Nghị định số [88/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=88/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29-8-2006 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh thì Phòng đăng ký kinh
doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh A có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh cho các doanh nghiệp được thành lập trong địa giới hành
chính tỉnh. Doanh nghiệp N đã nộp đầy đủ hồ sơ đăng ký kinh doanh hợp lệ,
nhưng quá thời hạn mà pháp luật quy định, Phòng đăng ký kinh doanh không cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp N. Trong trường hợp này,
việc không cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp N là hành
vi hành chính của Phòng đăng ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh A.

d) Trường hợp theo quy định của pháp luật, việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ cụ
thể là của người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ
chức khác, nhưng hết thời hạn theo quy định của pháp luật mà người có thẩm
quyền trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác không thực hiện
nhiệm vụ, công vụ thì hành vi không thực hiện nhiệm vụ, công vụ đó là hành vi
hành chính của người có thẩm quyền, không phụ thuộc vào việc họ đã phân công,
uỷ quyền, uỷ nhiệm cho người khác thực hiện.

Ví dụ: Theo quy định tại Điều 30 của Luật cư trú thì trong thời hạn 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ theo quy định, Trưởng Công an xã, phường,
thị trấn phải cấp sổ tạm trú cho hộ gia đình hoặc cá nhân đề nghị. Bà X đã nộp
đủ giấy tờ theo quy định đề nghị Trưởng Công an xã N cấp sổ tạm trú, nhưng quá
thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ mà Trưởng Công an xã N
không cấp sổ tạm trú cho bà X. Trong trường hợp này, việc không cấp sổ tạm trú
cho bà X là hành vi hành chính của Trưởng Công an xã N.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh
thuộc đối tượng khởi kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính là
quyết định của Hội đồng cạnh tranh, của Bộ trưởng Bộ Công thương khi giải
quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh theo quy định tại mục 7
Chương V của Luật cạnh tranh, bao gồm:

a) Quyết định giải quyết khiếu nại của Hội đồng cạnh tranh đối với quyết định
của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh khi xử lý vụ việc cạnh tranh liên quan
đến hành vi hạn chế cạnh tranh;

b) Quyết định giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Công thương đối với quyết
định của Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh khi xử lý vụ việc cạnh tranh
liên quan đến hành vi cạnh tranh không lành mạnh.

**Điều 2\. Xác định người bị kiện quy định tại khoản 7 Điều 3 của Luật TTHC**

1\. Theo quy định tại khoản 7 Điều 3 của Luật TTHC thì người bị kiện là cá
nhân, cơ quan, tổ chức có quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết
định kỷ luật buộc thôi việc, quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử
lý vụ việc cạnh tranh, danh sách cử tri bị khởi kiện; do đó, để xác định đúng
người bị kiện khi nào là cá nhân, khi nào là cơ quan, tổ chức thì phải căn cứ
vào quy định của pháp luật về thẩm quyền giải quyết vụ việc đó. Trường hợp có
nhiều luật cùng quy định thẩm quyền ra quyết định hành chính hoặc thực hiện
hành vi hành chính về một lĩnh vực quản lý thì việc xác định thẩm quyền của
người bị kiện khi nào là cá nhân, khi nào là cơ quan, tổ chức phải căn cứ vào
luật chuyên ngành.

Ví dụ: Có hai quyết định hành chính bị khởi kiện và hai quyết định hành chính
này đều do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ký (một quyết định về xử phạt vi
phạm hành chính và một quyết định thu hồi đất của hộ gia đình). Căn cứ vào quy
định của pháp luật về thẩm quyền giải quyết các vụ việc này thì người bị kiện
trong vụ án hành chính về khiếu kiện quyết định xử phạt vi phạm hành chính là
cá nhân Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện (Điều 29 của Pháp lệnh xử lý vi
phạm hành chính), còn người bị kiện trong vụ án hành chính về khiếu kiện quyết
định thu hồi đất của hộ gia đình là Uỷ ban nhân dân cấp huyện (Điều 44 của
Luật đất đai).

2\. Người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức
khác quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 3 của Luật TTHC là người có chức vụ,
chức danh cụ thể và theo quy định của pháp luật thì người có chức vụ, chức
danh đó mới có thẩm quyền ra quyết định hành chính hoặc có hành vi hành chính.
Trường hợp quyết định hành chính hoặc hành vi hành chính do một người cụ thể
ký hoặc thực hiện, nhưng người đó ký quyết định hành chính hoặc thực hiện hành
vi hành chính với danh nghĩa một chức vụ, chức danh có thẩm quyền thì quyết
định hành chính, hành vi hành chính đó là của người đảm nhiệm chức vụ, chức
danh đó.

Ví dụ: Quyết định hành chính do ông Nguyễn Văn A ký với danh nghĩa Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân huyện B thì gọi là quyết định hành chính của Chủ tịch Uỷ ban nhân
dân huyện B mà không gọi là quyết định hành chính của ông Nguyễn Văn A.

**Điều 3\. Giải quyết vấn đề bồi thường thiệt hại trong vụ án hành chính quy định tại Điều 6 của Luật TTHC**

1\. Theo quy định tại đoạn 1 Điều 6 của Luật TTHC thì người khởi kiện, người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án hành chính có thể đồng thời yêu
cầu bồi thường thiệt hại. Thiệt hại trong trường hợp này là thiệt hại thực tế
do có quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi
việc, quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh
gây ra. Trường hợp người khởi kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có
yêu cầu bồi thường thiệt hại thì có nghĩa vụ cung cấp chứng cứ. Trường hợp cần
thiết Toà án có thể thu thập thêm chứng cứ để bảo đảm cho việc giải quyết vụ
án được chính xác.

2\. Khi giải quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại cần phân biệt như sau:

a) Trường hợp Toà án giải quyết cả phần yêu cầu bồi thường thiệt hại cùng với
việc giải quyết vụ án hành chính mà phần quyết định của bản án về bồi thường
thiệt hại bị kháng cáo hoặc kháng nghị hoặc bị Toà án cấp phúc thẩm, giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm huỷ để xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm lại thì phần quyết
định về bồi thường thiệt hại trong các trường hợp này là một phần của vụ án
hành chính. Thủ tục giải quyết đối với phần quyết định về bồi thường thiệt hại
bị kháng cáo, kháng nghị hoặc bị huỷ để xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm lại được
thực hiện theo quy định của Luật TTHC;

Ví dụ: Trường hợp chỉ có phần quyết định của bản án hành chính sơ thẩm của Toà
án nhân dân huyện N, tỉnh P về bồi thường thiệt hại bị kháng cáo thì Toà hành
chính Toà án nhân dân tỉnh P sẽ thụ lý giải quyết theo thủ tục tố tụng hành
chính; trường hợp phần quyết định của bản án hành chính sơ thẩm của Toà án
nhân dân huyện N, tỉnh P về bồi thường thiệt hại bị Toà án nhân dân tỉnh P huỷ
để xét xử sơ thẩm lại thì Toà án nhân dân huyện N sẽ thụ lý và xét xử sơ thẩm
lại theo thủ tục tố tụng hành chính.

b) Trường hợp Toà án tách phần giải quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại để giải
quyết sau bằng một vụ án dân sự khác thì thủ tục giải quyết được thực hiện
theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.

**Điều 4\. Trường hợp cần thiết Toà án cấp tỉnh có thể lấy lên để giải quyết khiếu kiện thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án cấp huyện quy định tại điểm g khoản 1 Điều 30 của Luật TTHC **

1\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Uỷ ban nhân dân
cấp huyện, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện liên quan đến nhiều đối tượng,
phức tạp.

2\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính thuộc thẩm quyền giải
quyết của Toà án cấp huyện mà các Thẩm phán của Toà án cấp huyện đó đều thuộc
trường hợp phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi.

3\. Vụ án có đương sự hoặc tài sản ở nước ngoài hoặc cần phải uỷ thác tư pháp
cho cơ quan đại diện ngoại giao của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở
nước ngoài hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài.

**Điều 5\. Xác định thẩm quyền trong trường hợp vừa có đơn khiếu nại, vừa có đơn khởi kiện quy định tại Điều 31 của Luật TTHC**

1\. Trường hợp người khởi kiện có đơn khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại thì Toà án phải yêu cầu người khởi kiện làm văn bản lựa chọn cơ quan
giải quyết; trường hợp người khởi kiện không làm được văn bản lựa chọn**_
_**thì Toà án phải lập biên bản về việc người khởi kiện lựa chọn cơ quan giải
quyết.

2\. Trường hợp quyết định hành chính, hành vi hành chính chỉ có liên quan đến
một người mà người đó vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm quyền,
đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại thì
việc giải quyết theo sự lựa chọn của người khởi kiện. Trường hợp người khởi
kiện lựa chọn Toà án giải quyết thì Toà án thụ lý giải quyết vụ án theo thủ
tục chung, đồng thời thông báo cho người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
biết và yêu cầu chuyển toàn bộ hồ sơ giải quyết khiếu nại cho Toà án (nếu có).
Trường hợp người khởi kiện lựa chọn người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
giải quyết thì Toà án căn cứ vào điểm g khoản 1 Điều 109 của Luật TTHC trả lại
đơn khởi kiện và các tài liệu kèm theo cho người khởi kiện. Nếu hết thời hạn
giải quyết khiếu nại mà khiếu nại không được giải quyết hoặc đã được giải
quyết nhưng người khiếu nại không đồng ý với việc giải quyết khiếu nại và có
đơn khởi kiện vụ án hành chính thì Toà án xem xét để tiến hành thụ lý vụ án
theo thủ tục chung.

3\. Trường hợp quyết định hành chính, hành vi hành chính có liên quan đến
nhiều người thì phân biệt như sau:

a) Trường hợp chỉ có một người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại, những người khác còn lại không khởi kiện vụ án hành chính và cũng
không khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại thì thẩm quyền
giải quyết được thực hiện như trường hợp được hướng dẫn tại khoản 2 Điều này;

b) Trường hợp có nhiều người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm
quyền, đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
và tất cả những người này đều lựa chọn một trong hai cơ quan có thẩm quyền
giải quyết (Toà án hoặc người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại) thì thẩm
quyền giải quyết được thực hiện như trường hợp được hướng dẫn tại khoản 2 Điều
này;

c) Trường hợp có nhiều người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm
quyền, đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại, trong đó có một hoặc một số người lựa chọn Toà án giải quyết và một hoặc
một số người lựa chọn người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại giải quyết hoặc
trường hợp chỉ có một hoặc một số người khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án
có thẩm quyền, một hoặc một số người khác chỉ khiếu nại đến người có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại thì phân biệt như sau:

c.1) Trường hợp quyền lợi, nghĩa vụ của người khởi kiện và người khiếu nại độc
lập với nhau thì việc giải quyết yêu cầu của người khởi kiện thuộc thẩm quyền
của Toà án, còn việc giải quyết khiếu nại của những người khiếu nại thuộc thẩm
quyền của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại. Trong trường hợp này, Toà
án thụ lý giải quyết đối với yêu cầu của người khởi kiện, đồng thời thông báo
cho người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại biết về việc Toà án đã thụ lý
giải quyết đối với yêu cầu của người khởi kiện;

c.2) Trường hợp quyền lợi, nghĩa vụ của người khởi kiện và người khiếu nại
không độc lập với nhau thì Toà án thụ lý giải quyết vụ án theo thủ tục chung,
đồng thời thông báo cho người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại biết và yêu
cầu chuyển toàn bộ hồ sơ giải quyết khiếu nại cho Toà án (nếu có).

**Điều 6\. Giải quyết trường hợp Toà án đã thụ lý vụ án hành chính nhưng sau đó phát hiện đây là_ _vụ án khác hoặc thuộc thẩm quyền của Toà án khác_ _**

1\. Trong quá trình giải quyết vụ án hành chính theo thủ tục sơ thẩm,~~ ~~Toà
án phát hiện đây không phải là vụ án hành chính mà là vụ án khác (dân sự, kinh
tế, lao động) và việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của mình thì
Toà án giải quyết lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật tố tụng quy định
đối với việc giải quyết vụ án đó, đồng thời thông báo cho các đương sự và Viện
kiểm sát cùng cấp biết.

2\. Trước khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục sơ thẩm mà phát
hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của Toà án khác thì Thẩm
phán được phân công giải quyết vụ án hành chính căn cứ vào khoản 1 Điều 32 của
Luật TTHC xoá sổ thụ lý, chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền, đồng
thời thông báo cho các đương sự và Viện kiểm sát cùng cấp biết.

3\. Sau khi đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục sơ thẩm mà phát
hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của Toà án khác thì Toà án
phải mở phiên toà và tại phiên toà Hội đồng xét xử vận dụng khoản 3 Điều 139
của Luật TTHC ra quyết định đình chỉ việc xét xử, chuyển hồ sơ vụ án cho Toà
án có thẩm quyền.

4\. Khi xét xử phúc thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ án thuộc trường hợp
được hướng dẫn tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì Toà án cấp phúc thẩm căn cứ
vào khoản 3 Điều 205 của Luật TTHC huỷ bản án, quyết định sơ thẩm do vi phạm
nghiêm trọng về thủ tục tố tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền
xét xử sơ thẩm để giải quyết sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật
tố tụng quy định đối với việc giải quyết vụ án đó.

5\. Khi xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ án
thuộc trường hợp được hướng dẫn tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì Toà án cấp
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm căn cứ vào khoản 3 Điều 225 hoặc khoản 2 Điều 237
của Luật TTHC huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật do vi phạm
nghiêm trọng về thủ tục tố tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền
xét xử sơ thẩm để giải quyết sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật
tố tụng quy định đối với việc giải quyết vụ án đó.

**Điều 7\. Nhập hoặc tách vụ án hành chính quy định tại Điều 33 của Luật TTHC**

1\. Toà án có thể nhập hai hay nhiều vụ án hành chính đã thụ lý riêng biệt để
giải quyết bằng một vụ án hành chính khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Các vụ án thụ lý riêng biệt chỉ có một người khởi kiện đối với nhiều quyết
định hành chính, hành vi hành chính đều do một cơ quan, tổ chức hoặc một người
có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức ban hành, thực hiện và có mối liên hệ mật
thiết với nhau hoặc các vụ án thụ lý riêng biệt có nhiều người khởi kiện đối
với cùng một quyết định hành chính hoặc hành vi hành chính;

Ví dụ 1: Ông Nguyễn Văn A khởi kiện đối với quyết định thu hồi đất và quyết
định phê duyệt phương án bồi thường khi thu hồi đất của ông A. Cả hai quyết
định này đều do Uỷ ban nhân dân huyện B ban hành. Toà án nhân dân huyện B đã
thụ lý thành hai vụ án hành chính khác nhau.

Ví dụ 2: Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận H ra một quyết định xử phạt vi phạm
hành chính về quản lý đất đai đối với ông Nguyễn Văn B và bà Trần Thị C. Cả
ông B và bà C đều đã khởi kiện vụ án hành chính mà Toà án đã thụ lý bằng**_
_**hai vụ án khác nhau.

b) Việc nhập hai hay nhiều vụ án hành chính thành một vụ án hành chính phải
bảo đảm việc xét xử được nhanh chóng, hiệu quả, triệt để và không vi phạm thời
hạn chuẩn bị xét xử.

2\. Toà án có thể tách một vụ án hành chính đã thụ lý thành nhiều vụ án hành
chính khác nhau trong trường hợp quyết định hành chính bị khởi kiện liên quan
đến nhiều người khởi kiện và quyền lợi, nghĩa vụ của những người khởi kiện đó
không liên quan với nhau.

Ví dụ: Uỷ ban nhân dân quận N ra quyết định thu hồi đất đối với hai hộ dân ở
phường X, trong đó xác định cụ thể diện tích đất thu hồi của từng hộ dân. Cả
hai hộ dân bị thu hồi đất đều khởi kiện tại Toà án nhân dân quận N và Toà án
đã thụ lý thành một vụ án hành chính. Trường hợp này quyền lợi, nghĩa vụ của
hai hộ dân trên là độc lập, không liên quan với nhau. Vì vậy, Toà án có thể
tách vụ án trên thành hai vụ án hành chính khác nhau.

**Điều 8\. Trường hợp phải từ chối hoặc thay đổi người tiến hành tố tụng do là người thân thích của đương sự hoặc có căn cứ cho rằng họ không vô tư trong khi làm nhiệm vụ quy định tại khoản 1 và khoản 8 Điều 41 của Luật TTHC**

1\. Người thân thích của đương sự là người có quan hệ sau đây với đương sự:

a) Là vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của đương
sự;

b) Là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của
đương sự;

c) Là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của đương sự;

d) Là cháu ruột của đương sự mà đương sự là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà
ngoại, bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột.

2\. Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm vụ là
ngoài các trường hợp được quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 7 Điều
41 của Luật TTHC thì trong các trường hợp khác (như trong quan hệ tình cảm,
quan hệ thông gia, quan hệ công tác, quan hệ kinh tế…) có căn cứ rõ ràng để có
thể khẳng định là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án
không vô tư trong khi làm nhiệm vụ. Ví dụ: Hội thẩm nhân dân là anh em kết
nghĩa của người khởi kiện; Thẩm phán là con rể của người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan…

Cũng được coi là có căn cứ rõ ràng để cho rằng họ có thể không vô tư trong khi
làm nhiệm vụ nếu trong cùng một phiên toà xét xử vụ án hành chính, Kiểm sát
viên, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án là người thân thích với
nhau hoặc nếu Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên được phân công xét
xử phúc thẩm vụ án hành chính có người thân thích là Thẩm phán, Hội thẩm nhân
dân, Kiểm sát viên đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm vụ án đó.

**Điều 9\. Thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân quy định tại Điều 42 của Luật TTHC**

1\. Theo quy định tại khoản 2 Điều 42 của Luật TTHC thì Thẩm phán, Hội thẩm
nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong trường hợp là
người thân thích với thành viên khác trong Hội đồng xét xử. Tuy nhiên, khi có
hai người trong Hội đồng xét xử thân thích với nhau thì chỉ có một người phải
từ chối hoặc bị thay đổi. Việc thay đổi ai trước khi mở phiên toà do Chánh án
Toà án quyết định, tại phiên toà do Hội đồng xét xử quyết định. Việc xác định
Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân trong cùng một Hội đồng xét xử là người thân
thích với nhau được thực hiện tương tự theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 8 của
Nghị quyết này.

2\. Theo quy định tại khoản 3 Điều 42 của Luật TTHC, Thẩm phán, Hội thẩm nhân
dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong trường hợp đã tham
gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ án đó. “Đã tham
gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ án đó” là đã
tham gia giải quyết vụ án và đã ra bản án sơ thẩm, bản án phúc thẩm, quyết
định giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án
(trừ trường hợp là thành viên của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao,
Ủy ban Thẩm phán Toà án cấp tỉnh được tham gia xét xử nhiều lần cùng một vụ án
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm).

**Điều 10\. Trường hợp người bị kiện sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định bị khởi kiện quy định tại khoản 3 Điều 51 của Luật TTHC**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 51 của Luật TTHC thì trong quá trình giải quyết
vụ án hành chính người bị kiện có quyền sửa đổi hoặc hủy bỏ quyết định hành
chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc, quyết định giải quyết khiếu nại về
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, danh sách cử tri bị khởi kiện; do đó,
trong quá trình giải quyết vụ án hành chính mà người bị kiện có quyết định sửa
đổi hoặc huỷ bỏ quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc,
quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, danh
sách cử tri bị khởi kiện thì Toà án thông báo cho người khởi kiện, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập biết và phân biệt như sau:

1\. Nếu người khởi kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc
lập đều rút đơn khởi kiện, yêu cầu thì Toà án căn cứ vào điểm b khoản 1 Điều
120 của Luật TTHC ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án;

2\. Nếu người khởi kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc
lập đều không rút đơn khởi kiện, yêu cầu thì Toà án tiếp tục giải quyết vụ án
theo thủ tục chung. Trong trường hợp này Toà án phải xem xét tính hợp pháp của
quyết định bị khởi kiện và quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định bị khởi
kiện để tuỳ vào từng trường hợp cụ thể mà có quyết định đúng pháp luật;

3\. Nếu người khởi kiện rút đơn khởi kiện, nhưng người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan có yêu cầu độc lập không rút yêu cầu thì Toà án đình chỉ việc giải
quyết đối với yêu cầu của người khởi kiện và tiếp tục giải quyết đối với yêu
cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Trong trường hợp này,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trở thành người khởi kiện;

4\. Nếu người khởi kiện không rút đơn khởi kiện, nhưng người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập rút yêu cầu thì Toà án đình chỉ việc
giải quyết đối với yêu cầu của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và tiếp
tục giải quyết đối với yêu cầu của người khởi kiện theo thủ tục chung.

**Điều 11\. Việc dẫn giải người làm chứng, nghĩa vụ cam đoan của người làm chứng, việc từ chối khai báo của người làm chứng quy định tại Điều 56 của Luật TTHC**

1\. Hội đồng xét xử có thể ra quyết định dẫn giải người làm chứng đến phiên
toà khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Người làm chứng đã được triệu tập hợp lệ nhưng không đến phiên toà mà không
có lý do chính đáng;

b) Việc vắng mặt của người làm chứng tại phiên toà gây trở ngại cho việc xét
xử vụ án;

c) Việc dẫn giải người làm chứng đến phiên toà có thể thực hiện được trước khi
tranh luận.

Quyết định dẫn giải người làm chứng phải được giao ngay cho lực lượng Cảnh sát
bảo vệ và hỗ trợ tư pháp thuộc Công an nhân dân có thẩm quyền để thực hiện
theo quy định tại Thông tư số [15/2003/TT-BCA(V19](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2003/TT-
BCA\(V19&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) ngày 10-9-2003 của Bộ Công an
“hướng dẫn hoạt động hỗ trợ tư pháp của lực lượng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư
pháp thuộc Công an nhân dân”.

2\. Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử và tại phiên toà, Thẩm phán hoặc Hội đồng
xét xử yêu cầu người làm chứng phải cam đoan trước Toà án về việc thực hiện
quyền, nghĩa vụ của họ, trừ trường hợp người làm chứng là người chưa thành
niên. Cam đoan của người làm chứng có các nội dung sau đây:

a) Cam đoan đã được Toà án giải thích rõ về quyền, nghĩa vụ của người làm
chứng;

b) Cam đoan khai báo trung thực trước Toà án;

c) Cam đoan xin chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật về lời khai của
mình.

Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử_,_ cam đoan của người làm chứng được ghi vào
biên bản lấy lời khai của người làm chứng; tại phiên toà, cam đoan của người
làm chứng được ghi vào biên bản phiên toà.

3\. Người làm chứng được từ chối khai báo nếu lời khai của mình liên quan đến
bí mật nhà nước, bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân hoặc
việc khai báo đó có ảnh hưởng xấu, bất lợi cho đương sự là người có quan hệ
thân thích với mình. Trong trường hợp này, Thẩm phán phải giải thích cho họ
biết nếu việc từ chối khai báo không có căn cứ thì họ phải chịu trách nhiệm
theo quy định của pháp luật.

a) Liên quan đến bí mật nhà nước là liên quan đến những vấn đề (thông tin, tin
tức, nội dung…) trong các văn bản quy phạm pháp luật của các cơ quan nhà nước
có thẩm quyền được pháp luật quy định là có các mức độ: “Tuyệt mật”, “Tối mật”
hoặc “Mật”;

b) Liên quan đến bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân là liên
quan đến bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân được pháp luật
bảo vệ của chính người làm chứng;

c) Có ảnh hưởng xấu cho đương sự trong vụ án là người có quan hệ thân thích
với mình là trường hợp nếu người làm chứng khai ra những điều mình biết thì
ảnh hưởng xấu đến hạnh phúc, danh dự, nhân phẩm, uy tín hoặc ảnh hưởng xấu
khác trong cuộc sống, công tác, sản xuất, kinh doanh của đương sự là người có
quan hệ thân thích với người làm chứng.

Việc xác định người thân thích của người làm chứng được thực hiện tương tự như
hướng dẫn tại khoản 1 Điều 8 của Nghị quyết này.

**Chương II**

**VỀ KHỞI KIỆN VÀ MỘT SỐ QUY ĐỊNH VỀ THỦ TỤC SƠ THẨM**

**Điều 12\. Thời hiệu khởi kiện quy định tại Điều 104 của Luật TTHC**

1\. Theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 104 của Luật TTHC thì thời hiệu khởi
kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết định kỷ luật
buộc thôi việc là 01 năm, kể từ ngày nhận được hoặc biết được quyết định hành
chính, hành vi hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc; do đó, để xác
định thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện trong trường hợp nào là “kể từ
ngày nhận được”, trường hợp nào là “kể từ ngày biết được” thì cần căn cứ vào
đối tượng bị tác động trực tiếp của quyết định hành chính, hành vi hành chính,
quyết định kỷ luật buộc thôi việc và phân biệt như sau:

a) Trường hợp cá nhân, cơ quan, tổ chức bị tác động trực tiếp bởi quyết định
hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc và họ là đối tượng được nhận
quyết định thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện là kể từ ngày họ
nhận được quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc (được cơ
quan, người có thẩm quyền ra quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc
thôi việc giao trực tiếp, được nhận qua nhân viên bưu điện, qua chính quyền
địa phương hoặc những người khác theo quy định của pháp luật). Ví dụ: Ngày
08-7-2011 ông N nhận được Quyết định số 19/QĐ-UBND ngày 10-02-2011 của Uỷ ban
nhân dân quận B về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở cho ông với
diện tích 150m2 thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện của ông N đối
với Quyết định số 19/QĐ-UBND ngày 10-02-2011 của Uỷ ban nhân dân quận B là kể
từ ngày ông N nhận được quyết định đó (ngày 08-7-2011);

b) Trường hợp cá nhân, cơ quan, tổ chức không phải là đối tượng bị tác động
trực tiếp bởi quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc và họ
không phải là đối tượng được nhận quyết định và thực tế là họ không nhận được
quyết định đó thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện là kể từ ngày họ
biết được quyết định đó. Ví dụ: Trong trường hợp ví dụ nêu tại điểm a khoản 1
Điều này, sau khi được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, ông N đã tiến
hành xây tường bao diện tích đất 150m2 đó. Ông Q là hàng xóm của ông N cho
rằng ông N đã xây tường bao lên cả phần diện tích đất của ông Q. Ngày
28-7-2011, ông N đã đưa cho ông Q xem giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp
cho ông N và ông Q thấy rằng một phần diện tích đất mà ông N được cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất là phần diện tích đất của ông Q. Trong trường hợp
này, thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện của ông Q đối với Quyết định
số 19/QĐ-UBND ngày 10-02-2011 của Uỷ ban nhân dân quận B là kể từ ngày ông Q
biết được quyết định đó (ngày 28-7-2011);

c) Trường hợp hành vi của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác
hoặc của người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó thực hiện nhiệm vụ,
công vụ theo quy định của pháp luật thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi
kiện là kể từ ngày hành vi hành chính đó được thực hiện (nếu cá nhân, cơ quan,
tổ chức đã chứng kiến việc thực hiện hành vi hành chính đó) hoặc kể từ ngày
được thông báo về thời điểm hành vi hành chính đó đã được thực hiện (nếu cá
nhân, cơ quan, tổ chức không chứng kiến việc thực hiện hành vi hành chính đó
nhưng họ đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về thời điểm hành vi hành
chính đó đã được thực hiện) hoặc kể từ ngày biết được hành vi hành chính đó
(nếu cá nhân, cơ quan, tổ chức không chứng kiến việc thực hiện hành vi hành
chính đó và cũng không được cơ quan có thẩm quyền thông báo về thời điểm hành
vi hành chính đó đã được thực hiện, nhưng họ đã biết được hành vi hành chính
đó qua các thông tin khác như được người khác kể lại);

Ví dụ 1: Ngày 10-7-2011, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện tổ chức lực lượng,
phương tiện cưỡng chế tháo dỡ nhà ở xây dựng trái phép của ông H và ông H đã
chứng kiến việc tháo dỡ nhà đó thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện
của ông H đối với hành vi tháo dỡ nhà ở xây dựng trái phép đó là kể từ ngày
hành vi tháo dỡ nhà ở đó được thực hiện (ngày 10-7-2011).

Ví dụ 2: Trong ví dụ 1 nêu tại điểm c này, ông T có căn nhà ở cạnh nhà của ông
H đã bị cưỡng chế tháo dỡ và trong thời gian cưỡng chế tháo dỡ nhà ở của ông H
thì ông T đi công tác nước ngoài. Ngày 15-7-2011, ông T mới đi công tác về và
thấy tường nhà mình bị rạn nứt và được hàng xóm kể lại là nhà ông H đã bị
cưỡng chế tháo dỡ. Nếu ông T khởi kiện hành vi hành chính tháo dỡ nhà ở xây
dựng trái phép đã xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của ông thì thời điểm
bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện của ông T đối với hành vi tháo dỡ nhà ở xây
dựng trái phép đó là kể từ ngày ông T được kể lại về việc thực hiện hành vi
cưỡng chế tháo dỡ nhà ở của ông H (ngày 15-7-2011).

d) Trường hợp hành vi của cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức khác
hoặc của người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó không thực hiện nhiệm
vụ, công vụ theo quy định của pháp luật thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu
khởi kiện là kể từ ngày hết thời hạn theo quy định của pháp luật mà cơ quan,
tổ chức hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó không thực hiện
nhiệm vụ, công vụ theo quy định của pháp luật.

Ví dụ: Ông A là người thành lập doanh nghiệp đã nộp đủ hồ sơ đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật, nhưng hết thời hạn cấp
giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mà ông A vẫn không được cấp giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh thì thời điểm bắt đầu tính thời hiệu khởi kiện trong trường
hợp này là kể từ ngày hết thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan khác không
tính vào thời hiệu khởi kiện là khoảng thời gian xảy ra một trong các sự kiện
sau đây:

a) Sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan như thiên tai, địch hoạ, nhu
cầu chiến đấu, phục vụ chiến đấu hoặc do lỗi của cơ quan nhà nước làm cho chủ
thể có quyền khởi kiện không thể khởi kiện trong phạm vi thời hiệu khởi kiện;

b) Chưa có người đại diện trong trường hợp người có quyền khởi kiện chưa thành
niên, mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;

c) Chưa có người đại diện khác thay thế hoặc vì lý do chính đáng khác mà không
thể tiếp tục đại diện được trong trường hợp người đại diện của người chưa
thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành
vi dân sự chết.

**Điều 13\. Sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện quy định tại Điều 105 của Luật TTHC**

1\. Khi nhận đơn khởi kiện hoặc sau khi nhận đơn khởi kiện, xét thấy đơn khởi
kiện không đúng quy định tại khoản 1 Điều 105 của Luật TTHC thì tùy từng
trường hợp mà giải quyết như sau:

a) Trường hợp đơn khởi kiện không có đủ các nội dung quy định tại khoản 1 Điều
105 của Luật TTHC thì tuỳ theo yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện mà Toà
án yêu cầu người khởi kiện sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện trong một thời hạn
do Toà án ấn định, nhưng không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày người khởi
kiện nhận được văn bản của Toà án yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện;

b) Trường hợp đối tượng khởi kiện ghi trong đơn là quyết định giải quyết khiếu
nại mà quyết định đó không thuộc đối tượng khởi kiện vụ án hành chính theo quy
định của Luật TTHC và hướng dẫn tại Điều 1 của Nghị quyết này thì Toà án giải
thích cho người khởi kiện biết là quyết định giải quyết khiếu nại đó không
thuộc đối tượng khởi kiện vụ án hành chính và yêu cầu người khởi kiện sửa đổi,
bổ sung đơn khởi kiện về đối tượng khởi kiện trong thời hạn được hướng dẫn tại
điểm a khoản này.

2\. Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện phải được làm bằng văn bản, trong
đó phải nêu rõ những vấn đề cần sửa đổi, bổ sung cho người khởi kiện biết để
họ thực hiện. Văn bản này có thể được giao trực tiếp hoặc gửi cho người khởi
kiện qua bưu điện và phải được ghi vào sổ theo dõi.

3\. Thời gian thực hiện việc sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện không tính vào
thời hiệu khởi kiện. Ngày khởi kiện vẫn được xác định là ngày gửi đơn khởi
kiện và xác định theo hướng dẫn tại Điều 13 của Nghị quyết này.

4\. Sau khi người khởi kiện đã sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện theo yêu cầu của
Toà án thì Toà án tiếp tục việc thụ lý vụ án theo thủ tục chung quy định tại
Điều 111 của Luật TTHC. Nếu hết thời hạn do Toà án ấn định mà người khởi kiện
không sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của Toà án thì Toà án căn cứ vào điểm h
khoản 1 Điều 109 của Luật TTHC trả lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm
theo cho họ.

**Điều 14\. Xác định ngày khởi kiện quy định tại Điều 106 của Luật TTHC**

1\. Trường hợp người khởi kiện trực tiếp nộp đơn tại Toà án theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 106 của Luật TTHC thì ngày khởi kiện là ngày nộp đơn.

2\. Trường hợp đương sự gửi đơn đến Toà án qua bưu điện theo quy định tại điểm
b khoản 1 Điều 106 của Luật TTHC thì ngày khởi kiện là ngày có dấu bưu điện
nơi gửi. Trường hợp không xác định được ngày, tháng, năm theo dấu bưu điện
trên phong bì thì thực hiện như sau:**_ _**

a) Trường hợp ngày Toà án nhận được đơn do bưu điện chuyển đến mà thời hiệu
khởi kiện vẫn còn thì ngày khởi kiện là ngày Toà án nhận được đơn do bưu điện
chuyển đến;

b) Trường hợp ngày Toà án nhận được đơn do bưu điện chuyển đến mà thời hiệu
khởi kiện đã hết thì Toà án phải tiến hành xác minh ngày đương sự gửi đơn tại
bưu điện và phân biệt như sau:

Trường hợp xác minh được ngày đương sự gửi đơn tại bưu điện thì ngày khởi kiện
là ngày đương sự gửi đơn tại bưu điện;

Trường hợp không xác minh được ngày đương sự gửi đơn tại bưu điện thì ngày
khởi kiện là ngày ghi trong đơn khởi kiện.

3\. Trường hợp vừa có đơn khiếu nại, vừa có đơn khởi kiện và người khởi kiện
lựa chọn cơ quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại giải quyết thì ngày khởi
kiện đối với quyết định hành chính mà họ đã khiếu nại là ngày họ gửi đơn khởi
kiện đầu tiên. Trường hợp họ chỉ khởi kiện quyết định giải quyết khiếu nại có
nội dung mới thì ngày khởi kiện là ngày họ gửi đơn khởi kiện quyết định giải
quyết khiếu nại. Việc xác định ngày khởi kiện trong các trường hợp này thực
hiện theo hướng dẫn tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4\. Trường hợp chuyển vụ án cho Toà án khác theo quy định tại khoản 1 Điều 32
và khoản 3 Điều 139 của Luật TTHC và được hướng dẫn tại Điều 6 và Điều 18 của
Nghị quyết này thì ngày khởi kiện là ngày gửi đơn khởi kiện đến Toà án đã thụ
lý sai thẩm quyền và được xác định theo hướng dẫn tại các khoản 1, 2 và 3 Điều
này.

**Điều 15\. Thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm quy định tại Điều 117 của Luật TTHC**

1\. Thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm vụ án hành chính là 04 tháng, kể từ ngày
thụ lý vụ án đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 104 của Luật
TTHC; 02 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án đối với trường hợp quy định tại điểm b
khoản 2 Điều 104 của Luật TTHC. Chỉ trong trường hợp vụ án phức tạp hoặc có
trở ngại khách quan thì thời hạn chuẩn bị xét xử tối đa không quá 06 tháng đối
với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 117 của Luật TTHC và không quá
03 tháng đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 117 của Luật
TTHC, kể từ ngày thụ lý vụ án.

a) “Vụ án phức tạp” là vụ án có nhiều đương sự, có liên quan đến nhiều lĩnh
vực; vụ án có nhiều tài liệu, có các chứng cứ mâu thuẫn với nhau cần có thêm
thời gian để nghiên cứu tổng hợp các tài liệu có trong hồ sơ vụ án hoặc tham
khảo ý kiến của các cơ quan chuyên môn hoặc cần phải giám định kỹ thuật phức
tạp; những vụ án mà đương sự là người nước ngoài đang ở nước ngoài hoặc người
Việt Nam đang cư trú, học tập, làm việc ở nước ngoài…;

b) “Trở ngại khách quan” là những trở ngại được hướng dẫn tại điểm a khoản 2
Điều 12 của Nghị quyết này**_ _**làm cho Toà án không thể giải quyết được vụ
án trong thời hạn quy định.

Ví dụ: Toà án nhân dân huyện M, tỉnh L ở miền núi đã có quyết định đưa vụ án
ra xét xử trong đó đã ấn định ngày mở phiên toà. Tuy nhiên, còn 02 ngày nữa là
tiến hành mở phiên toà thì xảy ra lũ quét. Trụ sở của Toà án nhân dân huyện M
bị hư hỏng. Do phải khắc phục hậu quả của lũ quét, sửa chữa lại trụ sở, nên
Toà án nhân dân huyện M không thể tiến hành phiên toà trong thời hạn quy định.

2\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 117 của Luật TTHC và được hướng
dẫn tại khoản 1 Điều này, Thẩm phán được phân công làm chủ toạ phiên toà phải
ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đưa vụ án ra xét xử;

b) Tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án;

c) Đình chỉ việc giải quyết vụ án.

3\. Trường hợp có quyết định đưa vụ án ra xét xử mà phiên toà không được mở
trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử vì có lý
do chính đáng thì thời hạn này được cộng thêm tối đa là mười ngày nữa.

“Lý do chính đáng” là các sự kiện xảy ra một cách khách quan, không lường
trước được như: cần phải có sự thay đổi, phân công lại người tiến hành tố tụng
có tên trong quyết định đưa vụ án ra xét xử mà người có thẩm quyền chưa cử
được người khác thay thế; vụ án phức tạp đã được xét xử nhiều lần ở nhiều cấp
Toà án khác nhau, nên không còn đủ Thẩm phán để tiến hành xét xử vụ án đó mà
phải chuyển vụ án cho Toà án cấp trên xét xử hoặc phải chờ biệt phái Thẩm phán
từ Toà án khác đến… dẫn đến Toà án không thể tiến hành phiên toà trong thời
hạn quy định.

4\. Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án thì thời hạn
chuẩn bị xét xử kết thúc vào ngày ra quyết định tạm đình chỉ. Thời hạn chuẩn
bị xét xử được bắt đầu tính lại kể từ ngày Toà án tiếp tục giải quyết vụ án
khi lý do tạm đình chỉ không còn nữa.

**Điều 16\. Tạm ngừng phiên toà quy định tại Điều 126 của Luật TTHC**

1\. Theo quy định tại đoạn 2 khoản 2 Điều 126 của Luật TTHC thì trong trường
hợp đặc biệt, việc xét xử có thể tạm ngừng nhưng không quá 05 ngày làm việc.
Hết thời hạn tạm ngừng, việc xét xử vụ án được tiếp tục; do đó, trường hợp Hội
đồng xét xử quyết định tạm ngừng phiên toà thì khi việc xét xử được tiếp tục,
Hội đồng xét xử không phải tiến hành xét xử vụ án lại từ đầu. “Trường hợp đặc
biệt” để tạm ngừng việc xét xử là một trong các trường hợp sau đây:

a) Qua tranh luận hoặc qua nghị án, Hội đồng xét xử thấy cần phải xem xét thêm
về tài liệu, chứng cứ thì mới có thể giải quyết được vụ án;

b) Do sự kiện bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan mà không thể tiếp tục
phiên toà được, ví dụ: đang xét xử thì có Thẩm phán hoặc Hội thẩm nhân dân bị
đau, ốm không thể tiếp tục xét xử được mà không có Thẩm phán hay Hội thẩm nhân
dân dự khuyết đã tham gia phiên toà từ đầu thay thế;

c) Theo đề nghị của người khởi kiện, người bị kiện hoặc người tham gia tố tụng
khác về việc dừng phiên toà và Hội đồng xét xử chấp nhận tạm ngừng phiên toà
mà không thuộc trường hợp phải hoãn phiên toà theo quy định tại Điều 136 của
Luật TTHC. Ví dụ: Tại phiên toà, các bên đương sự đối thoại với nhau và đi đến
nhất trí tạm ngừng phiên toà để người bị kiện sửa đổi, bổ sung, thay thế hay
hủy bỏ quyết định hành chính, dừng hay khắc phục hành vi hành chính bị khởi
kiện; hoặc để người khởi kiện xem xét việc rút yêu cầu khởi kiện.

2\. Việc tạm ngừng phiên toà phải được ghi vào biên bản phiên toà và thông báo
cho những người tham gia tố tụng biết.

**Điều 17\. Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm trong trường hợp đặc biệt quy định tại khoản 1 Điều 128 của Luật TTHC **

Những trường hợp sau đây**_ _**Hội đồng xét xử sơ thẩm có thể gồm hai Thẩm
phán và ba Hội thẩm nhân dân:

1\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh liên quan đến nhiều đối tượng,
phức tạp;

2\. Khiếu kiện quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc
cạnh tranh.

**Điều 18\. Đình chỉ xét xử sơ thẩm, chuyển vụ án cho Toà án có thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều 139 của Luật TTHC**

Khoản 3 Điều 139 của Luật TTHC quy định: “Trường hợp đương sự xuất trình quyết
định hành chính mới mà quyết định hành chính đó liên quan đến quyết định bị
khởi kiện và không thuộc thẩm quyền của Toà án đang xét xử sơ thẩm vụ án thì
Hội đồng xét xử đình chỉ việc xét xử và chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm
quyền”. Quyết định hành chính mới trong trường hợp này là quyết định hành
chính thuộc đối tượng khởi kiện vụ án hành chính theo quy định của Luật TTHC
và được hướng dẫn tại khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết này đồng thời quyết định
đó nếu bị khởi kiện thì không thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án đang xét
xử sơ thẩm.

**Điều 19\. Áp dụng các quy định khác của Luật TTHC để giải quyết khiếu kiện về danh sách cử tri quy định tại khoản 1 Điều 171 của Luật TTHC**

“Các quy định khác của Luật này” quy định tại khoản 1 Điều 171 của Luật TTHC
là các quy định không thuộc Chương XI của Luật TTHC, nhưng việc áp dụng các
quy định khác đó không trái với quy định tại Chương XI của Luật TTHC, trừ các
quy định về hoãn phiên toà, gửi hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát nghiên cứu trước
khi mở phiên toà và các quy định về thủ tục phúc thẩm.

**Chương III**

**VỀ MỘT SỐ QUY ĐỊNH VỀ THỦ TỤC PHÚC THẨM**

**Điều 20\. Kháng cáo theo thủ tục phúc thẩm quy định tại Điều 174 của Luật TTHC**

1\. Đối tượng mà đương sự, người đại diện của đương sự, cơ quan, tổ chức khởi
kiện có quyền làm đơn kháng cáo để yêu cầu Toà án cấp trên trực tiếp giải
quyết lại theo thủ tục phúc thẩm bao gồm: bản án, quyết định tạm đình chỉ,
đình chỉ giải quyết vụ án của Toà án cấp sơ thẩm.

2\. Đương sự là cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi tố tụng hành chính có thể
tự mình làm đơn kháng cáo. Tại mục tên, địa chỉ của người kháng cáo trong đơn
phải ghi họ, tên, địa chỉ của đương sự có kháng cáo. Đồng thời ở phần cuối đơn
kháng cáo, đương sự đó phải ký tên hoặc điểm chỉ.

3\. Đương sự được hướng dẫn tại khoản 2 Điều này nếu không tự mình kháng cáo
thì có thể uỷ quyền cho người khác đại diện cho mình kháng cáo. Tại mục tên,
địa chỉ của người kháng cáo trong đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại
diện theo uỷ quyền có kháng cáo; họ, tên, địa chỉ của đương sự uỷ quyền kháng
cáo và văn bản uỷ quyền. Đồng thời ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại diện
theo uỷ quyền phải ký tên hoặc điểm chỉ.

4\. Đương sự là cơ quan, tổ chức có quyền kháng cáo. Người đại diện theo pháp
luật của đương sự là cơ quan, tổ chức đó có thể tự mình làm đơn kháng cáo. Tại
mục tên, địa chỉ của người kháng cáo trong đơn phải ghi tên, địa chỉ của đương
sự là cơ quan, tổ chức; họ, tên, chức vụ của người đại diện theo pháp luật của
đương sự là cơ quan, tổ chức. Đồng thời ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại
diện theo pháp luật phải ký tên và đóng dấu của cơ quan, tổ chức đó.

Trường hợp người đại diện theo pháp luật của đương sự là cơ quan, tổ chức uỷ
quyền cho người khác đại diện cho cơ quan, tổ chức kháng cáo thì tại mục tên,
địa chỉ của người kháng cáo trong đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại
diện theo uỷ quyền kháng cáo; tên, địa chỉ của đương sự là cơ quan, tổ chức uỷ
quyền; họ, tên, chức vụ của người đại diện theo pháp luật của đương sự là cơ
quan, tổ chức đó và văn bản uỷ quyền. Đồng thời ở phần cuối đơn kháng cáo,
người đại diện theo uỷ quyền phải ký tên hoặc điểm chỉ.

5\. Người đại diện theo pháp luật của đương sự là người chưa thành niên, người
mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự có thể
tự mình làm đơn kháng cáo. Tại mục tên, địa chỉ của người kháng cáo trong đơn
phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo pháp luật; họ, tên, địa chỉ
của đương sự là người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự,
người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự. Đồng thời ở phần cuối đơn kháng cáo,
người kháng cáo phải ký tên hoặc điểm chỉ.

Trường hợp người đại diện theo pháp luật của đương sự uỷ quyền cho người khác
đại diện cho mình kháng cáo thì tại mục tên, địa chỉ của người kháng cáo trong
đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo uỷ quyền và văn bản uỷ
quyền; họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo pháp luật của đương sự uỷ
quyền; họ, tên, địa chỉ của đương sự là người chưa thành niên, người mất năng
lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự. Đồng thời ở phần
cuối đơn kháng cáo, người đại diện theo uỷ quyền phải ký tên hoặc điểm chỉ.

6\. Việc uỷ quyền được hướng dẫn tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này phải được
làm thành văn bản có công chứng, chứng thực hợp pháp, trừ trường hợp văn bản
uỷ quyền đó được lập tại Toà án có sự chứng kiến của Thẩm phán hoặc cán bộ Toà
án được Chánh án Toà án phân công. Trong văn bản uỷ quyền phải có nội dung
đương sự uỷ quyền cho người đại diện theo uỷ quyền kháng cáo bản án, quyết
định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án của Toà án cấp sơ thẩm.

**Điều 21\. Thay đổi, bổ sung kháng cáo, kháng nghị quy định tại Điều 188 của Luật TTHC**

1\. Toà án chấp nhận việc Viện kiểm sát đã kháng nghị thay đổi, bổ sung kháng
nghị như sau:

a) Trường hợp chưa hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại Điều 183 của Luật
TTHC thì Viện kiểm sát đã kháng nghị có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị mà
không bị giới hạn bởi phạm vi kháng nghị ban đầu;

b) Trường hợp đã hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại Điều 183 của Luật
TTHC thì trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà người đã kháng nghị có
quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị, nhưng không được vượt quá phạm vi đã kháng
nghị trong thời hạn kháng nghị.

2\. Toà án chấp nhận việc đương sự đã kháng cáo thay đổi, bổ sung kháng cáo
như sau:

a) Trường hợp chưa hết thời hạn kháng cáo theo quy định tại Điều 176 của Luật
TTHC thì đương sự đã kháng cáo có quyền thay đổi, bổ sung kháng cáo mà không
bị giới hạn bởi phạm vi kháng cáo ban đầu;

b) Trường hợp đã hết thời hạn kháng cáo theo quy định tại Điều 176 của Luật
TTHC thì trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà người đã kháng cáo có
quyền thay đổi, bổ sung kháng cáo, nhưng không được vượt quá phạm vi đã kháng
cáo trong thời hạn kháng cáo.

**Điều 22\. Xác định thời hạn chuẩn bị xét xử trong trường hợp có quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm quy định tại Điều 191 của Luật TTHC**

Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án hành chính thì
thời hạn chuẩn bị xét xử kết thúc vào ngày ra quyết định tạm đình chỉ. Thời
hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm bắt đầu tính lại, kể từ ngày Toà án cấp phúc
thẩm tiếp tục xét xử phúc thẩm vụ án khi lý do tạm đình chỉ không còn nữa.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23\. Hiệu lực thi hành**

Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày**_ _**01 tháng**_ _**7 năm 2011 và có hiệu lực thi hành sau 45 ngày, kể
từ ngày ký ban hành và thay thế Nghị quyết số [04/2006/NQ-HĐTP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2006/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 8 năm 2006 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng
dẫn thi hành một số quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án hành
chính đã được sửa đổi, bổ sung theo các Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án hành chính ngày 25 tháng 12 năm
1998 và ngày 05 tháng 4 năm 2006./.

