**NGHỊ QUYẾT **

**Của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao số [02/2000/NĐ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2000/N%C4%90-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 23 tháng 12 năm 2000**

**hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2000**

______________________________

** **

**TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

Căn cứ vào Điều 20 và Điều 21 Luật Tổ chức Toà án nhân dân năm 1992 (được sửa
đổi, bổ sung ngày 28/12/1993 và ngày 28/10/1995);

Để áp dụng thống nhất các quy định của Luật Hôn nhân và Gia đình được Quốc hội
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 09/6/2000 và có hiệu
lực từ ngày 01/01/2001;

**QUYẾT NGHỊ**

Hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật hôn nhân và gia đình được Quốc hội
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 09/6/2000 như sau:

1\. Điều kiện kết hôn (Điều 9)

Nam và nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện quy định tại Điều 9.
Khi giải quyết yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật hoặc yêu cầu ly hôn cần
chú ý một số điểm sau đây:

a. Điều kiện kết hôn quy định tại điểm 1 Điều 9 là: "Nam từ hai mươi tuổi trở
lên, nữ từ mười tám tuổi trở lên". Theo quy định này thì không bắt buộc nam
phải từ đủ hai mươi tuổi trở lên, nữ phải từ đủ mười tám tuổi trở lên mới được
kết hôn; do đó, nam đã bước sang tuổi hai mươi, nữ đã bước sang tuổi mười tám
mà kết hôn là không vi phạm điều kiện về tuổi kết hôn.

b. Nếu nam và nữ kết hôn tuy có đủ các điều kiện quy định tại các điểm 1 và 3
Điều 9, nhưng họ không tự nguyện quyết định mà thuộc một trong các trường hợp
sau đây, thì vi phạm điều kiện kết hôn quy định tại điểm 2 Điều 9:

b.1. Một bên ép buộc (ví dụ: đe doạ dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần hoặc
dùng vật chất...) nên buộc bên bị ép buộc đồng ý kết hôn;

b.2. Một bên lừa dối (ví dụ: lừa dối là nếu kết hôn sẽ xin việc làm phù hợp
hoặc nếu kết hôn sẽ bảo lãnh ra nước ngoài; không có khả năng sinh lý nhưng cố
tình giấu; biết mình bị nhiễm HIV nhưng cố tình giấu...) nên bên bị lừa dối đã
đồng ý kết hôn;

b.3. Một bên hoặc cả hai bên nam và nữ bị người khác cưỡng ép (ví dụ: bố mẹ
của người nữ do nợ của người nam một khoản tiền nên cưỡng ép người nữ phải kết
hôn với người nam để trừ nợ; do bố mẹ của hai bên có hứa hẹn với nhau nên
cưỡng ép con của họ phải kết hôn với nhau...) buộc người bị cưỡng ép kết hôn
trái với nguyện vọng của họ.

c. Điều kiện kết hôn quy định tại điểm 3 Điều 9 bị vi phạm, nếu việc kết hôn
thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 10. Cần chú ý đối với từng
trường hợp cụ thể như sau:

c.1. Người đang có vợ hoặc có chồng là:

\- Người đã kết hôn với người khác theo đúng quy định của pháp luật về hôn
nhân và gia đình nhưng chưa ly hôn;

\- Người sống chung với người khác như vợ chồng từ trước ngày 03/01/1987 và
đang chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn;

\- Người sống chung với người khác như vợ chồng từ ngày 03/01/1987 đến trước
ngày 01/01/2001 và đang chung sống với nhau như vợ chồng mà có đủ điều kiện
kết hôn nhưng không đăng ký kết hôn (trường hợp này chỉ áp dụng từ ngày Nghị
quyết này có hiệu lực cho đến trước ngày 01/01/2003).

c.2. Người mất năng lực hành vi dân sự là người mất khả năng bằng hành vi của
mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự.

c.3. Giữa những người cùng dòng máu về trực hệ là giữa cha, mẹ với con; giữa
ông, bà với cháu nội, cháu ngoại. Giữa những người có họ trong phạm vi ba đời
là giữa những người cùng một gốc sinh ra: cha mẹ là đời thứ nhất; anh chị em
cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh chị em con
chú, con bác, con cô, con cậu, con dì là đời thứ ba.

c.4. Đối với trường hợp quy định tại điểm 4 Điều 10 cần hiểu là ngoài việc cấm
kết hôn giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi thì điều luật còn cấm kết hôn:

\- Giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi;

\- Giữa người đã từng là bố chồng với con dâu;

\- Giữa người đã từng là mẹ vợ với con rể;

\- Giữa người đã từng là bố dượng với con riêng của vợ;

\- Giữa người đã từng là mẹ kế với con riêng của chồng.

2\. Huỷ việc kết hôn trái pháp luật (Điều 16)

Khi giải quyết huỷ việc kết hôn trái pháp luật, Toà án cần chú ý các điểm sau
đây:

a. Theo quy định tại điểm 3 Điều 8 thì kết hôn trái pháp luật là việc xác lập
quan hệ vợ chồng có đăng ký kết hôn, nhưng vi phạm điều kiện kết hôn do pháp
luật quy định; cụ thể là việc đăng ký kết hôn do cơ quan có thẩm quyền quy
định tại Điều 12 thực hiện và việc tổ chức đăng ký kết hôn theo đúng nghi thức
quy định tại Điều 14, nhưng vi phạm một trong các điều kiện kết hôn quy định
tại Điều 9 như đã hướng dẫn tại mục 1 Nghị quyết này.

b. Trong trường hợp việc đăng ký kết hôn không phải do cơ quan có thẩm quyền
quy định tại Điều 12 thực hiện (ví dụ: việc đăng ký kết hôn giữa nam và nữ do
Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi không có bên nào kết hôn cư trú thực
hiện), thì việc đăng ký kết hôn đó không có giá trị pháp lý; nếu có yêu cầu
huỷ việc kết hôn trái pháp luật, thì mặc dù có vi phạm một trong những điều
kiện kết hôn quy định tại Điều 9, Toà án không tuyên bố huỷ kết hôn trái pháp
luật mà áp dụng khoản 1 Điều 11 tuyên bố không công nhận họ là vợ chồng.

c. Trong trường hợp việc đăng ký kết hôn không theo nghi thức quy định tại
Điều 14 thì việc kết hôn đó không có giá trị pháp lý, nếu có yêu cầu huỷ việc
kết hôn trái pháp luật, thì mặc dù có vi phạm một trong các điều kiện kết hôn
quy định tại Điều 9, Toà án không tuyên bố huỷ kết hôn trái pháp luật mà áp
dụng khoản 1 Điều 11 tuyên bố không công nhận họ là vợ chồng. Tuy nhiên cần
chú ý:

c.1. Điều 14 không quy định cụ thể địa điểm tổ chức đăng ký kết hôn; do đó,
địa điểm tổ chức đăng ký kết hôn có thể là một nơi khác không phải là trụ sở
của cơ quan đăng ký kết hôn.

c.2. Điều 14 quy định: "Khi tổ chức đăng ký kết hôn phải có mặt hai bên nam,
nữ kết hôn". Thực hiện cho thấy rằng trong một số trường hợp vì những lý do
khách quan hay chủ quan mà khi tổ chức đăng ký kết hôn chỉ có một bên nam hoặc
nữ; do đó, nếu trước khi tổ chức đăng ký kết hôn đã thực hiện đúng quy định
tại khoản 1 Điều 13 và sau khi tổ chức đăng ký kết hôn họ thực sự về chung
sống với nhau, thì không coi là việc đăng ký kết hôn đó là không theo nghi
thức quy định tại Điều 14.

d. Khi cá nhân, cơ quan, tổ chức theo quy định tại Điều 15 có yêu cầu huỷ việc
kết hôn trái pháp luật do có vi phạm điều kiện kết hôn thì cần phân biệt:

d.1. Đối với những trường hợp kết hôn khi một bên hoặc cả hai bên chưa đến
tuổi kết hôn là vi phạm điều kiện kết hôn quy định tại điểm 1 Điều 9. Tuy
nhiên, tuỳ từng trường hợp mà quyết định như sau:

\- Nếu đến thời điểm có yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật mà một bên
hoặc cả hai bên vẫn chưa đến tuổi kết hôn thì quyết định huỷ việc kết hôn trái
pháp luật.

\- Nếu đến thời điểm có yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật cả hai bên tuy
đã đến tuổi kết hôn, nhưng cuộc sống của họ trong thời gian đã qua không có
hạnh phúc, không có tình cảm vợ chồng, thì quyết định huỷ việc kết hôn trái
pháp luật.

\- Nếu đến thời điểm có yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật cả hai bên đã
đến tuổi kết hôn, trong thời gian đã qua họ chung sống bình thường, đã có con,
có tài sản chung thì không quyết định huỷ việc kết hôn trái pháp luật. Nếu mới
phát sinh mâu thuẫn và có yêu cầu Toà án giải quyết việc ly hôn thì Toà án thụ
lý vụ án để giải quyết ly hôn theo thủ tục chung.

d.2. Đối với những trường hợp kết hôn khi một bên bị ép buộc, bị lừa dối hoặc
bị cưỡng ép là vi phạm điều kiện kết hôn quy định tại điểm 2 Điều 9. Tuy
nhiên, tuỳ từng trường hợp mà quyết định như sau:

\- Nếu sau khi bị ép buộc, bị lừa dối hoặc bị cưỡng ép kết hôn mà cuộc sống
không có hạnh phúc, không có tình cảm vợ chồng, thì quyết định huỷ việc kết
hôn trái pháp luật.

\- Nếu sau khi bị ép buộc, bị lừa dối hoặc bị cưỡng ép kết hôn mà bên bị ép
buộc, bị lừa dối hoặc bị cưỡng ép đã biết, nhưng đã thông cảm, tiếp tục chung
sống hoà thuận thì không quyết định huỷ việc kết hôn trái pháp luật. Nếu mới
phát sinh mâu thuẫn và có yêu cầu Toà án giải quyết việc ly hôn, thì Toà án
thụ lý vụ án để giải quyết ly hôn theo thủ tục chung.

d.3. Đối với những trường hợp kết hôn thuộc một trong các trường hợp quy định
tại Điều 10 là vi phạm điều kiện kết hôn quy định tại điểm 3 Điều 9 và nói
chung là phải quyết định huỷ việc kết hôn trái pháp luật. Tuy nhiên, nếu thuộc
trường hợp quy định tại điểm 1 Điều 10 cần chú ý:

\- Nếu thuộc trường hợp cán bộ và bộ đội miền Nam tập kết ra miền Bắc hồi năm
1954, đã có vợ, có chồng ở miền Nam mà lấy vợ, lấy chồng ở miền Bắc thì vẫn xử
lý theo Thông tư số 60/TATC ngày 22/02/1978 của Toà án nhân dân tối cao "Hướng
dẫn giải quyết các trường hợp cán bộ, bộ đội trong Nam tập kết ra Bắc mà lấy
vợ, lấy chồng khác" (Xem cuốn các văn bản về hình sự, dân sự và tố tụng, Toà
án nhân dân tối cao xuất bản năm 1990; tr 255-260).

\- Nếu khi một người đang có vợ hoặc có chồng, nhưng tình trạng trầm trọng,
đời sống chung không thể kéo dài mà đã kết hôn với người khác, thì lần kết hôn
sau là thuộc trường hợp cấm kết hôn quy định tại điểm 1 Điều 10. Tuy nhiên,
khi có yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật họ đã ly hôn với vợ hoặc chồng
của lần kết hôn trước, thì không quyết định huỷ việc kết hôn trái pháp luật
đối với lần kết hôn sau. Nếu mới phát sinh mâu thuẫn và có yêu cầu Toà án giải
quyết việc ly hôn thì Toà án thụ lý vụ án để giải quyết ly hôn theo thủ tục
chung.

đ. Khi giải quyết yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật mà xét thấy hành vi
vi phạm có dấu hiệu cấu thành tội phạm thì Toà án yêu cầu Viện Kiểm sát cùng
cấp khởi tố vụ án hình sự. Nếu Viện Kiểm sát cùng cấp không đồng ý thì Toà án
có thể kiến nghị với Viện Kiểm sát cấp trên xem xét; nếu Viện Kiểm sát cấp
trên cũng không đồng ý thì Toà án tiếp tục giải quyết yêu cầu huỷ việc kết hôn
trái pháp luật theo thủ tục chung. Trong trường hợp Viện Kiểm sát đồng ý khởi
tố vụ án hình sự thì Toà án áp dụng điểm d khoản 1 Điều 45 Pháp lệnh thủ tục
giải quyết các vụ án dân sự ra quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án.
Sau khi vụ án hình sự được xét xử xong và bản án, quyết định hình sự đã có
hiệu lực pháp luật thì Toà án tiếp tục giải quyết theo thủ tục chung (vì lý do
của việc tạm đình chỉ không còn nữa).

3\. Tài sản chung của vợ chồng (Điều 27).

a. Khoản 1 Điều 27 đã quy định tài sản chung của vợ chồng và hình thức sở hữu
đối với tài sản chung của vợ chồng. "Những thu thập hợp pháp khác" của vợ
chồng trong thời kỳ hôn nhân có thể là tiền thưởng, tiền trợ cấp, tiền trúng
thưởng xổ số, mà vợ, chồng có được hoặc tài sản mà vợ chồng được xác lập quyền
sở hữu theo quy định tại các Điều 247, 248, 249, 250, 251 và 252 Bộ luật dân
sự... trong thời kỳ hôn nhân.

b. Khoản 2 Điều 27 quy định: "Trong trường hợp tài sản thuộc sở hữu chung của
vợ chồng mà pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu thì trong giấy chứng
nhận quyền sở hữu phải ghi tên của cả vợ và chồng".

Thực tiễn cho thấy chỉ có tài sản rất lớn, rất quan trọng đối với đời sống gia
đình thì trong giấy chứng nhận quyền sở hữu mới ghi tên của cả vợ chồng (như:
nhà ở, quyền sử dụng đất...), song cũng không phải trong mọi trường hợp. Đối
với các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu, nhưng trong giấy chứng nhận
thường chỉ ghi tên của vợ hoặc chồng (như: xe môtô, xe ôtô, tàu, thuyền vận
tải...). Mặt khác, khoản 1 Điều 32 đã quy định cụ thể về tài sản riêng của vợ
chồng. Để bảo vệ quyền lợi chính đáng của các bên, trong trường hợp tài sản do
vợ, chồng có được trong thời kỳ hôn nhân mà pháp luật quy định phải đăng ký
quyền sở hữu, nhưng trong giấy chứng nhận quyền sở hữu chỉ ghi tên của vợ hoặc
chồng, nếu không có tranh chấp thì đó là tài sản chung của vợ chồng; nếu có
tranh chấp là tài sản riêng thì người có tên trong giấy chứng nhận quyền sở
hữu phải chứng minh được tài sản này do được thừa kế riêng, được tặng riêng
trong thời kỳ hôn nhân hoặc tài sản này có được từ nguồn tài sản riêng quy
định tại khoản 1 Điều 32 (ví dụ: được thừa kế riêng một khoản tiền và dùng
khoản tiền này mua cho bản thân một chiếc xe môtô mà không nhập vào khối tài
sản chung của vợ chồng). Trong trường hợp không chứng minh được tài sản đang
có tranh chấp này là tài sản riêng thì theo quy định tại khoản 3 Điều 27 tài
sản đó là tài sản chung của vợ chồng.

4\. Quyền thừa kế tài sản giữa vợ chồng (Điều 31)

Ngoài việc quy định cụ thể về quyền thừa kế tài sản của nhau, quản lý tài sản
khi vợ hoặc chồng chết hoặc bị Toà án tuyên bố là đã chết, khoản 3 Điều 31 còn
quy định:

"Trong trường hợp yêu cầu chia tài sản thừa kế mà việc chia di sản ảnh hưởng
nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình thì bên
còn sống có quyền yêu cầu Toà án xác định phần di sản mà những người thừa kế
được hưởng nhưng chưa cho chia di sản trong một thời hạn nhất định; nếu hết
thời hạn do Toà án xác định hoặc bên còn sống đã kết hôn với người khác thì
những người thừa kế khác có quyền yêu cầu Toà án cho chia di sản thừa kế".

Khi áp dụng quy định tại khoản 3 Điều 31 cần chú ý:

a. Việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng
còn sống và gia đình là trong trường hợp người chết có để lại di sản, nhưng
nếu đem di sản này chia cho những người thừa kế được hưởng thì vợ hoặc chồng
còn sống và gia đình gặp rất nhiều khó khăn trong cuộc sống như: không có chỗ
ở, mất nguồn tư liệu sản xuất duy nhất...

Ví dụ 1: Trước khi kết hôn anh A mua được một ngôi nhà cấp 4 có diện tích
25m2. Sau đó anh A kết hôn với chị B và không nhập ngôi nhà này vào khối tài
sản chung của vợ chồng. Sau khi sinh được một người con thì anh A bị chết và
không để lại di chúc. Bố mẹ của anh A yêu cầu chia di sản thừa kế là ngôi nhà
của anh A. Chị B và con không có chỗ ở nào khác và cũng chưa có điều kiện để
tạo lập chỗ ở khác. Ngôi nhà này lại không thể chia được bằng hiện vật. Trong
trường hợp này việc chia di sản thừa kế là ngôi nhà sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng
đến đời sống của chị B và con.

Ví dụ 2: Anh C và chị D kết hôn với nhau và mua được ngôi nhà có diện tích
20m2. Sau khi sinh được một người con thì anh C bị chết và không để lại di
chúc. Bố mẹ của anh C yêu cầu chia di sản do anh C để lại là phần nhà của anh
C trong ngôi nhà này. Chị D và con không có chỗ ở nào khác, trong khi đó ngôi
nhà này nếu chia bằng hiện vật thì không bảo đảm cho việc sinh hoạt tối thiểu
của chị D và con; nếu buộc chị D phải thanh toán bằng tiền phần thừa kế mà bố
mẹ anh C được hưởng thì chị D cũng không có khả năng. Trong trường hợp này
việc chia di sản thừa kế phần nhà của anh C trong ngôi nhà có diện tích 20m2
sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của chị D và con.

b. Khi thuộc trường hợp tại điểm a mục này thì Toà án cần giải thích cho người
có yêu cầu chia di sản thừa kế biết là họ mới chỉ có quyền yêu cầu xác định
phần di sản mà họ được hưởng và họ chỉ có quyền yêu cầu chia di sản sau một
thời hạn nhất định, cụ thể là ba năm, nếu trong thời hạn này bên còn sống là
vợ hoặc chồng của người đã chết chưa kết hôn với người khác. Nếu họ có yêu cầu
xác định phần di sản mà họ được hưởng thì Toà án thụ lý để giải quyết. Trong
trường hợp này, nếu họ không được miễn nộp tiền tạm ứng án phí, miễn án phí
thì họ phải nộp tiền tạm ứng án phí như đối với vụ án không có giá ngạch.

c. Toà án thụ lý yêu cầu chia di sản thừa kế đối với trường hợp được nêu tại
điểm a mục 4 này khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

c.1. Hết thời hạn do Toà án xác định;

c.2. Bên còn sống đã kết hôn với người khác.

Trong trường hợp này, nếu đương sự không được miễn nộp tiền tạm ứng án phí,
miễn án phí thì họ phải nộp tiền tạm ứng án phí, nộp án phí như đối với vụ án
có giá ngạch.

5\. Xác định cha, mẹ, con (Điều 63, Điều 64)

a. Theo quy định tại khoản 1 Điều 63, thì về nguyên tắc trong các trường hợp
sau đây phải coi là con chung của vợ chồng:

\- Con sinh ra sau khi đã tổ chức đăng ký kết hôn cho đến trước khi chấm dứt
quan hệ hôn nhân do Toà án công nhận hoặc quyết định theo yêu cầu của vợ hoặc
chồng hoặc của cả hai vợ chồng;

\- Con sinh ra sau khi chấm dứt quan hệ hôn nhân do Toà án công nhận hoặc
quyết định theo yêu cầu của vợ hoặc chồng hoặc cả hai vợ chồng, nhưng người vợ
đã có thai trong thời kỳ hôn nhân (trong thời kỳ từ khi đã tổ chức đăng ký kết
hôn cho đến trước khi chấm dứt quan hệ hôn nhân).

\- Con sinh ra trước ngày đăng ký kết hôn (ngày tổ chức đăng ký kết hôn) nhưng
được cả vợ và chồng thừa nhận.

b. Theo quy định tại khoản 2 Điều 63 và Điều 64, khi có người yêu cầu Toà án
xác định một người nào đó là con của họ hay không phải là con của họ thì phải
có chứng cứ; do đó về nguyên tắc người có yêu cầu phải cung cấp chứng cứ.
Trong trường hợp cần thiết thì phải giám định gien. Người có yêu cầu giám định
gien phải nộp lệ phí giám định gien.

6\. Quyền yêu cầu Toà án giải quyết việc ly hôn (Điều 85)

Theo quy định tại Điều 85 thì vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Toà
án giải quyết việc ly hôn. Tuy nhiên, người chồng không có quyền yêu cầu xin
ly hôn khi vợ đang có thai hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi. Luật chỉ quy
định "vợ đang có thai hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi"; do đó, khi người
vợ đang thuộc một trong các trường hợp này (không phân biệt người vợ có thai
với ai hoặc bố của đứa trẻ dưới 12 tháng tuổi là ai), mà người chồng có yêu
cầu xin ly hôn, thì giải quyết như sau:

a. Trong trường hợp chưa thụ lý vụ án thì Toà án áp dụng điểm 1 Điều 36 Pháp
lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự trả lại đơn kiện cho người nộp đơn.

b. Trong trường hợp đã thụ lý vụ án thì Toà án cần giải thích cho người nộp
đơn biết là họ chưa có quyền yêu cầu xin ly hôn. Nếu người nộp đơn rút đơn yêu
cầu xin ly hôn thì Toà án áp dụng điểm 2 Điều 46 Pháp lệnh thủ tục giải quyết
các vụ án dân sự ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án. Nếu người nộp
đơn không rút đơn yêu cầu xin ly hôn thì Toà án tiến hành giải quyết vụ án
theo thủ tục chung và quyết định bác yêu cầu xin ly hôn của họ.

7\. Hoà giải tại Toà án (Điều 88)

Theo quy định tại Điều 88 thì sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Toà án
tiến hành hoà giải theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự; do đó, Toà
án phải tiến hành hoà giải theo đúng hướng dẫn tại mục II Nghị quyết số 3/HĐTP
ngày 19/10/1990 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao "Hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự" (xem
Cuốn các văn bản về hình sự, dân sự và tố tụng; tập 2; Toà án nhân dân tối cao
xuất bản năm 1992; tr 292, 293).

8\. Căn cứ cho ly hôn (Điều 89)

a. Theo quy định tại khoản 1 Điều 89 thì Toà án quyết định cho ly hôn nếu xét
thấy tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài được, mục đích
của hôn nhân không đạt được.

a.1. Được coi là tình trạng của vợ chồng trầm trọng khi:

\- Vợ, chồng không thương yêu, quý trọng, chăm sóc, giúp đỡ nhau như người nào
chỉ biết bổn phận người đó, bỏ mặc người vợ hoặc người chồng muốn sống ra sao
thì sống, đã được bà con thân thích của họ hoặc cơ quan, tổ chức, nhắc nhở,
hoà giải nhiều lần.

\- Vợ hoặc chồng luôn có hành vi ngược đãi, hành hạ nhau, như thường xuyên
đánh đập, hoặc có hành vi khác xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm và uy tín của
nhau, đã được bà con thân thích của họ hoặc cơ quan, tổ chức, đoàn thể nhắc
nhở, hoà giải nhiều lần.

\- Vợ chồng không chung thuỷ với nhau như có quan hệ ngoại tình, đã được người
vợ hoặc người chồng hoặc bà con thân thích của họ hoặc cơ quan, tổ chức, nhắc
nhở, khuyên bảo nhưng vẫn tiếp tục có quan hệ ngoại tình;

a.2. Để có cơ sở nhận định đời sống chung của vợ chồng không thể kéo dài được,
thì phải căn cứ vào tình trạng hiện tại của vợ chồng đã đến mức trầm trọng như
hướng dẫn tại điểm a.1 mục 8 này. Nếu thực tế cho thấy đã được nhắc nhở, hoà
giải nhiều lần, nhưng vẫn tiếp tục có quan hệ ngoại tình hoặc vẫn tiếp tục
sống ly thân, bỏ mặc nhau hoặc vẫn tiếp tục có hành vi ngược đãi hành hạ, xúc
phạm nhau, thì có căn cứ để nhận định rằng đời sống chung của vợ chồng không
thể kéo dài được.

a.3. Mục đích của hôn nhân không đạt được là không có tình nghĩa vợ chồng;
không bình đẳng về nghĩa vụ và quyền giữa vợ, chồng; không tôn trọng danh dự,
nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng; không tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn
giáo của vợ, chồng; không giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau phát triển mọi mặt.

b. Theo quy định tại khoản 2 Điều 89 thì: "trong trường hợp vợ hoặc chồng của
người bị Toà án tuyên bố mất tích xin ly hôn thì Toà án giải quyết cho ly
hôn". Thực tiễn cho thấy có thể xảy ra hai trường hợp như sau:

b.1. Người vợ hoặc người chồng đồng thời yêu cầu Toà án tuyên bố người chồng
hoặc người vợ của mình mất tích và yêu cầu Toà án giải quyết cho ly hôn. Trong
trường hợp này nếu Toà án tuyên bố người đó mất tích thì giải quyết cho ly
hôn; nếu Toà án thấy chưa đủ điều kiện tuyên bố người đó mất tích thì bác các
yêu cầu của người vợ hoặc người chồng.

b.2. Người vợ hoặc người chồng đã bị Toà án tuyên bố mất tích theo yêu cầu của
người có quyền, lợi ích liên quan. Sau khi bản án của Toà án tuyên bố người vợ
hoặc người chồng mất tích đã có hiệu lực pháp luật thì người chồng hoặc người
vợ của người đó có yêu cầu xin ly hôn với người đó. Trong trường hợp này Toà
án giải quyết cho ly hôn.

b.3. Khi Toà án giải quyết cho ly hôn với người tuyên bố mất tích thì cần chú
ý giải quyết việc quản lý tài sản của người bị tuyên bố mất tích theo đúng quy
định tại Điều 89 Bộ luật dân sự.

9\. Thuận tình ly hôn (Điều 90)

a. Trong trường hợp vợ chồng cùng yêu cầu xin ly hôn thì Toà án vẫn phải tiến
hành hoà giải. Trong trường hợp Toà án hoà giải không thành thì Toà án lập
biên bản về việc tự nguyện ly hôn và hoà giải đoàn tụ không thành. Trong thời
hạn 15 ngày, kể từ ngày lập biên bản nếu vợ hoặc chồng hoặc cả hai vợ chồng
không có sự thay đổi ý kiến cũng như Viện Kiểm sát không có phản đối sự thoả
thuận đó, thì Toà án ra quyết định công nhận thuận tình ly hôn mà không phải
mở phiên toà khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

\- Hai bên thật sự tự nguyện ly hôn;

\- Hai bên đã thoả thuận được với nhau về việc chia hoặc không chia tài sản,
việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con;

\- Sự thoả thuận của hai bên về tài sản và con trong từng trường hợp cụ thể
này là bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con.

Quyết định công nhận thuận tình ly hôn có hiệu lực pháp luật ngay, các bên
không có quyền kháng cáo, Viện Kiểm sát không có quyền kháng nghị theo trình
tự phúc thẩm.

b. Trong trường hợp hoà giải tại Toà án mà thiếu một trong các điều kiện được
nêu tại điểm a mục này thì Toà án lập biên bản về việc hoà giải đoàn tụ không
thành về những vấn đề hai bên không thoả thuận được hoặc có thoả thuận nhưng
không bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con, đồng thời tiến hành mở phiên
toà xét xử vụ án ly hôn theo thủ tục chung.

10\. Ly hôn theo yêu cầu của một bên (Điều 9)

a. Khi một bên vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn thì Toà án phải tiến hành hoà
giải. Nếu hoà giải đoàn tụ thành mà người yêu cầu xin ly hôn rút đơn yêu cầu
xin ly hôn thì Toà án áp dụng điểm 2 Điều 46 Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các
vụ án dân sự ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án.

Nếu người xin ly hôn không rút đơn yêu cầu xin ly hôn thì Toà án lập biên bản
hoà giải đoàn tụ thành. Sau 15 ngày, kể từ ngày lập biên bản, nếu vợ hoặc
chồng hoặc cả hai vợ chồng không có sự thay đổi ý kiến cũng như Viện Kiểm sát
không phản đối thì Toà án ra quyết định công nhận hoà giải đoàn tụ thành.
Quyết định công nhận hoà giải đoàn tụ thành có hiệu lực pháp luật ngay và các
đương sự không có quyền kháng cáo, Viện Kiểm sát không có quyền kháng nghị
theo trình tự phúc thẩm.

b. Trong trường hợp hoà giải đoàn tụ không thành thì Toà án lập biên bản hoà
giải đoàn tụ không thành, đồng thời tiến hành mở phiên toà xét xử vụ án ly hôn
theo thủ tục chung.

c. Cần chú ý là tuy pháp luật tố tụng chưa quy định, nhưng đối với người có
đơn yêu cầu xin ly hôn mà bị Toà án bác đơn xin ly hôn thì sau một năm, kể từ
ngày bản án, quyết định của Toà án bác đơn xin ly hôn có hiệu lực pháp luật,
người đó mới lại được yêu cầu Toà án giải quyết việc xin ly hôn.

11\. Việc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con sau khi ly hôn (Điều
92).

Khi áp dụng quy định tại Điều 92 cần chú ý một số điểm sau đây:

a. Theo quy định tại khoản 1 Điều 92 thì người không trực tiếp nuôi con có
nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con. Đây là nghĩa vụ của cha, mẹ; do đó, không phân
biệt người trực tiếp nuôi con có khả năng kinh tế hay không, người không trực
tiếp nuôi con vẫn phải có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con.

Trong trường hợp người trực tiếp nuôi con không yêu cầu người không trực tiếp
nuôi con cấp dưỡng vì lý do nào đó thì Toà án cần giải thích cho họ hiểu rằng
việc yêu cầu cấp dưỡng nuôi con là quyền lợi của con để họ biết nhằm bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của con. Nếu xét thấy việc họ không yêu cầu cấp dưỡng
là tự nguyện, họ có đầy đủ khả năng, điều kiện nuôi dưỡng con thì Toà án không
buộc bên kia phải cấp dưỡng nuôi con.

b. Tiền cấp dưỡng nuôi con bao gồm những chi phí tối thiểu cho việc nuôi dưỡng
và học hành của con và do các bên thoả thuận. Trong trường hợp các bên không
thoả thuận được thì tuỳ vào từng trường hợp cụ thể, vào khả năng của mỗi bên
mà quyết định mức cấp dưỡng nuôi con cho hợp lý.

c. Về phương thức cấp dưỡng do các bên thoả thuận định kỳ hàng tháng, hàng
quý, nửa năm, hàng năm hoặc một lần. Trong trường hợp các bên không thoả thuận
được thì Toà án quyết định phương thức cấp dưỡng định kỳ hàng tháng.

d. Trong trường hợp vợ, chồng không thoả thuận được về người trực tiếp nuôi
con thì Toà án quyết định giao con cho một bên trực tiếp nuôi con căn cứ vào
quyền lợi về mọi mặt của con, đặc biệt là các điều kiện cho sự phát triển về
thể chất, bảo đảm việc học hành và các điều kiện cho sự phát triển tốt về tinh
thần. Nếu con từ đủ chín tuổi trở lên, thì trước khi quyết định, Toà án phải
hỏi ý kiến của người con đó về nguyện vọng được sống trực tiếp với ai.

Về nguyên tắc, con dưới ba mươi sáu tháng tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi
con, nếu các bên không có thoả thuận khác.

12\. Chia tài sản của vợ chồng khi ly hôn (các Điều 95, 96, 97 và 98)

Việc chia tài sản của vợ chồng khi ly hôn phải theo đúng các nguyên tắc được
quy định tại Điều 95. Ngoài ra, tuỳ vào từng trường hợp cụ thể mà áp dụng các
quy định tại Điều 96, Điều 97, Điều 98 tương ứng. Tuy nhiên, cần chú ý: việc
xác định giá trị khối tài sản chung của vợ chồng hoặc phần giá trị mà họ phải
thanh toán, họ được hưởng là căn cứ vào giá giao dịch thực tế tại địa phương
vào thời điểm xét xử.

13\. Hiệu lực thi hành của Nghị quyết

Nghị quyết này đã được Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 23 tháng 12 năm 2000 và có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 1 năm 2001.

Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số 01/NQ-HĐTP ngày 20/1/1988 của Hội đồng
Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật
hôn nhân và gia đình (năm 1986).

Những hướng dẫn khác của Toà án nhân dân tối cao trái với các hướng dẫn trong
Nghị quyết này đều bãi bỏ./.

