**NGHỊ QUYẾT**

Về phiên họp thường kỳ tháng 7 năm 1997 của Chính phủ

Trong 2 ngày 31/7 và 1/8/1997, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 7/1997 đã
bàn và quyết định các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ đã thảo luận về Dự Luật Quốc tịch Việt Nam (sửa đổi). Giao Bộ Tư
pháp tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, phối hợp với Bộ Ngoại giao chọn hình
thứ thích hợp để tham khảo thêm ý kiến của đại diện cộng đồng người Việt Nam
định cư ở nước ngoài; hoàn chỉnh Dự Luật trình Thủ tướng Chính phủ để chuẩn bị
trình Quốc hội.

2\. Chính phủ đã thảo luận về Dự án Pháp lệnh Tổ chức và hoạt động của tổ hoà
giải ở cơ sở. Giao Bộ Tư pháp tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, chỉnh lý Dự
án Pháp lệnh theo hướng: việc hoà giải phải phát huy được tính cộng đồng, vai
trò tự quản của nhân dân, tôn trọng truyền thống văn hoá, thuần phong mỹ tục
tốt đẹp của làng, bản phù hợp với các quy định của pháp luật; động viên được
mọi người tham gia công tác hoà giải trong nội bộ nhân dân; đồng thời, xin ý
kiến Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về phát huy vai trò của Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể xã hội và những cá nhân có uy tín trong công tác
hoà giải ở cơ sở. Trong tháng 8/1997, Bộ Tư pháp hoàn chỉnh Dự án Pháp lệnh
báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

3\. Chính phủ đã thảo luận về những điểm bổ sung của Dự án Luật Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam và Dự án Luật Ngân hàng và các tổ chức tín dụng, trên cơ sở tiếp
thu các ý kiến của các Đại biểu Quốc hội khoá IX, tại Kỳ họp thứ 11. Giao Ngân
hàng Nhà nước phối hợp với Văn phòng Chính phủ căn cứ vào các ý kiến tại phiên
họp Chính phủ tháng 1/1997 và phiên họp này, tổ chức nhóm chuyên gia chỉnh lý
từng Điều, Khoản của hai Dự Luật này; trong tháng 8/1997, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ xem xét trước khi trình Quốc hội.

3.1. Đối với Dự án Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: cần quy định Thanh tra
Ngân hàng là Thanh tra Nhà nước chuyên ngành có thẩm quyền xử lý vi phạm hành
chính và giải quyết khiếu nại, tố cáo; việc tạm ứng cho ngân sách Nhà nước
phải thống nhất với Luật Ngân sách Nhà nước; về quản lý Nhà nước đối với hoạt
động của Ngân hàng Nhà nước không quy định thành Chương riêng, nhưng phải rõ
những nội dung của quản lý nhà nước; ...

3.2. Đối với Dự án Luật Ngân hàng và các tổ chức tín dụng: Cần làm rõ thêm một
số nội dung, như: Việc mở chi nhánh của các Ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam;
các quy định về cầm cố, thế chấp phải linh hoạt và phù hợp với thực tiễn của
Việt Nam; trong quá trình cho vay, Ngân hàng phải giám sát chặt chẽ, định kỳ
có đánh giá tình hình hoạt động và hiệu quả sử dụng vốn ở các doanh nghiệp có
vay vốn của Ngân hàng.

4\. Chính phủ đã cho ý kiến về Kế hoạch của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội
nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 3, Khoá VIII về "Phát huy quyền làm
chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam trong sách vững mạnh". Giao Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ tiếp thu các ý
kiến bổ sung tại phiên họp và xin ý kiến của Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam về các đề án nhằm thực hiện quyền dân chủ trực tiếp của nhân
dân; hoàn chỉnh bản Kế hoạch, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trước ngày
15/8/1997.

5\. Chính phủ quyết định triệu tập phiên họp giữa tháng 8/1997 để bàn về cơ
cấu tổ chức của Chính phủ mới, những điểm sửa đổi bổ sung Luật Tổ chức Chính
phủ và một số chính sách đối với cán bộ xã, phường. Ban Tổ chức - Cán bộ Chính
phủ gửi ngay các Đề án xin ý kiến của các thành viên Chính phủ và hoàn chỉnh
trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10/8/1997.

6\. Chính phủ đã thảo luận về Dự thảo Nghị định Quy định chi tiết thi hành một
số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Giao Bộ Tư pháp phối hợp
với Văn phòng Chính phủ, trên cơ sở các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh văn
bản trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 8/1997.

7\. Về Chương trình Tiếp tục đổi mới doanh nghiệp nhà nước và dự thảo Nghị
định hướng dẫn thực hiện các Điều 25, 26, 27 của Luật Doanh nghiệp nhà nước,
Chính phủ cho rằng đây là những vấn đề hết sức quan trọng và phức tạp cần có
thời gian chuẩn bị và bàn kỹ hơn. Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư và ban Chỉ đạo
Trung ương đổi mới Doanh nghiệp tiếp thu các ý kiến tại phiên họp này, bổ sung
các Đề án để trình Chính phủ tại phiên họp thường kỳ tháng 8/1997.

Nghị quyết này đã được Chính phủ thông qua ngày 1 tháng 8 năm 1997 và có hiệu
lực thi hành từ ngày ban hành.

