**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về việc làm**

___________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ
luật lao động về việc làm._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật lao động về
chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm; Quỹ quốc gia về việc làm; chương trình việc
làm địa phương và tuyển, quản lý lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Bộ luật Lao động.

2\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 2 Điều 3 của Bộ luật lao
động.

3\. Cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến các nội dung
quy định tại Điều 1 Nghị định này.

**Chương II**

**CHỈ TIÊU TẠO VIỆC LÀM TĂNG THÊM, QUỸ QUỐC GIA VỀ VIỆC LÀM, CHƯƠNG TRÌNH VIỆC LÀM ĐỊA PHƯƠNG**

**Điều 3\. Chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm**

1\. Chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm quy định tại Khoản 1 Điều 12 của Bộ luật
lao động là chỉ tiêu phản ánh số người lao động có việc làm tăng thêm trong kỳ
báo cáo.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp phải xây dựng và tổ chức thực hiện chỉ tiêu tạo
việc làm tăng thêm trong các chương trình, dự án và kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 05 năm, hằng năm.

3\. Trách nhiệm báo cáo kết quả thực hiện chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm thực
hiện theo quy định sau đây:

a) Hằng năm, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn; Ủy ban nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có trách nhiệm tổng hợp kết quả thực hiện
chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm tại địa phương, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp
trên;

b) Hằng năm, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) có trách nhiệm tổng hợp kết quả thực
hiện chỉ tiêu tạo việc làm tăng thêm tại địa phương, báo cáo Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư hướng dẫn, kiểm tra và báo cáo Chính phủ kết quả thực hiện chỉ tiêu tạo
việc làm tăng thêm 05 năm và hằng năm.

**Điều 4\. Quỹ quốc gia về việc làm**

1\. Nguồn hình thành Quỹ quốc gia về việc làm bao gồm:

a) Ngân sách nhà nước;

b) Nguồn hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước;

c) Các nguồn hợp pháp khác.

2\. Quỹ quốc gia về việc làm được sử dụng cho các hoạt động sau đây:

a) Cho vay ưu đãi đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ
kinh doanh và người lao động để hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc
làm;

b) Hỗ trợ doanh nghiệp gặp khó khăn do suy giảm kinh tế để hạn chế người lao
động mất việc làm;

c) Hỗ trợ phát triển tổ chức dịch vụ việc làm và hệ thống thông tin thị trường
lao động.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan
liên quan trình Thủ tướng Chính phủ ban hành cơ chế quản lý, sử dụng Quỹ quốc
gia về việc làm.

4\. Hằng năm, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch bổ sung ngân sách nhà nước cho
Quỹ quốc gia về việc làm, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 5\. Chương trình việc làm địa phương**

1\. Chương trình việc làm của địa phương theo quy định tại Khoản 1 Điều 13 của
Bộ luật lao động, bao gồm: Mục tiêu, nhiệm vụ chủ yếu, đối tượng, phạm vi thực
hiện, thời gian, tổ chức thực hiện và cơ chế, chính sách để thực hiện.

2\. Căn cứ điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương trong từng thời kỳ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng chương trình việc làm của địa phương, trình Hội
đồng nhân dân cùng cấp quyết định; tổ chức thực hiện chương trình và hằng năm
báo cáo kết quả về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương III **

**TUYỂN, QUẢN LÝ LAO ĐỘNG**

**Điều 6\. Tuyển lao động**

Việc tuyển người lao động Việt Nam làm việc cho người sử dụng lao động Việt
Nam; làm việc trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao và khu
kinh tế (sau đây gọi chung là khu công nghiệp) theo quy định tại Điều 11 và
Khoản 2 Điều 168 của Bộ luật lao động được quy định như sau:

1\. Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua tổ chức dịch vụ
việc làm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động để tuyển người lao động Việt Nam;

2\. Người lao động có quyền trực tiếp với người sử dụng lao động hoặc đăng ký
tại tổ chức dịch vụ việc làm để tìm việc làm.

**Điều 7\. Thủ tục, trình tự tuyển lao động**

1\. Ít nhất 05 ngày làm việc trước ngày nhận hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động,
người sử dụng lao động hoặc tổ chức dịch vụ việc làm hoặc doanh nghiệp cho
thuê lại lao động phải thông báo công khai về nhu cầu tuyển lao động. Nội dung
thông báo bao gồm:

a) Nghề, công việc, trình độ chuyên môn, số lượng cần tuyển;

b) Loại hợp đồng dự kiến giao kết;

c) Mức lương dự kiến;

d) Điều kiện làm việc cho từng vị trí công việc.

2\. Hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động của người lao động gồm các văn bản sau
đây:

a) Phiếu đăng ký dự tuyển lao động theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội quy định;

b) Bản sao các văn bằng, chứng chỉ chứng minh trình độ chuyên môn kỹ thuật;
trình độ ngoại ngữ, tin học theo yêu cầu của vị trí cần tuyển;

c) Giấy chứng nhận sức khỏe theo quy định của Bộ Y tế;

d) Các giấy tờ cần thiết khác theo quy định của pháp luật.

3\. Khi nhận hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động, người sử dụng lao động hoặc tổ
chức dịch vụ việc làm hoặc doanh nghiệp cho thuê lại lao động có trách nhiệm
quản lý hồ sơ và thông báo cho người lao động thời gian tuyển lao động.

4\. Người sử dụng lao động, tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp cho thuê
lại lao động phải thông báo công khai kết quả tuyển lao động trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả tuyển lao động.

5\. Trường hợp người lao động không trúng tuyển hoặc không tham gia dự tuyển,
người sử dụng lao động hoặc tổ chức dịch vụ việc làm hoặc doanh nghiệp cho
thuê lại lao động phải trả lại đầy đủ hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày người lao động yêu cầu.

6\. Người sử dụng lao động chi trả các chi phí cho việc tuyển lao động và được
hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh các khoản chi phí sau đây:

a) Thông báo tuyển lao động;

b) Tiếp nhận, quản lý hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động;

c) Tổ chức thi tuyển lao động;

d) Thông báo kết quả tuyển lao động.

Trường hợp tuyển lao động thông qua tổ chức dịch vụ việc làm thì người sử dụng
lao động phải thanh toán tiền phí dịch vụ việc làm về tuyển lao động cho tổ
chức dịch vụ việc làm theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Báo cáo sử dụng lao động**

1\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bắt đầu hoạt động, người sử dụng lao
động phải khai trình việc sử dụng lao động với Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (đối với người sử dụng lao
động thuộc khu công nghiệp) nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

2\. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, người sử dụng lao động phải báo cáo tình
hình thay đổi về lao động với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội (đối với người sử dụng lao động thuộc khu
công nghiệp) nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

3\. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, doanh nghiệp cho thuê lại lao động phải báo
cáo số lao động cho thuê lại với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đặt
trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

4\. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có
trách nhiệm tổng hợp tình hình sử dụng và thay đổi về lao động trong các doanh
nghiệp tại địa phương, báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.

5\. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách
nhiệm tổng hợp tình hình sử dụng và thay đổi về lao động trong các doanh
nghiệp tại địa phương, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 9\. Số quản lý lao động**

Người sử dụng lao động lập số quản lý lao động, quản lý và sử dụng số theo quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương IV **

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 3 năm 2014.

2\. Nghị định số [39/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=39/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Bộ luật lao động về việc làm hết hiệu lực thi hành kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 11\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./

