**LUẬT**

**DOANH NGHIỆP**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về doanh nghiệp._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh_**

Luật này quy định về việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của công ty
trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân
thuộc mọi thành phần kinh tế (sau đây gọi chung là doanh nghiệp); quy định về
nhóm công ty.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng_**

1\. Các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.

2\. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt
động của các doanh nghiệp.

**Điều 3\. _Áp dụng Luật doanh nghiệp, điều ước quốc tế và các luật có liên quan_**

1\. Việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế áp dụng theo quy định của Luật này và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp đặc thù liên quan đến việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt
động của doanh nghiệp được quy định tại Luật khác thì áp dụng theo quy định
của Luật đó.

3\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng theo quy định của
điều ước quốc tế.

**Điều 4\. _Giải thích từ ngữ_**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Doanh nghiệp_ là tổ chức kinh tế có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao
dịch ổn định, được đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật nhằm mục
đích thực hiện các hoạt động kinh doanh.

2\. _Kinh doanh_ là việc thực hiện liên tục một, một số hoặc tất cả các công
đoạn của quá trình đầu tư, từ sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng
dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích sinh lợi.

3\. _Hồ sơ hợp lệ_ là hồ sơ có đầy đủ giấy tờ theo quy định của Luật này, có
nội dung được kê khai đầy đủ theo quy định của pháp luật.

4\. _Góp vốn_ là việc đưa tài sản vào công ty để trở thành chủ sở hữu hoặc các
chủ sở hữu chung của công ty. Tài sản góp vốn có thể là tiền Việt Nam, ngoại
tệ tự do chuyển đổi, vàng, giá trị quyền sử dụng đất, giá trị quyền sở hữu trí
tuệ, công nghệ, bí quyết kỹ thuật, các tài sản khác ghi trong Điều lệ công ty
do thành viên góp để tạo thành vốn của công ty.

5\. _Phần vốn góp_ là tỷ lệ vốn mà chủ sở hữu hoặc chủ sở hữu chung của công
ty góp vào vốn điều lệ.

6\. _Vốn điều lệ_ là số vốn do các thành viên, cổ đông góp hoặc cam kết góp
trong một thời hạn nhất định và được ghi vào Điều lệ công ty.

7\. _Vốn pháp định_ là mức vốn tối thiểu phải có theo quy định của pháp luật
để thành lập doanh nghiệp.

8\. _Vốn có quyền biểu quyết_ là phần vốn góp hoặc cổ phần, theo đó người sở
hữu có quyền biểu quyết về những vấn đề thuộc thẩm quyền quyết định của Hội
đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cổ đông.

9\. _Cổ tức_ là khoản lợi nhuận ròng được trả cho mỗi cổ phần bằng tiền mặt
hoặc bằng tài sản khác từ nguồn lợi nhuận còn lại của công ty sau khi đã thực
hiện nghĩa vụ về tài chính.

10\. _Thành viên sáng lập_ là người góp vốn, tham gia xây dựng, thông qua và
ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp
danh.

11\. _Cổ đông_ là người sở hữu ít nhất một cổ phần đã phát hành của công ty cổ
phần.

_Cổ đông sáng lập_ là cổ đông tham gia xây dựng, thông qua và ký tên vào bản
Điều lệ đầu tiên của công ty cổ phần.

12\. _Thành viên hợp danh_ là thành viên chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản
của mình về các nghĩa vụ của công ty hợp danh.

13\. _Người quản lý doanh nghiệp_ là chủ sở hữu, giám đốc doanh nghiệp tư
nhân, thành viên hợp danh công ty hợp danh, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và các
chức danh quản lý khác do Điều lệ công ty quy định.

14\. _Người đại diện theo uỷ quyền_ là cá nhân được thành viên, cổ đông là tổ
chức của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần uỷ quyền bằng văn bản
thực hiện các quyền của mình tại công ty theo quy định của Luật này.

15\. Một công ty được coi là công ty mẹ của công ty khác nếu thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Sở hữu trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần phổ thông đã phát hành của
công ty đó;

b) Có quyền trực tiếp hoặc gián tiếp bổ nhiệm đa số hoặc tất cả thành viên Hội
đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của công ty đó;

c) Có quyền quyết định việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ của công ty đó.

16\. _Tổ chức lại doanh nghiệp_ là việc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập hoặc
chuyển đổi doanh nghiệp.

17\. _Người có liên quan_ là tổ chức, cá nhân có quan hệ trực tiếp hoặc gián
tiếp với doanh nghiệp trong các trường hợp sau đây:

a) Công ty mẹ, người quản lý công ty mẹ và người có thẩm quyền bổ nhiệm người
quản lý đó đối với công ty con;

b) Công ty con đối với công ty mẹ;

c) Người hoặc nhóm người có khả năng chi phối việc ra quyết định, hoạt động
của doanh nghiệp đó thông qua các cơ quan quản lý doanh nghiệp;

d) Người quản lý doanh nghiệp;

đ) Vợ, chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị, em ruột của
người quản lý doanh nghiệp hoặc của thành viên, cổ đông sở hữu phần vốn góp
hay cổ phần chi phối;

e) Cá nhân được uỷ quyền đại diện cho những người quy định tại các điểm a, b,
c, d và đ khoản này;

g) Doanh nghiệp trong đó những người quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và
h khoản này có sở hữu đến mức chi phối việc ra quyết định của các cơ quan quản
lý ở doanh nghiệp đó;

h) Nhóm người thoả thuận cùng phối hợp để thâu tóm phần vốn góp, cổ phần hoặc
lợi ích ở công ty hoặc để chi phối việc ra quyết định của công ty.

18\. _Phần vốn góp sở hữu nhà nước_ là phần vốn góp được đầu tư từ nguồn vốn
ngân sách nhà nước và nguồn vốn khác của Nhà nước do một cơ quan nhà nước hoặc
tổ chức kinh tế làm đại diện chủ sở hữu.

_Cổ phần sở hữu nhà nước_ là cổ phần được thanh toán bằng vốn ngân sách nhà
nước và nguồn vốn khác của Nhà nước do một cơ quan nhà nước hoặc tổ chức kinh
tế làm đại diện chủ sở hữu.

19\. _Giá thị trường của phần vốn góp hoặc cổ phần_ là giá giao dịch trên thị
trường chứng khoán hoặc giá do một tổ chức định giá chuyên nghiệp xác định.

20\. _Quốc tịch của doanh nghiệp_ là quốc tịch của nước, vùng lãnh thổ nơi
doanh nghiệp thành lập, đăng ký kinh doanh.

21\. _Địa chỉ thường trú_ là địa chỉ đăng ký trụ sở chính đối với tổ chức; địa
chỉ đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc địa chỉ nơi làm việc hoặc địa chỉ khác của
cá nhân mà người đó đăng ký với doanh nghiệp để làm địa chỉ liên hệ.

22\. _Doanh nghiệp nhà nước_ là doanh nghiệp trong đó Nhà nước sở hữu trên 50%
vốn điều lệ.

**Điều 5\. _Bảo đảm của Nhà nước đối với doanh nghiệp và chủ sở hữu doanh nghiệp_**

1\. Nhà nước công nhận sự tồn tại lâu dài và phát triển của các loại hình
doanh nghiệp được quy định trong Luật này; bảo đảm sự bình đẳng trước pháp
luật của các doanh nghiệp không phân biệt hình thức sở hữu và thành phần kinh
tế; thừa nhận tính sinh lợi hợp pháp của hoạt động kinh doanh.

2\. Nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu tài sản, vốn đầu tư, thu nhập,
các quyền và lợi ích hợp pháp khác của doanh nghiệp và chủ sở hữu doanh
nghiệp.

3\. Tài sản và vốn đầu tư hợp pháp của doanh nghiệp và chủ sở hữu doanh nghiệp
không bị quốc hữu hoá, không bị tịch thu bằng biện pháp hành chính.

Trường hợp thật cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh và vì lợi ích quốc gia,
Nhà nước trưng mua, trưng dụng tài sản của doanh nghiệp thì doanh nghiệp được
thanh toán hoặc bồi thường theo giá thị trường tại thời điểm công bố trưng mua
hoặc trưng dụng. Việc thanh toán hoặc bồi thường phải bảo đảm lợi ích của
doanh nghiệp và không phân biệt đối xử giữa các loại hình doanh nghiệp.

**Điều 6\. _Tổ chức chính trị và tổ chức chính trị - xã hội trong doanh nghiệp_**

1\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội trong doanh nghiệp hoạt động
trong khuôn khổ Hiến pháp, pháp luật và theo Điều lệ của tổ chức mình phù hợp
với quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp có nghĩa vụ tôn trọng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao
động thành lập và tham gia hoạt động trong các tổ chức quy định tại khoản 1
Điều này.

**Điều 7\. _Ngành, nghề và điều kiện kinh doanh_**

1\. Doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế có quyền kinh doanh các ngành,
nghề mà pháp luật không cấm.

2\. Đối với ngành, nghề mà pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan quy
định phải có điều kiện thì doanh nghiệp chỉ được kinh doanh ngành, nghề đó khi
có đủ điều kiện theo quy định.

Điều kiện kinh doanh là yêu cầu mà doanh nghiệp phải có hoặc phải thực hiện
khi kinh doanh ngành, nghề cụ thể, được thể hiện bằng giấy phép kinh doanh,
giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, chứng chỉ hành nghề, chứng nhận bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, yêu cầu về vốn pháp định hoặc yêu cầu khác.

3\. Cấm hoạt động kinh doanh gây phương hại đến quốc phòng, an ninh, trật tự,
an toàn xã hội, truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần phong mỹ tục
Việt Nam và sức khoẻ của nhân dân, làm huỷ hoại tài nguyên, phá huỷ môi
trường.

Chính phủ quy định cụ thể danh mục ngành, nghề kinh doanh bị cấm.

4\. Chính phủ định kỳ rà soát, đánh giá lại toàn bộ hoặc một phần các điều
kiện kinh doanh; bãi bỏ hoặc kiến nghị bãi bỏ các điều kiện không còn phù hợp;
sửa đổi hoặc kiến nghị sửa đổi các điều kiện bất hợp lý; ban hành hoặc kiến
nghị ban hành điều kiện kinh doanh mới theo yêu cầu quản lý nhà nước.

5\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân các cấp không
được quy định về ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và điều kiện kinh doanh.

**Điều 8\. _Quyền của doanh nghiệp_**

1\. Tự chủ kinh doanh; chủ động lựa chọn ngành, nghề, địa bàn, hình thức kinh
doanh, đầu tư; chủ động mở rộng quy mô và ngành, nghề kinh doanh; được Nhà
nước khuyến khích, ưu đãi và tạo điều kiện thuận lợi tham gia sản xuất, cung
ứng sản phẩm, dịch vụ công ích.

2\. Lựa chọn hình thức, phương thức huy động, phân bổ và sử dụng vốn.

3\. Chủ động tìm kiếm thị trường, khách hàng và ký kết hợp đồng.

4\. Kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu.

5\. Tuyển dụng, thuê và sử dụng lao động theo yêu cầu kinh doanh.

6\. Chủ động ứng dụng khoa học công nghệ hiện đại để nâng cao hiệu quả kinh
doanh và khả năng cạnh tranh.

7\. Tự chủ quyết định các công việc kinh doanh và quan hệ nội bộ.

8\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản của doanh nghiệp.

9\. Từ chối mọi yêu cầu cung cấp các nguồn lực không được pháp luật quy định.

10\. Khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

11\. Trực tiếp hoặc thông qua người đại diện theo uỷ quyền tham gia tố tụng
theo quy định của pháp luật.

12\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. _Nghĩa vụ của doanh nghiệp_**

1\. Hoạt động kinh doanh theo đúng ngành, nghề đã ghi trong Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh; bảo đảm điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật
khi kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện.

2\. Tổ chức công tác kế toán, lập và nộp báo cáo tài chính trung thực, chính
xác, đúng thời hạn theo quy định của pháp luật về kế toán.

3\. Đăng ký mã số thuế, kê khai thuế, nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài
chính khác theo quy định của pháp luật.

4\. Bảo đảm quyền, lợi ích của người lao động theo quy định của pháp luật về
lao động; thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm khác cho
người lao động theo quy định của pháp luật về bảo hiểm.

5\. Bảo đảm và chịu trách nhiệm về chất lượng hàng hoá, dịch vụ theo tiêu
chuẩn đã đăng ký hoặc công bố.

6\. Thực hiện chế độ thống kê theo quy định của pháp luật về thống kê; định kỳ
báo cáo đầy đủ các thông tin về doanh nghiệp, tình hình tài chính của doanh
nghiệp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo mẫu quy định; khi phát hiện các
thông tin đã kê khai hoặc báo cáo thiếu chính xác, chưa đầy đủ thì phải kịp
thời sửa đổi, bổ sung các thông tin đó.

7\. Tuân thủ quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn
xã hội, bảo vệ tài nguyên, môi trường, bảo vệ di tích lịch sử, văn hoá và danh
lam thắng cảnh.

8\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. _Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp có sản xuất, cung ứng các sản phẩm, dịch vụ công ích_**

1\. Các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 8, Điều 9 và các quy định khác có
liên quan của Luật này.

2\. Được hạch toán và bù đắp chi phí theo giá thực hiện thầu hoặc thu phí sử
dụng dịch vụ theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Được bảo đảm thời hạn sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ thích hợp để
thu hồi vốn đầu tư và có lãi hợp lý.

4\. Sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ đủ số lượng, đúng chất lượng và thời
hạn đã cam kết theo giá hoặc phí do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

5\. Bảo đảm các điều kiện công bằng và thuận lợi như nhau cho mọi đối tượng
khách hàng.

6\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật và khách hàng về số lượng, chất lượng,
điều kiện cung ứng và giá, phí sản phẩm, dịch vụ cung ứng.

7\. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. _Các hành vi bị cấm_**

1\. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người không đủ điều kiện hoặc
từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người đủ điều kiện theo quy
định của Luật này; gây chậm trễ, phiền hà, cản trở, sách nhiễu người yêu cầu
đăng ký kinh doanh và hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

2\. Hoạt động kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp mà không đăng ký kinh
doanh hoặc tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh.

3\. Kê khai không trung thực, không chính xác nội dung hồ sơ đăng ký kinh
doanh; kê khai không trung thực, không chính xác, không kịp thời những thay
đổi trong nội dung hồ sơ đăng ký kinh doanh.

4\. Kê khai khống vốn đăng ký, không góp đủ và đúng hạn số vốn như đã đăng ký;
cố ý định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị thực tế.

5\. Hoạt động trái pháp luật, lừa đảo; kinh doanh các ngành, nghề cấm kinh
doanh.

6\. Kinh doanh các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện khi chưa đủ các điều
kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật.

7\. Ngăn cản chủ sở hữu, thành viên, cổ đông của doanh nghiệp thực hiện các
quyền theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

8\. Các hành vi bị cấm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 12\. _Chế độ lưu giữ tài liệu của doanh nghiệp_**

1\. Tuỳ theo loại hình, doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu sau đây:

a) Điều lệ công ty; sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; quy chế quản lý nội bộ
của công ty; sổ đăng ký thành viên hoặc sổ đăng ký cổ đông;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công
nghiệp; giấy chứng nhận đăng ký chất lượng sản phẩm; các giấy phép và giấy
chứng nhận khác;

c) Tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản của công ty;

d) Biên bản họp Hội đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị;
các quyết định của doanh nghiệp;

đ) Bản cáo bạch để phát hành chứng khoán;

e) Báo cáo của Ban kiểm soát, kết luận của cơ quan thanh tra, kết luận của tổ
chức kiểm toán độc lập;

g) Sổ kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài chính hàng năm;

h) Các tài liệu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này tại
trụ sở chính; thời hạn lưu giữ thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**THÀNH LẬP DOANH NGHIỆP VÀ ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**Điều 13\. _Quyền thành lập, góp vốn, mua cổ phần và quản lý doanh nghiệp_**

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài có quyền thành lập
và quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật này, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Tổ chức, cá nhân sau đây không được quyền thành lập và quản lý doanh
nghiệp tại Việt Nam:

a) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam sử dụng tài
sản nhà nước để thành lập doanh nghiệp kinh doanh thu lợi riêng cho cơ quan,
đơn vị mình;

b) Cán bộ, công chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức;

c) Sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng trong
các cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam; sĩ quan, hạ sĩ quan
chuyên nghiệp trong các cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân Việt Nam;

d) Cán bộ lãnh đạo, quản lý nghiệp vụ trong các doanh nghiệp 100% vốn sở hữu
nhà nước, trừ những người được cử làm đại diện theo uỷ quyền để quản lý phần
vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp khác;

đ) Người chưa thành niên; người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc bị mất
năng lực hành vi dân sự;

e) Người đang chấp hành hình phạt tù hoặc đang bị Toà án cấm hành nghề kinh
doanh;

g) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật về phá sản.

3\. Tổ chức, cá nhân có quyền mua cổ phần của công ty cổ phần, góp vốn vào
công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh theo quy định của Luật này, trừ
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này.

4\. Tổ chức, cá nhân sau đây không được mua cổ phần của công ty cổ phần, góp
vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh theo quy định của Luật
này:

a) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam sử dụng tài
sản nhà nước góp vốn vào doanh nghiệp để thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị
mình;

b) Các đối tượng không được góp vốn vào doanh nghiệp theo quy định của pháp
luật về cán bộ, công chức.

**Điều 14\. _Hợp đồng trước đăng ký kinh doanh_**

1\. Thành viên, cổ đông sáng lập hoặc người đại diện theo uỷ quyền được ký các
loại hợp đồng phục vụ cho việc thành lập và hoạt động của doanh nghiệp trước
khi đăng ký kinh doanh.

2\. Trường hợp doanh nghiệp được thành lập thì doanh nghiệp là người tiếp nhận
quyền và nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng đã ký kết quy định tại khoản 1 Điều
này.

3\. Trường hợp doanh nghiệp không được thành lập thì người ký kết hợp đồng
theo quy định tại khoản 1 Điều này chịu trách nhiệm hoặc liên đới chịu trách
nhiệm tài sản về việc thực hiện hợp đồng đó.

**Điều 15\. _Trình tự đăng ký kinh doanh_**

1\. Người thành lập doanh nghiệp nộp đủ hồ sơ đăng ký kinh doanh theo quy định
của Luật này tại cơ quan đăng ký kinh doanh có thẩm quyền và phải chịu trách
nhiệm về tính trung thực, chính xác của nội dung hồ sơ đăng ký kinh doanh.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có trách nhiệm xem xét hồ sơ đăng ký kinh doanh
và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong thời hạn mười ngày làm việc,
kể từ ngày nhận hồ sơ; nếu từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thì
thông báo bằng văn bản cho người thành lập doanh nghiệp biết. Thông báo phải
nêu rõ lý do và các yêu cầu sửa đổi, bổ sung.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh xem xét và chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của
hồ sơ khi cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; không được yêu cầu người
thành lập doanh nghiệp nộp thêm các giấy tờ khác không quy định tại Luật này.

4\. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh gắn với dự án đầu tư cụ
thể thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư.

**Điều 16\. _Hồ sơ đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân _**

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh theo mẫu thống nhất do cơ quan đăng ký
kinh doanh có thẩm quyền quy định.

2\. Bản sao Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp
pháp khác.

3\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn
pháp định.

4\. Chứng chỉ hành nghề của Giám đốc và cá nhân khác đối với doanh nghiệp kinh
doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 17\. _Hồ sơ đăng ký kinh doanh của công ty hợp danh _**

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh theo mẫu thống nhất do cơ quan đăng ký
kinh doanh có thẩm quyền quy định.

2\. Dự thảo Điều lệ công ty.

3\. Danh sách thành viên, bản sao Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác của mỗi thành viên.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
công ty hợp danh kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có
vốn pháp định.

5\. Chứng chỉ hành nghề của thành viên hợp danh và cá nhân khác đối với công
ty hợp danh kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có
chứng chỉ hành nghề.

**Điều 18\. _Hồ sơ đăng ký kinh doanh của công ty trách nhiệm hữu hạn _**

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh theo mẫu thống nhất do cơ quan đăng ký
kinh doanh có thẩm quyền quy định.

2\. Dự thảo Điều lệ công ty.

3\. Danh sách thành viên và các giấy tờ kèm theo sau đây:

a) Đối với thành viên là cá nhân: bản sao Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu
hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác;

b) Đối với thành viên là tổ chức: bản sao quyết định thành lập, Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức; văn bản uỷ
quyền, Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp
khác của người đại diện theo uỷ quyền.

Đối với thành viên là tổ chức nước ngoài thì bản sao Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh phải có chứng thực của cơ quan nơi tổ chức đó đã đăng ký không quá
ba tháng trước ngày nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định.

5\. Chứng chỉ hành nghề của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và cá nhân khác đối
với công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có
chứng chỉ hành nghề.

**Điều 19\. _Hồ sơ đăng ký kinh doanh của công ty cổ phần_**

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh theo mẫu thống nhất do cơ quan đăng ký
kinh doanh có thẩm quyền quy định.

2\. Dự thảo Điều lệ công ty.

3\. Danh sách cổ đông sáng lập và các giấy tờ kèm theo sau đây:

a) Đối với cổ đông là cá nhân: bản sao Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác;

b) Đối với cổ đông là tổ chức: bản sao quyết định thành lập, Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức; văn bản uỷ
quyền, Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp
khác của người đại diện theo uỷ quyền.

Đối với cổ đông là tổ chức nước ngoài thì bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh phải có chứng thực của cơ quan nơi tổ chức đó đã đăng ký không quá ba
tháng trước ngày nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định.

5\. Chứng chỉ hành nghề của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và cá nhân khác đối
với công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có
chứng chỉ hành nghề.

**Điều 20\. _Hồ sơ, trình tự thủ tục, điều kiện và nội dung đăng ký kinh doanh, đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài lần đầu tiên đầu tư vào Việt Nam_**

Hồ sơ, trình tự, thủ tục, điều kiện và nội dung đăng ký kinh doanh, đầu tư của
nhà đầu tư nước ngoài lần đầu tiên đầu tư vào Việt Nam được thực hiện theo quy
định của Luật này và pháp luật về đầu tư. Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 21\. _Nội dung giấy đề nghị đăng ký kinh doanh_**

1\. Tên doanh nghiệp.

2\. Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; số điện thoại, số fax, địa chỉ giao
dịch thư điện tử (nếu có).

3\. Ngành, nghề kinh doanh.

4\. Vốn điều lệ đối với công ty, vốn đầu tư ban đầu của chủ doanh nghiệp đối
với doanh nghiệp tư nhân.

5\. Phần vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và
công ty hợp danh; số cổ phần của cổ đông sáng lập, loại cổ phần, mệnh giá cổ
phần và tổng số cổ phần được quyền chào bán của từng loại đối với công ty cổ
phần.

6\. Họ, tên, chữ ký, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân
dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của chủ doanh nghiệp đối
với doanh nghiệp tư nhân; của chủ sở hữu công ty hoặc người đại diện theo uỷ
quyền của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên; của thành viên hoặc người đại diện theo uỷ quyền của thành viên đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; của cổ đông sáng lập hoặc
người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần; của
thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh.

**Điều 22\. _Nội dung Điều lệ công ty_**

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện.

2\. Ngành, nghề kinh doanh.

3\. Vốn điều lệ; cách thức tăng và giảm vốn điều lệ.

4\. Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch và các đặc điểm cơ bản khác của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; của chủ sở hữu công ty, thành viên đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn; của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần.

5\. Phần vốn góp và giá trị vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh; số cổ phần của cổ đông sáng lập, loại cổ
phần, mệnh giá cổ phần và tổng số cổ phần được quyền chào bán của từng loại
đối với công ty cổ phần.

6\. Quyền và nghĩa vụ của thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công
ty hợp danh; của cổ đông đối với công ty cổ phần.

7\. Cơ cấu tổ chức quản lý.

8\. Người đại diện theo pháp luật đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty
cổ phần.

9\. Thể thức thông qua quyết định của công ty; nguyên tắc giải quyết tranh
chấp nội bộ.

10\. Căn cứ và phương pháp xác định thù lao, tiền lương và thưởng cho người
quản lý và thành viên Ban kiểm soát hoặc Kiểm soát viên.

11\. Những trường hợp thành viên có thể yêu cầu công ty mua lại phần vốn góp
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc cổ phần đối với công ty cổ phần.

12\. Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh.

13\. Các trường hợp giải thể, trình tự giải thể và thủ tục thanh lý tài sản
công ty.

14\. Thể thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty.

15\. Họ, tên, chữ ký của các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của
người đại diện theo pháp luật, của chủ sở hữu công ty, của các thành viên hoặc
người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; của người
đại diện theo pháp luật, của các cổ đông sáng lập, người đại diện theo uỷ
quyền của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần.

16\. Các nội dung khác do thành viên, cổ đông thoả thuận nhưng không được trái
với quy định của pháp luật.

**Điều 23\. _Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập công ty cổ phần_**

Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách
cổ đông sáng lập công ty cổ phần được lập theo mẫu thống nhất do cơ quan đăng
ký kinh doanh quy định và phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

1\. Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch, địa chỉ thường trú và các đặc điểm cơ bản
khác của thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh;
của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần.

2\. Phần vốn góp, giá trị vốn góp, loại tài sản, số lượng, giá trị của từng
loại tài sản góp vốn, thời hạn góp vốn của từng thành viên đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; số lượng cổ phần, loại cổ phần, loại
tài sản, số lượng tài sản, giá trị của từng loại tài sản góp vốn cổ phần của
từng cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần.

3\. Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của thành viên, cổ đông
sáng lập hoặc của đại diện theo uỷ quyền của họ đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn và công ty cổ phần; của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh.

**Điều 24\. _Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh_**

Doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh khi có đủ các điều
kiện sau đây:

1\. Ngành, nghề đăng ký kinh doanh không thuộc lĩnh vực cấm kinh doanh;

2\. Tên của doanh nghiệp được đặt theo đúng quy định tại các điều 31, 32, 33
và 34 của Luật này;

3\. Có trụ sở chính theo quy định tại khoản 1 Điều 35 của Luật này;

4\. Có hồ sơ đăng ký kinh doanh hợp lệ theo quy định của pháp luật;

5\. Nộp đủ lệ phí đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật.

Lệ phí đăng ký kinh doanh được xác định căn cứ vào số lượng ngành, nghề đăng
ký kinh doanh; mức lệ phí cụ thể do Chính phủ quy định.

**Điều 25\. _Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh_**

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện.

2\. Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp.

3\. Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của thành viên hoặc cổ đông sáng
lập là cá nhân; số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh của chủ sở
hữu công ty, của thành viên hoặc cổ đông sáng lập là tổ chức đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần; họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc
tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp
khác của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; họ, tên, địa chỉ thường
trú, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp
khác của chủ sở hữu công ty là cá nhân hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân.

4\. Vốn điều lệ đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh; số cổ
phần và giá trị vốn cổ phần đã góp và số cổ phần được quyền chào bán đối với
công ty cổ phần; vốn đầu tư ban đầu đối với doanh nghiệp tư nhân; vốn pháp
định đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề đòi hỏi phải có vốn pháp
định.

5\. Ngành, nghề kinh doanh.

**Điều 26\. _Thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh_**

1\. Khi thay đổi tên, địa chỉ trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện, mục
tiêu và ngành, nghề kinh doanh, vốn điều lệ hoặc số cổ phần được quyền chào
bán, vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp, thay đổi người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp và các vấn đề khác trong nội dung hồ sơ đăng ký kinh doanh
thì doanh nghiệp phải đăng ký với cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn
mười ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi.

2\. Trường hợp có thay đổi nội dung của Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
doanh nghiệp được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

3\. Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh bị mất, bị rách, bị cháy
hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức khác, doanh nghiệp được cấp lại Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh và phải trả phí.

**Điều 27\. _Cung cấp thông tin về nội dung đăng ký kinh doanh_**

1\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hoặc chứng nhận thay đổi đăng ký kinh doanh, cơ quan đăng ký kinh
doanh phải thông báo nội dung giấy chứng nhận đó cho cơ quan thuế, cơ quan
thống kê, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác cùng cấp, Uỷ ban nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

2\. Tổ chức, cá nhân được quyền yêu cầu cơ quan đăng ký kinh doanh cung cấp
thông tin về nội dung đăng ký kinh doanh; cấp bản sao Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh, chứng nhận thay đổi đăng ký kinh doanh hoặc bản trích lục nội dung
đăng ký kinh doanh và phải trả phí theo quy định của pháp luật.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có nghĩa vụ cung cấp đầy đủ và kịp thời các
thông tin về nội dung đăng ký kinh doanh theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân quy
định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 28\. _Công bố nội dung đăng ký kinh doanh_**

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh, doanh nghiệp phải đăng trên mạng thông tin doanh nghiệp của cơ
quan đăng ký kinh doanh hoặc một trong các loại tờ báo viết hoặc báo điện tử
trong ba số liên tiếp về các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên doanh nghiệp;

b) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện;

c) Ngành, nghề kinh doanh;

d) Vốn điều lệ đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; số cổ
phần và giá trị vốn cổ phần đã góp và số cổ phần được quyền phát hành đối với
công ty cổ phần; vốn đầu tư ban đầu đối với doanh nghiệp tư nhân; vốn pháp
định đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề đòi hỏi phải có vốn pháp
định;

đ) Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh
doanh của chủ sở hữu, của thành viên hoặc cổ đông sáng lập;

e) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp;

g) Nơi đăng ký kinh doanh.

2\. Trong trường hợp thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp phải
công bố nội dung những thay đổi đó trong thời hạn và theo phương thức quy định
tại khoản 1 Điều này.

**Điều 29\. _Chuyển quyền sở hữu tài sản_**

1\. Thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh và cổ đông công
ty cổ phần phải chuyển quyền sở hữu tài sản góp vốn cho công ty theo quy định
sau đây:

a) Đối với tài sản có đăng ký hoặc giá trị quyền sử dụng đất thì người góp vốn
phải làm thủ tục chuyển quyền sở hữu tài sản đó hoặc quyền sử dụng đất cho
công ty tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Việc chuyển quyền sở hữu đối với tài sản góp vốn không phải chịu lệ phí trước
bạ;

b) Đối với tài sản không đăng ký quyền sở hữu, việc góp vốn phải được thực
hiện bằng việc giao nhận tài sản góp vốn có xác nhận bằng biên bản.

Biên bản giao nhận phải ghi rõ tên và địa chỉ trụ sở chính của công ty; họ,
tên, địa chỉ thường trú, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực
cá nhân hợp pháp khác, số quyết định thành lập hoặc đăng ký của người góp vốn;
loại tài sản và số đơn vị tài sản góp vốn; tổng giá trị tài sản góp vốn và tỷ
lệ của tổng giá trị tài sản đó trong vốn điều lệ của công ty; ngày giao nhận;
chữ ký của người góp vốn hoặc đại diện theo uỷ quyền của người góp vốn và
người đại diện theo pháp luật của công ty;

c) Cổ phần hoặc phần vốn góp bằng tài sản không phải là tiền Việt Nam, ngoại
tệ tự do chuyển đổi, vàng chỉ được coi là thanh toán xong khi quyền sở hữu hợp
pháp đối với tài sản góp vốn đã chuyển sang công ty.

2\. Tài sản được sử dụng vào hoạt động kinh doanh của chủ doanh nghiệp tư nhân
không phải làm thủ tục chuyển quyền sở hữu cho doanh nghiệp.

**Điều 30\. _Định giá tài sản góp vốn_**

1\. Tài sản góp vốn không phải là tiền Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi,
vàng phải được các thành viên, cổ đông sáng lập hoặc tổ chức định giá chuyên
nghiệp định giá.

2\. Tài sản góp vốn khi thành lập doanh nghiệp phải được các thành viên, cổ
đông sáng lập định giá theo nguyên tắc nhất trí; nếu tài sản góp vốn được định
giá cao hơn so với giá trị thực tế tại thời điểm góp vốn thì các thành viên,
cổ đông sáng lập liên đới chịu trách nhiệm đối với các khoản nợ và nghĩa vụ
tài sản khác của công ty bằng số chênh lệch giữa giá trị được định và giá trị
thực tế của tài sản góp vốn tại thời điểm kết thúc định giá.

3\. Tài sản góp vốn trong quá trình hoạt động do doanh nghiệp và người góp vốn
thoả thuận định giá hoặc do một tổ chức định giá chuyên nghiệp định giá.
Trường hợp tổ chức định giá chuyên nghiệp định giá thì giá trị tài sản góp vốn
phải được người góp vốn và doanh nghiệp chấp thuận; nếu tài sản góp vốn được
định giá cao hơn giá trị thực tế tại thời điểm góp vốn thì người góp vốn hoặc
tổ chức định giá và người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp cùng liên
đới chịu trách nhiệm đối với các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty
bằng số chênh lệch giữa giá trị được định và giá trị thực tế của tài sản góp
vốn tại thời điểm kết thúc định giá.

**Điều 31\. _Tên doanh nghiệp_**

1\. Tên doanh nghiệp phải viết được bằng tiếng Việt, có thể kèm theo chữ số và
ký hiệu, phải phát âm được và có ít nhất hai thành tố sau đây:

a) Loại hình doanh nghiệp;

b) Tên riêng.

2\. Tên doanh nghiệp phải được viết hoặc gắn tại trụ sở chính, chi nhánh, văn
phòng đại diện của doanh nghiệp. Tên doanh nghiệp phải được in hoặc viết trên
các giấy tờ giao dịch, hồ sơ tài liệu và ấn phẩm do doanh nghiệp phát hành.

3\. Căn cứ vào quy định tại Điều này và các điều 32, 33 và 34 của Luật này, cơ
quan đăng ký kinh doanh có quyền từ chối chấp thuận tên dự kiến đăng ký của
doanh nghiệp. Quyết định của cơ quan đăng ký kinh doanh là quyết định cuối
cùng.

**Điều 32\. _Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp_**

1\. Đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp đã đăng ký.

2\. Sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tên của
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp để làm toàn bộ hoặc một
phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ quan,
đơn vị hoặc tổ chức đó.

3\. Sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và
thuần phong mỹ tục của dân tộc.

**Điều 33\. _Tên doanh nghiệp viết bằng tiếng nước ngoài và tên viết tắt của doanh nghiệp_**

1\. Tên doanh nghiệp viết bằng tiếng nước ngoài là tên được dịch từ tên bằng
tiếng Việt sang tiếng nước ngoài tương ứng. Khi dịch sang tiếng nước ngoài,
tên riêng của doanh nghiệp có thể giữ nguyên hoặc dịch theo nghĩa tương ứng
sang tiếng nước ngoài.

2\. Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp được in hoặc viết với khổ chữ
nhỏ hơn tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp tại cơ sở của doanh nghiệp hoặc
trên các giấy tờ giao dịch, hồ sơ tài liệu và ấn phẩm do doanh nghiệp phát
hành.

3\. Tên viết tắt của doanh nghiệp được viết tắt từ tên bằng tiếng Việt hoặc
tên viết bằng tiếng nước ngoài.

**Điều 34\. _Tên trùng và tên gây nhầm lẫn_**

1\. Tên trùng là tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được viết và đọc bằng
tiếng Việt hoàn toàn giống với tên của doanh nghiệp đã đăng ký.

2\. Các trường hợp sau đây được coi là tên gây nhầm lẫn với tên của doanh
nghiệp đã đăng ký:

a) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được đọc giống như tên
doanh nghiệp đã đăng ký;

b) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên doanh
nghiệp đã đăng ký bởi ký hiệu "&amp;";

c) Tên viết tắt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên viết tắt của
doanh nghiệp đã đăng ký;

d) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên
bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đã đăng ký;

đ) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi số tự nhiên, số thứ tự hoặc các chữ cái tiếng Việt ngay
sau tên riêng của doanh nghiệp đó, trừ trường hợp doanh nghiệp yêu cầu đăng ký
là công ty con của doanh nghiệp đã đăng ký;

e) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi từ "tân" ngay trước hoặc "mới" ngay sau tên riêng của
doanh nghiệp đã đăng ký;

g) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bằng các từ "miền bắc", "miền nam", "miền trung", "miền
tây", "miền đông" hoặc các từ có ý nghĩa tương tự, trừ trường hợp doanh nghiệp
yêu cầu đăng ký là công ty con của doanh nghiệp đã đăng ký.

**Điều 35\. _Trụ sở chính của doanh nghiệp_**

1\. Trụ sở chính của doanh nghiệp là địa điểm liên lạc, giao dịch của doanh
nghiệp; phải ở trên lãnh thổ Việt Nam, có địa chỉ được xác định gồm số nhà,
tên phố (ngõ phố) hoặc tên xã, phường, thị trấn, huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; số điện thoại, số fax
và thư điện tử (nếu có).

2\. Doanh nghiệp phải thông báo thời gian mở cửa tại trụ sở chính với cơ quan
đăng ký kinh doanh trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 36\. _Con dấu của doanh nghiệp_**

1\. Doanh nghiệp có con dấu riêng. Con dấu của doanh nghiệp phải được lưu giữ
và bảo quản tại trụ sở chính của doanh nghiệp. Hình thức và nội dung của con
dấu, điều kiện làm con dấu và chế độ sử dụng con dấu thực hiện theo quy định
của Chính phủ.

2\. Con dấu là tài sản của doanh nghiệp. Người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm quản lý sử dụng con dấu theo quy định của
pháp luật. Trong trường hợp cần thiết, được sự đồng ý của cơ quan cấp dấu,
doanh nghiệp có thể có con dấu thứ hai.

**Điều 37\. _Văn phòng đại diện, chi nhánh và địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp_**

1\. Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của doanh nghiệp, có nhiệm vụ đại
diện theo uỷ quyền cho lợi ích của doanh nghiệp và bảo vệ các lợi ích đó. Tổ
chức và hoạt động của văn phòng đại diện theo quy định của pháp luật.

2\. Chi nhánh là đơn vị phụ thuộc của doanh nghiệp, có nhiệm vụ thực hiện toàn
bộ hoặc một phần chức năng của doanh nghiệp kể cả chức năng đại diện theo uỷ
quyền. Ngành, nghề kinh doanh của chi nhánh phải phù hợp với ngành, nghề kinh
doanh của doanh nghiệp.

3\. Địa điểm kinh doanh là nơi hoạt động kinh doanh cụ thể của doanh nghiệp
được tổ chức thực hiện. Địa điểm kinh doanh có thể ở ngoài địa chỉ đăng ký trụ
sở chính.

4\. Chi nhánh, văn phòng đại diện và địa điểm kinh doanh phải mang tên của
doanh nghiệp, kèm theo phần bổ sung tương ứng xác định chi nhánh, văn phòng
đại diện và địa điểm kinh doanh đó.

5\. Doanh nghiệp có quyền lập chi nhánh, văn phòng đại diện ở trong nước và
nước ngoài. Doanh nghiệp có thể đặt một hoặc nhiều văn phòng đại diện, chi
nhánh tại một địa phương theo địa giới hành chính. Trình tự và thủ tục lập chi
nhánh, văn phòng đại diện do Chính phủ quy định.

**Chương III**

**CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN**

**_Mục 1_**

**CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN HAI THÀNH VIÊN TRỞ LÊN**

**Điều 38\. _Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn là doanh nghiệp, trong đó:

a) Thành viên có thể là tổ chức, cá nhân; số lượng thành viên không vượt quá
năm mươi;

b) Thành viên chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của
doanh nghiệp trong phạm vi số vốn cam kết góp vào doanh nghiệp;

c) Phần vốn góp của thành viên chỉ được chuyển nhượng theo quy định tại các
điều 43, 44 và 45 của Luật này.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn không được quyền phát hành cổ phần.

**Điều 39\. _Thực hiện góp vốn và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp_**

1\. Thành viên phải góp vốn đầy đủ và đúng hạn bằng loại tài sản góp vốn như
đã cam kết. Trường hợp thành viên thay đổi loại tài sản góp vốn đã cam kết thì
phải được sự nhất trí của các thành viên còn lại; công ty thông báo bằng văn
bản nội dung thay đổi đó đến cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn bảy
ngày làm việc, kể từ ngày chấp thuận sự thay đổi.

Người đại diện theo pháp luật của công ty phải thông báo bằng văn bản tiến độ
góp vốn đăng ký đến cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn mười lăm ngày,
kể từ ngày cam kết góp vốn và phải chịu trách nhiệm cá nhân về các thiệt hại
cho công ty và người khác do thông báo chậm trễ hoặc thông báo không chính
xác, không trung thực, không đầy đủ.

2\. Trường hợp có thành viên không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam kết thì số
vốn chưa góp được coi là nợ của thành viên đó đối với công ty; thành viên đó
phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại phát sinh do không góp đủ và đúng
hạn số vốn đã cam kết.

3\. Sau thời hạn cam kết lần cuối mà vẫn có thành viên chưa góp đủ số vốn đã
cam kết thì số vốn chưa góp được xử lý theo một trong các cách sau đây:

a) Một hoặc một số thành viên nhận góp đủ số vốn chưa góp;

b) Huy động người khác cùng góp vốn vào công ty;

c) Các thành viên còn lại góp đủ số vốn chưa góp theo tỷ lệ phần vốn góp của
họ trong vốn điều lệ công ty.

Sau khi số vốn còn lại được góp đủ theo quy định tại khoản này, thành viên
chưa góp vốn theo cam kết đương nhiên không còn là thành viên của công ty và
công ty phải đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh theo quy định của
Luật này.

4\. Tại thời điểm góp đủ giá trị phần vốn góp, thành viên được công ty cấp
giấy chứng nhận phần vốn góp. Giấy chứng nhận phần vốn góp có các nội dung chủ
yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Vốn điều lệ của công ty;

d) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân;
tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký
kinh doanh đối với thành viên là tổ chức;

đ) Phần vốn góp, giá trị vốn góp của thành viên;

e) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp;

g) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

5\. Trường hợp giấy chứng nhận phần vốn góp bị mất, bị rách, bị cháy hoặc bị
tiêu huỷ dưới hình thức khác, thành viên được công ty cấp lại giấy chứng nhận
phần vốn góp.

**Điều 40\. _Sổ đăng ký thành viên_**

1\. Công ty phải lập sổ đăng ký thành viên ngay sau khi đăng ký kinh doanh. Sổ
đăng ký thành viên phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân;
tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký
kinh doanh đối với thành viên là tổ chức;

c) Giá trị vốn góp tại thời điểm góp vốn và phần vốn góp của từng thành viên;
thời điểm góp vốn; loại tài sản góp vốn, số lượng, giá trị của từng loại tài
sản góp vốn;

d) Chữ ký của thành viên là cá nhân hoặc của người đại diện theo pháp luật của
thành viên là tổ chức;

đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên.

2\. Sổ đăng ký thành viên được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty.

**Điều 41\. _Quyền của thành viên_**

1\. Thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có các quyền
sau đây:

a) Tham dự họp Hội đồng thành viên, thảo luận, kiến nghị, biểu quyết các vấn
đề thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên;

b) Có số phiếu biểu quyết tương ứng với phần vốn góp;

c) Kiểm tra, xem xét, tra cứu, sao chép hoặc trích lục sổ đăng ký thành viên,
sổ ghi chép và theo dõi các giao dịch, sổ kế toán, báo cáo tài chính hàng năm,
sổ biên bản họp Hội đồng thành viên, các giấy tờ và tài liệu khác của công ty;

d) Được chia lợi nhuận tương ứng với phần vốn góp sau khi công ty đã nộp đủ
thuế và hoàn thành các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật;

đ) Được chia giá trị tài sản còn lại của công ty tương ứng với phần vốn góp
khi công ty giải thể hoặc phá sản;

e) Được ưu tiên góp thêm vốn vào công ty khi công ty tăng vốn điều lệ; được
quyền chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ phần vốn góp theo quy định của Luật
này;

g) Khiếu nại hoặc khởi kiện Giám đốc hoặc Tổng giám đốc khi không thực hiện
đúng nghĩa vụ, gây thiệt hại đến lợi ích của thành viên hoặc công ty theo quy
định của pháp luật;

h) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách chuyển nhượng, để thừa kế, tặng
cho và cách khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty;

i) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Thành viên hoặc nhóm thành viên sở hữu trên 25% vốn điều lệ hoặc một tỷ lệ
khác nhỏ hơn do Điều lệ công ty quy định, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này, có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để giải quyết
những vấn đề thuộc thẩm quyền.

3\. Trường hợp công ty có một thành viên sở hữu trên 75% vốn điều lệ và Điều
lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định tại khoản 2
Điều này thì các thành viên thiểu số hợp nhau lại đương nhiên có quyền như quy
định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 42\. _Nghĩa vụ của thành viên_**

1\. Góp đủ, đúng hạn số vốn đã cam kết và chịu trách nhiệm về các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong phạm vi số vốn đã cam kết góp vào công
ty; không được rút vốn đã góp ra khỏi công ty dưới mọi hình thức, trừ trường
hợp quy định tại các điều 43, 44, 45 và 60 của Luật này.

2\. Tuân thủ Điều lệ công ty.

3\. Chấp hành quyết định của Hội đồng thành viên.

4\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này.

5\. Chịu trách nhiệm cá nhân khi nhân danh công ty để thực hiện các hành vi
sau đây:

a) Vi phạm pháp luật;

b) Tiến hành kinh doanh hoặc giao dịch khác không nhằm phục vụ lợi ích của
công ty và gây thiệt hại cho người khác;

c) Thanh toán các khoản nợ chưa đến hạn trước nguy cơ tài chính có thể xảy ra
đối với công ty.

**Điều 43\. _Mua lại phần vốn góp_**

1\. Thành viên có quyền yêu cầu công ty mua lại phần vốn góp của mình, nếu
thành viên đó bỏ phiếu không tán thành đối với quyết định của Hội đồng thành
viên về các vấn đề sau đây:

a) Sửa đổi, bổ sung các nội dung trong Điều lệ công ty liên quan đến quyền và
nghĩa vụ của thành viên, Hội đồng thành viên;

b) Tổ chức lại công ty;

c) Các trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty.

Yêu cầu mua lại phần vốn góp phải bằng văn bản và được gửi đến công ty trong
thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thông qua quyết định vấn đề quy định tại
các điểm a, b và c khoản này.

2\. Khi có yêu cầu của thành viên quy định tại khoản 1 Điều này, nếu không
thoả thuận được về giá thì công ty phải mua lại phần vốn góp của thành viên đó
theo giá thị trường hoặc giá được định theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ
công ty trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu. Việc thanh
toán chỉ được thực hiện nếu sau khi thanh toán đủ phần vốn góp được mua lại,
công ty vẫn thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác.

3\. Nếu công ty không mua lại phần vốn góp theo quy định tại khoản 2 Điều này
thì thành viên đó có quyền chuyển nhượng phần vốn góp của mình cho thành viên
khác hoặc người khác không phải là thành viên.

**Điều 44\. _Chuyển nhượng phần vốn góp_**

Trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 45 của Luật này, thành viên công ty
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có quyền chuyển nhượng một phần
hoặc toàn bộ phần vốn góp của mình cho người khác theo quy định sau đây:

1\. Phải chào bán phần vốn đó cho các thành viên còn lại theo tỷ lệ tương ứng
với phần vốn góp của họ trong công ty với cùng điều kiện;

2\. Chỉ được chuyển nhượng cho người không phải là thành viên nếu các thành
viên còn lại của công ty không mua hoặc không mua hết trong thời hạn ba mươi
ngày, kể từ ngày chào bán.

**Điều 45\. _Xử lý phần vốn góp trong các trường hợp khác_**

1\. Trong trường hợp thành viên là cá nhân chết hoặc bị Toà án tuyên bố là đã
chết thì người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật của thành viên đó là
thành viên của công ty.

2\. Trong trường hợp có thành viên bị hạn chế hoặc bị mất năng lực hành vi dân
sự thì quyền và nghĩa vụ của thành viên đó trong công ty được thực hiện thông
qua người giám hộ.

3\. Phần vốn góp của thành viên được công ty mua lại hoặc chuyển nhượng theo
quy định tại Điều 43 và Điều 44 của Luật này trong các trường hợp sau đây:

a) Người thừa kế không muốn trở thành thành viên;

b) Người được tặng cho theo quy định tại khoản 5 Điều này không được Hội đồng
thành viên chấp thuận làm thành viên;

c) Thành viên là tổ chức bị giải thể hoặc phá sản.

4\. Trường hợp phần vốn góp của thành viên là cá nhân chết mà không có người
thừa kế, người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế thì
phần vốn góp đó được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân sự.

5\. Thành viên có quyền tặng cho một phần hoặc toàn bộ phần vốn góp của mình
tại công ty cho người khác.

Trường hợp người được tặng cho là người có cùng huyết thống đến thế hệ thứ ba
thì họ đương nhiên là thành viên của công ty. Trường hợp người được tặng cho
là người khác thì họ chỉ trở thành thành viên của công ty khi được Hội đồng
thành viên chấp thuận.

6\. Trường hợp thành viên sử dụng phần vốn góp để trả nợ thì người nhận thanh
toán có quyền sử dụng phần vốn góp đó theo một trong hai cách sau đây:

a) Trở thành thành viên của công ty nếu được Hội đồng thành viên chấp thuận;

b) Chào bán và chuyển nhượng phần vốn góp đó theo quy định tại Điều 44 của
Luật này.

**Điều 46\. _Cơ cấu tổ chức quản lý công ty_**

Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có Hội đồng thành viên, Chủ
tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Công ty trách nhiệm hữu
hạn có từ mười một thành viên trở lên phải thành lập Ban kiểm soát; trường hợp
có ít hơn mười một thành viên, có thể thành lập Ban kiểm soát phù hợp với yêu
cầu quản trị công ty. Quyền, nghĩa vụ, tiêu chuẩn, điều kiện và chế độ làm
việc của Ban kiểm soát, Trưởng ban kiểm soát do Điều lệ công ty quy định.

Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại
diện theo pháp luật của công ty theo quy định tại Điều lệ công ty. Người đại
diện theo pháp luật của công ty phải thường trú tại Việt Nam; trường hợp vắng
mặt ở Việt Nam trên ba mươi ngày thì phải uỷ quyền bằng văn bản cho người khác
theo quy định tại Điều lệ công ty để thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người
đại diện theo pháp luật của công ty.

**Điều 47\. _Hội đồng thành viên_**

1\. Hội đồng thành viên gồm các thành viên, là cơ quan quyết định cao nhất của
công ty. Thành viên là tổ chức chỉ định người đại diện theo uỷ quyền tham gia
Hội đồng thành viên. Điều lệ công ty quy định cụ thể định kỳ họp Hội đồng
thành viên, nhưng ít nhất mỗi năm phải họp một lần.

2\. Hội đồng thành viên có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Quyết định chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hàng năm của công
ty;

b) Quyết định tăng hoặc giảm vốn điều lệ, quyết định thời điểm và phương thức
huy động thêm vốn;

c) Quyết định phương thức đầu tư và dự án đầu tư có giá trị trên 50% tổng giá
trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính tại thời điểm công bố gần nhất
của công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty;

d) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và chuyển giao công
nghệ; thông qua hợp đồng vay, cho vay, bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn
hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính tại thời điểm
công bố gần nhất của công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ
công ty;

đ) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; quyết định bổ
nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký và chấm dứt hợp đồng đối với Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc, Kế toán trưởng và người quản lý khác quy định tại Điều lệ công
ty;

e) Quyết định mức lương, thưởng và lợi ích khác đối với Chủ tịch Hội đồng
thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Kế toán trưởng và người quản lý khác
quy định tại Điều lệ công ty;

g) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm, phương án sử dụng và phân chia lợi
nhuận hoặc phương án xử lý lỗ của công ty;

h) Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý công ty;

i) Quyết định thành lập công ty con, chi nhánh, văn phòng đại diện;

k) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

l) Quyết định tổ chức lại công ty;

m) Quyết định giải thể hoặc yêu cầu phá sản công ty;

n) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 48\. _Người đại diện theo uỷ quyền _**

1\. Việc chỉ định người đại diện theo uỷ quyền phải bằng văn bản, được thông
báo đến công ty và cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn bảy ngày làm
việc, kể từ ngày chỉ định. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, quốc tịch, số và ngày quyết định thành lập hoặc
đăng ký kinh doanh;

b) Tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp;

c) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo uỷ quyền
được chỉ định;

d) Thời hạn uỷ quyền;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của thành viên, của người
đại diện theo uỷ quyền của thành viên.

Việc thay thế người đại diện theo uỷ quyền phải được thông báo bằng văn bản
cho công ty và cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể
từ ngày quyết định và có hiệu lực kể từ ngày công ty nhận được thông báo.

2\. Người đại diện theo uỷ quyền phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Đủ năng lực hành vi dân sự;

b) Không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp;

c) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản lý kinh doanh hoặc trong
ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty;

d) Đối với công ty con của công ty có phần vốn góp hay cổ phần sở hữu nhà nước
chiếm trên 50% vốn điều lệ thì vợ hoặc chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con,
con nuôi, anh, chị, em ruột của người quản lý và của người có thẩm quyền bổ
nhiệm người quản lý công ty mẹ không được cử làm người đại diện theo uỷ quyền
tại công ty con.

3\. Người đại diện theo uỷ quyền nhân danh thành viên thực hiện các quyền và
nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên theo quy định của Luật này. Mọi
hạn chế của thành viên đối với người đại diện theo uỷ quyền của mình trong
việc thực hiện các quyền thành viên thông qua Hội đồng thành viên đều không có
hiệu lực pháp lý đối với bên thứ ba.

4\. Người đại diện theo uỷ quyền có nghĩa vụ tham dự đầy đủ các cuộc họp của
Hội đồng thành viên; thực hiện các quyền và nghĩa vụ của thành viên Hội đồng
thành viên một cách trung thực, cẩn trọng, tốt nhất, bảo vệ tối đa lợi ích hợp
pháp của thành viên và công ty.

5\. Người đại diện theo uỷ quyền có số phiếu biểu quyết tương ứng với phần vốn
góp được uỷ quyền.

**Điều 49\. _Chủ tịch Hội đồng thành viên_**

1\. Hội đồng thành viên bầu một thành viên làm Chủ tịch. Chủ tịch Hội đồng
thành viên có thể kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty.

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, kế hoạch hoạt động của
Hội đồng thành viên;

b) Chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu họp
Hội đồng thành viên hoặc để lấy ý kiến các thành viên;

c) Triệu tập và chủ trì cuộc họp Hội đồng thành viên hoặc tổ chức việc lấy ý
kiến các thành viên;

d) Giám sát hoặc tổ chức giám sát việc thực hiện các quyết định của Hội đồng
thành viên;

đ) Thay mặt Hội đồng thành viên ký các quyết định của Hội đồng thành viên;

e) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

3\. Nhiệm kỳ của Chủ tịch Hội đồng thành viên không quá năm năm. Chủ tịch Hội
đồng thành viên có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế.

4\. Trường hợp Điều lệ công ty quy định Chủ tịch Hội đồng thành viên là người
đại diện theo pháp luật thì các giấy tờ giao dịch phải ghi rõ điều đó.

5\. Trường hợp vắng mặt thì Chủ tịch Hội đồng thành viên uỷ quyền bằng văn bản
cho một thành viên thực hiện các quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành
viên theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không có thành
viên được uỷ quyền hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên không làm việc được thì
các thành viên còn lại bầu một người trong số các thành viên tạm thời thực
hiện quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên theo nguyên tắc đa số
quá bán.

**Điều 50\. _Triệu tập họp Hội đồng thành viên_**

1\. Hội đồng thành viên được triệu tập họp bất cứ khi nào theo yêu cầu của Chủ
tịch Hội đồng thành viên hoặc theo yêu cầu của thành viên hoặc nhóm thành viên
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 41 của Luật này. Cuộc họp của Hội đồng
thành viên phải được tổ chức tại trụ sở chính của công ty, trừ trường hợp Điều
lệ công ty có quy định khác.

Chủ tịch Hội đồng thành viên chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình,
nội dung tài liệu và triệu tập họp Hội đồng thành viên. Thành viên có quyền
kiến nghị bằng văn bản về chương trình họp. Kiến nghị phải có các nội dung chủ
yếu sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân;
tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký
kinh doanh đối với thành viên là tổ chức; họ, tên, chữ ký của thành viên hoặc
người đại diện theo uỷ quyền;

b) Tỷ lệ phần vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp;

c) Nội dung kiến nghị đưa vào chương trình họp;

d) Lý do kiến nghị.

Chủ tịch Hội đồng thành viên phải chấp thuận kiến nghị và bổ sung chương trình
họp Hội đồng thành viên nếu kiến nghị có đủ nội dung theo quy định được gửi
đến trụ sở chính của công ty chậm nhất một ngày làm việc trước ngày họp Hội
đồng thành viên; trường hợp kiến nghị được đệ trình ngay trước khi họp thì
kiến nghị được chấp thuận nếu đa số các thành viên dự họp đồng ý.

2\. Thông báo mời họp Hội đồng thành viên có thể bằng giấy mời, điện thoại,
fax, telex hoặc các phương tiện điện tử khác do Điều lệ công ty quy định và
được gửi trực tiếp đến từng thành viên Hội đồng thành viên. Nội dung thông báo
mời họp phải xác định rõ thời gian, địa điểm và chương trình họp.

Chương trình và tài liệu họp phải được gửi cho thành viên công ty trước khi
họp. Tài liệu sử dụng trong cuộc họp liên quan đến quyết định về sửa đổi, bổ
sung Điều lệ công ty, thông qua phương hướng phát triển công ty, thông qua báo
cáo tài chính hàng năm, tổ chức lại hoặc giải thể công ty phải được gửi đến
các thành viên chậm nhất hai ngày làm việc trước ngày họp. Thời hạn gửi các
tài liệu khác do Điều lệ công ty quy định.

3\. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên không triệu tập họp Hội đồng thành
viên theo yêu cầu của thành viên, nhóm thành viên theo quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 41 của Luật này trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được
yêu cầu thì thành viên, nhóm thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên;
trong trường hợp này, nếu xét thấy cần thiết, yêu cầu cơ quan đăng ký kinh
doanh giám sát việc tổ chức và tiến hành họp Hội đồng thành viên; đồng thời,
có quyền nhân danh mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện Chủ tịch Hội đồng
thành viên về việc không thực hiện đúng nghĩa vụ quản lý, gây thiệt hại đến
lợi ích hợp pháp của họ.

4\. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì yêu cầu triệu tập họp Hội
đồng thành viên theo quy định tại khoản 3 Điều này phải bằng văn bản, có các
nội dung chủ yếu sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân;
tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký
kinh doanh đối với thành viên là tổ chức; tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy
chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên yêu cầu;

b) Lý do yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên và vấn đề cần giải quyết;

c) Dự kiến chương trình họp;

d) Họ, tên, chữ ký của từng thành viên yêu cầu hoặc người đại diện theo uỷ
quyền của họ.

5\. Trường hợp yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên không có đủ nội dung
theo quy định tại khoản 4 Điều này thì Chủ tịch Hội đồng thành viên phải thông
báo bằng văn bản cho thành viên, nhóm thành viên có liên quan biết trong thời
hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Trong các trường hợp khác, Chủ tịch Hội đồng thành viên phải triệu tập họp Hội
đồng thành viên trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên không triệu tập họp Hội đồng thành
viên theo quy định thì phải chịu trách nhiệm cá nhân trước pháp luật về thiệt
hại xảy ra đối với công ty và thành viên có liên quan của công ty. Trong
trường hợp này, thành viên hoặc nhóm thành viên đã yêu cầu có quyền triệu tập
họp Hội đồng thành viên. Chi phí hợp lý cho việc triệu tập và tiến hành họp
Hội đồng thành viên sẽ được công ty hoàn lại.

**Điều 51\. _Điều kiện và thể thức tiến hành họp Hội đồng thành viên_**

1\. Cuộc họp Hội đồng thành viên được tiến hành khi có số thành viên dự họp
đại diện ít nhất 75% vốn điều lệ; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.

2\. Trường hợp cuộc họp lần thứ nhất không đủ điều kiện tiến hành theo quy
định tại khoản 1 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ hai trong thời hạn
mười lăm ngày, kể từ ngày dự định họp lần thứ nhất. Cuộc họp Hội đồng thành
viên triệu tập lần thứ hai được tiến hành khi có số thành viên dự họp đại diện
ít nhất 50% vốn điều lệ; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.

3\. Trường hợp cuộc họp lần thứ hai không đủ điều kiện tiến hành theo quy định
tại khoản 2 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ ba trong thời hạn mười
ngày làm việc, kể từ ngày dự định họp lần thứ hai. Trong trường hợp này, cuộc
họp Hội đồng thành viên được tiến hành không phụ thuộc số thành viên dự họp và
số vốn điều lệ được đại diện bởi số thành viên dự họp.

4\. Thành viên, người đại diện theo uỷ quyền của thành viên phải tham dự và
biểu quyết tại cuộc họp Hội đồng thành viên. Thể thức tiến hành họp Hội đồng
thành viên, hình thức biểu quyết do Điều lệ công ty quy định.

**Điều 52\. _Quyết định của Hội đồng thành viên_**

1\. Hội đồng thành viên thông qua các quyết định thuộc thẩm quyền bằng hình
thức biểu quyết tại cuộc họp, lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do
Điều lệ công ty quy định.

Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì quyết định về các
vấn đề sau đây phải được thông qua bằng hình thức biểu quyết tại cuộc họp Hội
đồng thành viên:

a) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

b) Quyết định phương hướng phát triển công ty;

c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức Giám đốc hoặc Tổng giám đốc;

d) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm;

đ) Tổ chức lại hoặc giải thể công ty.

2\. Quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua tại cuộc họp trong các
trường hợp sau đây:

a) Được số phiếu đại diện ít nhất 65% tổng số vốn góp của các thành viên dự
họp chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định;

b) Được số phiếu đại diện ít nhất 75% tổng số vốn góp của các thành viên dự
họp chấp thuận đối với quyết định bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50%
tổng giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty
hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung
Điều lệ công ty, tổ chức lại, giải thể công ty; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công
ty quy định.

3\. Quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua dưới hình thức lấy ý
kiến bằng văn bản khi được số thành viên đại diện ít nhất 75% vốn điều lệ chấp
thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.

**Điều 53\. _Biên bản họp Hội đồng thành viên_**

1\. Các cuộc họp Hội đồng thành viên phải được ghi vào sổ biên bản của công
ty.

2\. Biên bản họp Hội đồng thành viên phải làm xong và thông qua ngay trước khi
kết thúc cuộc họp. Biên bản phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Thời gian và địa điểm họp; mục đích, chương trình họp;

b) Họ, tên, tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của
thành viên, người đại diện theo uỷ quyền dự họp; họ, tên, tỷ lệ vốn góp, số và
ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của thành viên, người đại diện uỷ quyền
của thành viên không dự họp;

c) Vấn đề được thảo luận và biểu quyết; tóm tắt ý kiến phát biểu của thành
viên về từng vấn đề thảo luận;

d) Tổng số phiếu biểu quyết tán thành, không tán thành, không có ý kiến đối
với từng vấn đề biểu quyết;

đ) Các quyết định được thông qua;

e) Họ, tên, chữ ký của thành viên, người đại diện theo uỷ quyền dự họp.

**Điều 54\. _Thủ tục thông qua quyết định của Hội đồng thành viên theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản_**

Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì thẩm quyền và thể thức lấy ý
kiến thành viên bằng văn bản để thông qua quyết định được thực hiện theo quy
định sau đây:

1\. Chủ tịch Hội đồng thành viên quyết định việc lấy ý kiến thành viên Hội
đồng thành viên bằng văn bản để thông qua quyết định các vấn đề thuộc thẩm
quyền;

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên có trách nhiệm tổ chức việc soạn thảo, gửi
các báo cáo, tờ trình về nội dung cần quyết định, dự thảo quyết định và phiếu
lấy ý kiến đến các thành viên Hội đồng thành viên.

Phiếu lấy ý kiến phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh của công ty;

b) Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác, tỷ lệ phần vốn đại diện của thành viên Hội
đồng thành viên;

c) Vấn đề cần lấy ý kiến và ý kiến trả lời tương ứng theo thứ tự tán thành,
không tán thành và không có ý kiến;

d) Thời hạn cuối cùng phải gửi phiếu lấy ý kiến về công ty;

đ) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên.

Phiếu lấy ý kiến có nội dung đầy đủ, chính xác được thành viên gửi về công ty
trong thời hạn quy định được coi là hợp lệ;

3\. Chủ tịch Hội đồng thành viên tổ chức việc kiểm phiếu, lập báo cáo và thông
báo kết quả kiểm phiếu, quyết định được thông qua đến các thành viên trong
thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc thời hạn mà thành viên phải
gửi ý kiến về công ty. Báo cáo kết quả kiểm phiếu phải có các nội dung chủ yếu
theo quy định tại khoản 2 Điều 53 của Luật này.

**Điều 55\. _Giám đốc hoặc Tổng giám đốc_**

1\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty là người điều hành hoạt động kinh
doanh hàng ngày của công ty, chịu trách nhiệm trước Hội đồng thành viên về
việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ của mình.

2\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Tổ chức thực hiện các quyết định của Hội đồng thành viên;

b) Quyết định các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh hàng ngày của công
ty;

c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty;

d) Ban hành quy chế quản lý nội bộ công ty;

đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh quản lý trong công ty, trừ
các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên;

e) Ký kết hợp đồng nhân danh công ty, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền của Chủ
tịch Hội đồng thành viên;

g) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức công ty;

h) Trình báo cáo quyết toán tài chính hàng năm lên Hội đồng thành viên;

i) Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh;

k) Tuyển dụng lao động;

l) Các quyền và nhiệm vụ khác được quy định tại Điều lệ công ty, hợp đồng lao
động mà Giám đốc hoặc Tổng giám đốc ký với công ty theo quyết định của Hội
đồng thành viên.

**Điều 56\. _Nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc_**

1\. Thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty có các
nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng,
tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty và chủ sở hữu công
ty;

b) Trung thành với lợi ích của công ty và chủ sở hữu công ty; không sử dụng
thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty; không được lạm dụng địa
vị, chức vụ và tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức,
cá nhân khác;

c) Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho công ty về các doanh nghiệp mà họ
và người có liên quan của họ làm chủ hoặc có cổ phần, phần vốn góp chi phối.
Thông báo này được niêm yết tại trụ sở chính và chi nhánh của công ty;

d) Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

2\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được tăng lương, trả thưởng khi công ty
không có khả năng thanh toán đủ các khoản nợ đến hạn.

**Điều 57\. _Tiêu chuẩn và điều kiện làm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc_**

1\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh
nghiệp theo quy định của Luật này;

b) Là cá nhân sở hữu ít nhất 10% vốn điều lệ của công ty hoặc người không phải
là thành viên, có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế trong quản trị kinh
doanh hoặc trong các ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty hoặc tiêu
chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty.

2\. Đối với công ty con của công ty có phần vốn góp, cổ phần của Nhà nước
chiếm trên 50% vốn điều lệ thì ngoài các tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại
khoản 1 Điều này, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được là vợ hoặc chồng,
cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị, em ruột của người quản lý
và người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý của công ty mẹ.

**Điều 58\. _Thù lao, tiền lương và thưởng của thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc _**

1\. Công ty có quyền trả thù lao, tiền lương và thưởng cho thành viên Hội đồng
thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác theo kết quả và
hiệu quả kinh doanh.

2\. Thù lao, tiền lương của thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc và người quản lý khác được tính vào chi phí kinh doanh theo quy định
của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, pháp luật có liên quan và phải
được thể hiện thành mục riêng trong báo cáo tài chính hàng năm của công ty.

**Điều 59\. _Hợp đồng, giao dịch phải được Hội đồng thành viên chấp thuận_**

1\. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty với các đối tượng sau đây phải được Hội
đồng thành viên chấp thuận:

a) Thành viên, người đại diện theo uỷ quyền của thành viên, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc, người đại diện theo pháp luật của công ty;

b) Người có liên quan của những người quy định tại điểm a khoản này;

c) Người quản lý công ty mẹ, người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý công
ty mẹ;

d) Người có liên quan của người quy định tại điểm c khoản này.

Người đại diện theo pháp luật của công ty phải gửi đến các thành viên Hội đồng
thành viên, đồng thời niêm yết tại trụ sở chính và chi nhánh của công ty dự
thảo hợp đồng hoặc thông báo nội dung chủ yếu của giao dịch dự định tiến hành.
Trường hợp Điều lệ không quy định thì Hội đồng thành viên phải quyết định việc
chấp thuận hợp đồng hoặc giao dịch trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
niêm yết; trong trường hợp này, hợp đồng, giao dịch được chấp thuận nếu có sự
đồng ý của số thành viên đại diện ít nhất 75% tổng số vốn có quyền biểu quyết.
Thành viên có liên quan trong các hợp đồng, giao dịch không có quyền biểu
quyết.

2\. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu và xử lý theo quy định của pháp luật khi
được giao kết không đúng quy định tại khoản 1 Điều này. Người đại diện theo
pháp luật của công ty, thành viên có liên quan và người có liên quan của thành
viên đó phải bồi thường thiệt hại phát sinh, hoàn trả cho công ty các khoản
lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng, giao dịch đó.

**Điều 60\. _Tăng, giảm vốn điều lệ_**

1\. Theo quyết định của Hội đồng thành viên, công ty có thể tăng vốn điều lệ
bằng các hình thức sau đây:

a) Tăng vốn góp của thành viên;

b) Điều chỉnh tăng mức vốn điều lệ tương ứng với giá trị tài sản tăng lên của
công ty;

c) Tiếp nhận vốn góp của thành viên mới.

2\. Trường hợp tăng vốn góp của thành viên thì vốn góp thêm được phân chia cho
các thành viên theo tỷ lệ tương ứng với phần vốn góp của họ trong vốn điều lệ
công ty. Thành viên phản đối quyết định tăng thêm vốn điều lệ có thể không góp
thêm vốn. Trong trường hợp này, số vốn góp thêm đó được chia cho các thành
viên khác theo tỷ lệ tương ứng với phần vốn góp của họ trong vốn điều lệ công
ty nếu các thành viên không có thoả thuận khác.

Trường hợp tăng vốn điều lệ bằng việc tiếp nhận thêm thành viên phải được sự
nhất trí của các thành viên, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác.

3\. Theo quyết định của Hội đồng thành viên, công ty có thể giảm vốn điều lệ
bằng các hình thức sau đây:

a) Hoàn trả một phần vốn góp cho thành viên theo tỷ lệ vốn góp của họ trong
vốn điều lệ của công ty nếu đã hoạt động kinh doanh liên tục trong hơn hai
năm, kể từ ngày đăng ký kinh doanh; đồng thời vẫn bảo đảm thanh toán đủ các
khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác sau khi đã hoàn trả cho thành viên;

b) Mua lại phần vốn góp theo quy định tại Điều 44 của Luật này;

c) Điều chỉnh giảm mức vốn điều lệ tương ứng với giá trị tài sản giảm xuống
của công ty.

4\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày quyết định tăng hoặc giảm vốn
điều lệ, công ty phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đăng ký kinh doanh.
Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân; tên, địa
chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh
đối với thành viên là tổ chức; phần vốn góp của mỗi thành viên;

c) Vốn điều lệ; số vốn dự định tăng hoặc giảm;

d) Thời điểm, hình thức tăng hoặc giảm vốn;

đ) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên, người đại diện theo pháp
luật của công ty.

Đối với trường hợp tăng vốn điều lệ, kèm theo thông báo phải có quyết định của
Hội đồng thành viên. Đối với trường hợp giảm vốn điều lệ, kèm theo thông báo
phải có quyết định của Hội đồng thành viên và báo cáo tài chính gần nhất; đối
với công ty có phần vốn sở hữu nước ngoài chiếm trên 50% thì báo cáo tài chính
phải được xác nhận của kiểm toán độc lập.

Cơ quan đăng ký kinh doanh đăng ký việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ trong thời
hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo.

**Điều 61\. _Điều kiện để chia lợi nhuận_**

Công ty chỉ được chia lợi nhuận cho các thành viên khi công ty kinh doanh có
lãi, đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định
của pháp luật; đồng thời vẫn phải bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa
vụ tài sản đến hạn trả khác sau khi chia lợi nhuận.

**Điều 62\. _Thu hồi phần vốn góp đã hoàn trả hoặc lợi nhuận đã chia_**

Trường hợp hoàn trả một phần vốn góp do giảm vốn điều lệ trái với quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điều 60 của Luật này hoặc chia lợi nhuận cho thành viên
trái với quy định tại Điều 61 của Luật này thì các thành viên phải hoàn trả
cho công ty số tiền, tài sản khác đã nhận hoặc phải cùng liên đới chịu trách
nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty cho đến khi các
thành viên đã hoàn trả đủ số tiền, tài sản khác đã nhận tương đương với phần
vốn đã giảm hoặc lợi nhuận đã chia.

**_Mục 2_**

**CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN**

**Điều 63\. _Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là doanh nghiệp do một tổ chức
hoặc một cá nhân làm chủ sở hữu (sau đây gọi là chủ sở hữu công ty); chủ sở
hữu công ty chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công
ty trong phạm vi số vốn điều lệ của công ty.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên có tư cách pháp nhân kể từ ngày
được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên không được quyền phát hành cổ
phần.

**Điều 64\. _Quyền của chủ sở hữu công ty_**

1\. Chủ sở hữu công ty là tổ chức có các quyền sau đây:

a) Quyết định nội dung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

b) Quyết định chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hàng năm của công
ty;

c) Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý công ty, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
các chức danh quản lý công ty;

d) Quyết định các dự án đầu tư có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị
tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty hoặc một tỷ lệ
khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty;

đ) Quyết định các giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ;

e) Thông qua hợp đồng vay, cho vay và các hợp đồng khác do Điều lệ công ty quy
định có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo
cáo tài chính gần nhất của công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại
Điều lệ công ty;

g) Quyết định bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài
sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty hoặc một tỷ lệ khác
nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty;

h) Quyết định tăng vốn điều lệ của công ty; chuyển nhượng một phần hoặc toàn
bộ vốn điều lệ của công ty cho tổ chức, cá nhân khác;

i) Quyết định thành lập công ty con, góp vốn vào công ty khác;

k) Tổ chức giám sát và đánh giá hoạt động kinh doanh của công ty;

l) Quyết định việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và
các nghĩa vụ tài chính khác của công ty;

m) Quyết định tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản công ty;

n) Thu hồi toàn bộ giá trị tài sản của công ty sau khi công ty hoàn thành giải
thể hoặc phá sản;

o) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Chủ sở hữu công ty là cá nhân có các quyền sau đây:

a) Quyết định nội dung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

b) Quyết định đầu tư, kinh doanh và quản trị nội bộ doanh nghiệp, trừ trường
hợp Điều lệ công ty có quy định khác;

c) Chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho tổ chức, cá
nhân khác;

d) Quyết định việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và
các nghĩa vụ tài chính khác của công ty;

đ) Quyết định tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản công ty;

e) Thu hồi toàn bộ giá trị tài sản của công ty sau khi công ty hoàn thành giải
thể hoặc phá sản;

g) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 65\. _Nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty_**

1\. Góp vốn đầy đủ và đúng hạn như đã cam kết; trường hợp không góp đủ và đúng
hạn số vốn đã cam kết thì phải chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ
tài sản khác của công ty.

2\. Tuân thủ Điều lệ công ty.

3\. Phải xác định và tách biệt tài sản của chủ sở hữu công ty và tài sản của
công ty.

Chủ sở hữu công ty là cá nhân phải tách biệt các chi tiêu của cá nhân và gia
đình mình với các chi tiêu trên cương vị là Chủ tịch công ty và Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc.

4\. Tuân thủ quy định của pháp luật về hợp đồng và pháp luật có liên quan
trong việc mua, bán, vay, cho vay, thuê, cho thuê và các giao dịch khác giữa
công ty và chủ sở hữu công ty.

5\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 66\. _Hạn chế đối với quyền của chủ sở hữu công ty_**

1\. Chủ sở hữu công ty chỉ được quyền rút vốn bằng cách chuyển nhượng một phần
hoặc toàn bộ số vốn điều lệ cho tổ chức hoặc cá nhân khác; trường hợp rút một
phần hoặc toàn bộ vốn đã góp ra khỏi công ty dưới hình thức khác thì phải liên
đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty.

Trường hợp chuyển nhượng một phần vốn điều lệ cho tổ chức hoặc cá nhân khác,
công ty phải đăng ký chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành
viên trở lên trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày chuyển nhượng.

2\. Chủ sở hữu công ty không được rút lợi nhuận khi công ty không thanh toán
đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác đến hạn.

**Điều 67\. _Cơ cấu tổ chức quản lý của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là tổ chức _**

1\. Chủ sở hữu công ty bổ nhiệm một hoặc một số người đại diện theo uỷ quyền
với nhiệm kỳ không quá năm năm để thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình
theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan. Người đại diện theo uỷ
quyền phải có đủ các tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 48 của
Luật này.

2\. Chủ sở hữu công ty có quyền thay thế người đại diện theo uỷ quyền bất cứ
khi nào.

3\. Trường hợp có ít nhất hai người được bổ nhiệm làm đại diện theo uỷ quyền
thì cơ cấu tổ chức quản lý của công ty bao gồm Hội đồng thành viên, Giám đốc
hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên; trong trường hợp này, Hội đồng thành
viên gồm tất cả người đại diện theo uỷ quyền.

4\. Trường hợp một người được bổ nhiệm làm người đại diện theo uỷ quyền thì
người đó làm Chủ tịch công ty; trong trường hợp này cơ cấu tổ chức quản lý của
công ty bao gồm Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát
viên.

5\. Điều lệ công ty quy định Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công
ty hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật của công
ty. Người đại diện theo pháp luật của công ty phải thường trú tại Việt Nam;
nếu vắng mặt quá ba mươi ngày ở Việt Nam thì phải uỷ quyền bằng văn bản cho
người khác làm người đại diện theo pháp luật của công ty theo nguyên tắc quy
định tại Điều lệ công ty.

6\. Chức năng, quyền và nhiệm vụ của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty,
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên quy định tại các điều 68, 69, 70
và 71 của Luật này.

**Điều 68\. _Hội đồng thành viên_**

1\. Hội đồng thành viên nhân danh chủ sở hữu công ty tổ chức thực hiện các
quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty; có quyền nhân danh công ty thực hiện
các quyền và nghĩa vụ của công ty; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở
hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao theo quy định
của Luật này và pháp luật có liên quan.

2\. Quyền, nghĩa vụ, nhiệm vụ cụ thể và chế độ làm việc của Hội đồng thành
viên đối với chủ sở hữu công ty được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công
ty và pháp luật có liên quan.

3\. Chủ sở hữu công ty chỉ định Chủ tịch Hội đồng thành viên. Nhiệm kỳ, quyền
và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên áp dụng theo quy định tại Điều 49
và các quy định khác có liên quan của Luật này.

4\. Thẩm quyền, cách thức triệu tập họp Hội đồng thành viên áp dụng theo quy
định tại Điều 50 của Luật này.

5\. Cuộc họp của Hội đồng thành viên được tiến hành khi có ít nhất hai phần ba
số thành viên dự họp. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì mỗi thành
viên có một phiếu biểu quyết có giá trị như nhau. Hội đồng thành viên có thể
thông qua quyết định theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản.

6\. Quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua khi có hơn một nửa số
thành viên dự họp chấp thuận. Việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty, tổ chức
lại công ty, chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty phải
được ít nhất ba phần tư số thành viên dự họp chấp thuận.

Quyết định của Hội đồng thành viên có giá trị pháp lý kể từ ngày được thông
qua, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định phải được chủ sở hữu công ty chấp
thuận.

7\. Các cuộc họp của Hội đồng thành viên phải được ghi vào sổ biên bản. Nội
dung biên bản họp Hội đồng thành viên áp dụng theo quy định tại Điều 53 của
Luật này.

**Điều 69\. _Chủ tịch công ty_**

1\. Chủ tịch công ty nhân danh chủ sở hữu tổ chức thực hiện các quyền và nghĩa
vụ của chủ sở hữu công ty; có quyền nhân danh công ty thực hiện các quyền và
nghĩa vụ của công ty; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty
về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao theo quy định của Luật này
và pháp luật có liên quan

2\. Quyền, nghĩa vụ, nhiệm vụ cụ thể và chế độ làm việc của Chủ tịch công ty
đối với chủ sở hữu công ty được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty và
pháp luật có liên quan.

3\. Quyết định của Chủ tịch công ty về thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở
hữu công ty có giá trị pháp lý kể từ ngày được chủ sở hữu công ty phê duyệt,
trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác.

**Điều 70\. _Giám đốc hoặc Tổng giám đốc_**

1\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty bổ nhiệm hoặc thuê Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc với nhiệm kỳ không quá năm năm để điều hành hoạt động kinh doanh
hàng ngày của công ty. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc chịu trách nhiệm trước pháp
luật và Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty về việc thực hiện các quyền
và nhiệm vụ của mình.

2\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các quyền sau đây:

a) Tổ chức thực hiện quyết định của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty;

b) Quyết định các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh hàng ngày của công
ty;

c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty;

d) Ban hành quy chế quản lý nội bộ công ty;

đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh quản lý trong công ty, trừ
các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty;

e) Ký kết hợp đồng nhân danh công ty, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền của Chủ
tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty;

g) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức công ty;

h) Trình báo cáo quyết toán tài chính hàng năm lên Hội đồng thành viên hoặc
Chủ tịch công ty;

i) Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh;

k) Tuyển dụng lao động;

l) Các quyền khác được quy định tại Điều lệ công ty, hợp đồng lao động mà Giám
đốc hoặc Tổng giám đốc ký với Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công
ty.

3\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh
nghiệp theo quy định của Luật này;

b) Không phải là người có liên quan của thành viên Hội đồng thành viên hoặc
Chủ tịch công ty, người có thẩm quyền trực tiếp bổ nhiệm người đại diện theo
uỷ quyền hoặc Chủ tịch công ty;

c) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế tương ứng trong quản trị kinh
doanh hoặc trong các ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty hoặc tiêu
chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty.

**Điều 71\. _Kiểm soát viên_**

1\. Chủ sở hữu công ty bổ nhiệm một đến ba Kiểm soát viên với nhiệm kỳ không
quá ba năm. Kiểm soát viên chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công
ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ của mình.

2\. Kiểm soát viên có các nhiệm vụ sau đây:

a) Kiểm tra tính hợp pháp, trung thực, cẩn trọng của Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trong tổ chức thực hiện quyền chủ
sở hữu, trong quản lý điều hành công việc kinh doanh của công ty;

b) Thẩm định báo cáo tài chính, báo cáo tình hình kinh doanh, báo cáo đánh giá
công tác quản lý và các báo cáo khác trước khi trình chủ sở hữu công ty hoặc
cơ quan nhà nước có liên quan; trình chủ sở hữu công ty báo cáo thẩm định;

c) Kiến nghị chủ sở hữu công ty các giải pháp sửa đổi, bổ sung, cơ cấu tổ chức
quản lý, điều hành công việc kinh doanh của công ty;

d) Các nhiệm vụ khác quy định tại Điều lệ công ty hoặc theo yêu cầu, quyết
định của chủ sở hữu công ty.

3\. Kiểm soát viên có quyền xem xét bất kỳ hồ sơ, tài liệu nào của công ty tại
trụ sở chính hoặc chi nhánh, văn phòng đại diện của công ty. Thành viên Hội
đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản
lý khác có nghĩa vụ cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin về thực hiện quyền
chủ sở hữu, về quản lý, điều hành và hoạt động kinh doanh của công ty theo yêu
cầu của Kiểm soát viên.

4\. Kiểm soát viên phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh
nghiệp theo quy định của Luật này;

b) Không phải là người có liên quan của thành viên Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, người có thẩm quyền trực tiếp bổ
nhiệm Kiểm soát viên;

c) Có trình độ chuyên môn hoặc kinh nghiệm nghề nghiệp về kế toán, kiểm toán
hoặc trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế trong ngành, nghề kinh doanh chủ
yếu của công ty hoặc tiêu chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty.

**Điều 72\. _Nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên_**

1\. Thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc và Kiểm soát viên có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân thủ pháp luật, Điều lệ công ty, quyết định của chủ sở hữu công ty
trong việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao;

b) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng,
tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty và chủ sở hữu công
ty;

c) Trung thành với lợi ích của công ty và chủ sở hữu công ty. Không sử dụng
thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty, lạm dụng địa vị, chức vụ
và tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân
khác;

d) Thông báo kịp thời, đầy đủ và chính xác cho công ty về các doanh nghiệp mà
họ và người có liên quan của họ làm chủ hoặc có cổ phần, phần vốn góp chi
phối. Thông báo này được niêm yết tại trụ sở chính và chi nhánh của công ty;

đ) Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được tăng lương, trả thưởng khi công ty
không có khả năng thanh toán đủ các khoản nợ đến hạn.

**Điều 73\. _Thù lao, tiền lương và lợi ích khác của người quản lý công ty và Kiểm soát viên_**

1\. Người quản lý công ty và Kiểm soát viên được hưởng thù lao hoặc lương và
lợi ích khác theo kết quả và hiệu quả kinh doanh của công ty.

2\. Chủ sở hữu công ty quyết định mức thù lao, lương và lợi ích khác của thành
viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty và Kiểm soát viên. Thù lao, tiền
lương và lợi ích khác của người quản lý công ty và Kiểm soát viên được tính
vào chi phí kinh doanh theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp,
pháp luật có liên quan và được thể hiện thành mục riêng trong báo cáo tài
chính hàng năm của công ty.

**Điều 74\. _Cơ cấu tổ chức quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là cá nhân_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là cá nhân có Chủ tịch công ty,
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Chủ sở hữu công ty đồng thời là Chủ tịch công ty.
Chủ tịch công ty hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp
luật của công ty theo quy định tại Điều lệ công ty.

2\. Chủ tịch công ty có thể kiêm nhiệm hoặc thuê người khác làm Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc.

3\. Quyền, nghĩa vụ, nhiệm vụ cụ thể của Giám đốc được quy định tại Điều lệ
công ty, hợp đồng lao động mà Giám đốc hoặc Tổng giám đốc ký với Chủ tịch công
ty.

**Điều 75\. _Hợp đồng, giao dịch của công ty với những người có liên quan _**

1\. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là tổ
chức với các đối tượng sau đây phải được Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch
công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên xem xét quyết định theo
nguyên tắc đa số, mỗi người có một phiếu biểu quyết:

a) Chủ sở hữu công ty và người có liên quan của chủ sở hữu công ty;

b) Người đại diện theo uỷ quyền, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát
viên;

c) Người có liên quan của những người quy định tại điểm b khoản này;

d) Người quản lý chủ sở hữu công ty, người có thẩm quyền bổ nhiệm những người
quản lý đó;

đ) Người có liên quan của những người quy định tại điểm d khoản này.

Người đại diện theo pháp luật của công ty phải gửi cho Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên; đồng
thời, niêm yết tại trụ sở chính và chi nhánh của công ty dự thảo hợp đồng hoặc
thông báo nội dung giao dịch đó.

2\. Hợp đồng, giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được chấp thuận khi
có đủ các điều kiện sau đây:

a) Các bên ký kết hợp đồng hoặc thực hiện giao dịch là những chủ thể pháp lý
độc lập, có quyền, nghĩa vụ, tài sản và lợi ích riêng biệt;

b) Giá sử dụng trong hợp đồng hoặc giao dịch là giá thị trường tại thời điểm
hợp đồng được ký kết hoặc giao dịch được thực hiện;

c) Chủ sở hữu công ty tuân thủ đúng nghĩa vụ quy định tại khoản 4 Điều 65 của
Luật này.

3\. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu và xử lý theo quy định của pháp luật nếu
được giao kết không đúng quy định tại khoản 1 Điều này. Người đại diện theo
pháp luật của công ty và các bên của hợp đồng phải bồi thường thiệt hại phát
sinh, hoàn trả cho công ty các khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng,
giao dịch đó.

4\. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là cá
nhân với chủ sở hữu công ty hoặc người có liên quan của chủ sở hữu công ty
phải được ghi chép lại và lưu giữ thành hồ sơ riêng của công ty.

**Điều 76\. _Tăng, giảm vốn điều lệ_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên không được giảm vốn điều lệ.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên tăng vốn điều lệ bằng việc chủ
sở hữu công ty đầu tư thêm hoặc huy động thêm vốn góp của người khác.

Chủ sở hữu quyết định hình thức tăng và mức tăng vốn điều lệ. Trường hợp tăng
vốn điều lệ bằng việc huy động thêm phần vốn góp của người khác, công ty phải
đăng ký chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hai thành viên trở lên trong thời
hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thành viên mới cam kết góp vốn vào công ty.

**Chương IV**

**CÔNG TY CỔ PHẦN**

**Điều 77\. _Công ty cổ phần_**

1\. Công ty cổ phần là doanh nghiệp, trong đó:

a) Vốn điều lệ được chia thành nhiều phần bằng nhau gọi là cổ phần;

b) Cổ đông có thể là tổ chức, cá nhân; số lượng cổ đông tối thiểu là ba và
không hạn chế số lượng tối đa;

c) Cổ đông chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của
doanh nghiệp trong phạm vi số vốn đã góp vào doanh nghiệp;

d) Cổ đông có quyền tự do chuyển nhượng cổ phần của mình cho người khác, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 81 và khoản 5 Điều 84 của Luật này.

2\. Công ty cổ phần có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

3\. Công ty cổ phần có quyền phát hành chứng khoán các loại để huy động vốn.

**Điều 78\. _Các loại cổ phần_**

1\. Công ty cổ phần phải có cổ phần phổ thông. Người sở hữu cổ phần phổ thông
là cổ đông phổ thông.

2\. Công ty cổ phần có thể có cổ phần ưu đãi. Người sở hữu cổ phần ưu đãi gọi
là cổ đông ưu đãi.

Cổ phần ưu đãi gồm các loại sau đây:

a) Cổ phần ưu đãi biểu quyết;

b) Cổ phần ưu đãi cổ tức;

c) Cổ phần ưu đãi hoàn lại;

d) Cổ phần ưu đãi khác do Điều lệ công ty quy định.

3\. Chỉ có tổ chức được Chính phủ uỷ quyền và cổ đông sáng lập được quyền nắm
giữ cổ phần ưu đãi biểu quyết. Ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập chỉ có
hiệu lực trong ba năm, kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh. Sau thời hạn đó, cổ phần ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập
chuyển đổi thành cổ phần phổ thông.

4\. Người được quyền mua cổ phần ưu đãi cổ tức, cổ phần ưu đãi hoàn lại và cổ
phần ưu đãi khác do Điều lệ công ty quy định hoặc do Đại hội đồng cổ đông
quyết định.

5\. Mỗi cổ phần của cùng một loại đều tạo cho người sở hữu nó các quyền, nghĩa
vụ và lợi ích ngang nhau.

6\. Cổ phần phổ thông không thể chuyển đổi thành cổ phần ưu đãi. Cổ phần ưu
đãi có thể chuyển đổi thành cổ phần phổ thông theo quyết định của Đại hội đồng
cổ đông.

**Điều 79\. _Quyền của cổ đông phổ thông_**

1\. Cổ đông phổ thông có các quyền sau đây:

a) Tham dự và phát biểu trong các Đại hội cổ đông và thực hiện quyền biểu
quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được uỷ quyền; mỗi cổ phần phổ thông
có một phiếu biểu quyết;

b) Được nhận cổ tức với mức theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông;

c) Được ưu tiên mua cổ phần mới chào bán tương ứng với tỷ lệ cổ phần phổ thông
của từng cổ đông trong công ty;

d) Được tự do chuyển nhượng cổ phần của mình cho cổ đông khác và cho người
không phải là cổ đông, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 84 của Luật
này;

đ) Xem xét, tra cứu và trích lục các thông tin trong Danh sách cổ đông có
quyền biểu quyết và yêu cầu sửa đổi các thông tin không chính xác;

e) Xem xét, tra cứu, trích lục hoặc sao chụp Điều lệ công ty, sổ biên bản họp
Đại hội đồng cổ đông và các nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông;

g) Khi công ty giải thể hoặc phá sản, được nhận một phần tài sản còn lại tương
ứng với số cổ phần góp vốn vào công ty;

h) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu trên 10% tổng số cổ phần phổ thông trong
thời hạn liên tục ít nhất sáu tháng hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại
Điều lệ công ty có các quyền sau đây:

a) Đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát (nếu có);

b) Xem xét và trích lục sổ biên bản và các nghị quyết của Hội đồng quản trị,
báo cáo tài chính giữa năm và hàng năm theo mẫu của hệ thống kế toán Việt Nam
và các báo cáo của Ban kiểm soát;

c) Yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này;

d) Yêu cầu Ban kiểm soát kiểm tra từng vấn đề cụ thể liên quan đến quản lý,
điều hành hoạt động của công ty khi xét thấy cần thiết. Yêu cầu phải bằng văn
bản; phải có họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân
dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với cổ đông là cá
nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng
ký kinh doanh đối với cổ đông là tổ chức; số lượng cổ phần và thời điểm đăng
ký cổ phần của từng cổ đông, tổng số cổ phần của cả nhóm cổ đông và tỷ lệ sở
hữu trong tổng số cổ phần của công ty; vấn đề cần kiểm tra, mục đích kiểm tra;

đ) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

3\. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều này có quyền yêu cầu
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong các trường hợp sau đây:

a) Hội đồng quản trị vi phạm nghiêm trọng quyền của cổ đông, nghĩa vụ của
người quản lý hoặc ra quyết định vượt quá thẩm quyền được giao;

b) Nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị đã vượt quá sáu tháng mà Hội đồng quản trị
mới chưa được bầu thay thế;

c) Các trường hợp khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Yêu cầu triệu tập họp Hội đồng cổ đông phải được lập bằng văn bản và phải có
họ, tên, địa chỉ thường trú, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác đối với cổ đông là cá nhân; tên, địa chỉ thường
trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh đối với cổ
đông là tổ chức; số cổ phần và thời điểm đăng ký cổ phần của từng cổ đông,
tổng số cổ phần của cả nhóm cổ đông và tỷ lệ sở hữu trong tổng số cổ phần của
công ty, căn cứ và lý do yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông. Kèm theo
yêu cầu phải có các tài liệu, chứng cứ về các vi phạm của Hội đồng quản trị,
mức độ vi phạm hoặc về quyết định vượt quá thẩm quyền.

4\. Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì việc đề cử
người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát quy định tại điểm a khoản 2 Điều
này được thực hiện như sau:

a) Các cổ đông phổ thông tự nguyện tập hợp thành nhóm thoả mãn các điều kiện
quy định để đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát phải thông báo
về việc họp nhóm cho các cổ đông dự họp biết chậm nhất ngay khi khai mạc Đại
hội đồng cổ đông;

b) Căn cứ số lượng thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát, cổ đông hoặc
nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều này được quyền đề cử một hoặc một số
người theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông làm ứng cử viên Hội đồng quản
trị và Ban kiểm soát. Trường hợp số ứng cử viên được cổ đông hoặc nhóm cổ đông
đề cử thấp hơn số ứng cử viên mà họ được quyền đề cử theo quyết định của Đại
hội đồng cổ đông thì số ứng cử viên còn lại do Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát và các cổ đông khác đề cử.

**Điều 80._ Nghĩa vụ của cổ đông phổ thông_**

1\. Thanh toán đủ số cổ phần cam kết mua trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ
ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; chịu trách nhiệm về
các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong phạm vi số vốn đã góp
vào công ty.

Không được rút vốn đã góp bằng cổ phần phổ thông ra khỏi công ty dưới mọi hình
thức, trừ trường hợp được công ty hoặc người khác mua lại cổ phần. Trường hợp
có cổ đông rút một phần hoặc toàn bộ vốn cổ phần đã góp trái với quy định tại
khoản này thì thành viên Hội đồng quản trị và người đại diện theo pháp luật
của công ty phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ
tài sản khác của công ty trong phạm vi giá trị cổ phần đã bị rút.

2\. Tuân thủ Điều lệ và Quy chế quản lý nội bộ công ty.

3\. Chấp hành quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị.

4\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

5\. Cổ đông phổ thông phải chịu trách nhiệm cá nhân khi nhân danh công ty dưới
mọi hình thức để thực hiện một trong các hành vi sau đây:

a) Vi phạm pháp luật;

b) Tiến hành kinh doanh và các giao dịch khác để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích
của tổ chức, cá nhân khác;

c) Thanh toán các khoản nợ chưa đến hạn trước nguy cơ tài chính có thể xảy ra
đối với công ty.

**Điều 81\. _Cổ phần ưu đãi biểu quyết và quyền của cổ đông ưu đãi biểu quyết_**

1\. Cổ phần ưu đãi biểu quyết là cổ phần có số phiếu biểu quyết nhiều hơn so
với cổ phần phổ thông. Số phiếu biểu quyết của một cổ phần ưu đãi biểu quyết
do Điều lệ công ty quy định.

2\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết có các quyền sau đây:

a) Biểu quyết về các vấn đề thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông với số
phiếu biểu quyết theo quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Các quyền khác như cổ đông phổ thông, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này.

3\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết không được chuyển nhượng cổ phần
đó cho người khác.

**Điều 82\. _Cổ phần ưu đãi cổ tức và quyền của cổ đông ưu đãi cổ tức_**

1\. Cổ phần ưu đãi cổ tức là cổ phần được trả cổ tức với mức cao hơn so với
mức cổ tức của cổ phần phổ thông hoặc mức ổn định hàng năm. Cổ tức được chia
hàng năm gồm cổ tức cố định và cổ tức thưởng. Cổ tức cố định không phụ thuộc
vào kết quả kinh doanh của công ty. Mức cổ tức cố định cụ thể và phương thức
xác định cổ tức thưởng được ghi trên cổ phiếu của cổ phần ưu đãi cổ tức.

2\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi cổ tức có các quyền sau đây:

a) Nhận cổ tức với mức theo quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Được nhận lại một phần tài sản còn lại tương ứng với số cổ phần góp vốn vào
công ty, sau khi công ty đã thanh toán hết các khoản nợ, cổ phần ưu đãi hoàn
lại khi công ty giải thể hoặc phá sản;

c) Các quyền khác như cổ đông phổ thông, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này.

3\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi cổ tức không có quyền biểu quyết, dự họp Đại
hội đồng cổ đông, đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát.

**Điều 83\. _Cổ phần ưu đãi hoàn lại và quyền của cổ đông ưu đãi hoàn lại_**

1\. Cổ phần ưu đãi hoàn lại là cổ phần được công ty hoàn lại vốn góp bất cứ
khi nào theo yêu cầu của người sở hữu hoặc theo các điều kiện được ghi tại cổ
phiếu của cổ phần ưu đãi hoàn lại.

2\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi hoàn lại có các quyền khác như cổ đông phổ
thông, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi hoàn lại không có quyền biểu quyết, dự họp
Đại hội đồng cổ đông, đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát.

**Điều 84\. _Cổ phần phổ thông của cổ đông sáng lập_**

1\. Các cổ đông sáng lập phải cùng nhau đăng ký mua ít nhất 20% tổng số cổ
phần phổ thông được quyền chào bán và phải thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký
mua trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

2\. Trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh, công ty phải thông báo việc góp vốn cổ phần đến cơ quan đăng ký
kinh doanh. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Tổng số cổ phần phổ thông được quyền chào bán, số cổ phần các cổ đông sáng
lập đăng ký mua;

c) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với cổ đông sáng lập là cá
nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng
ký kinh doanh đối với cổ đông là tổ chức; số cổ phần đăng ký mua, số cổ phần
và trị giá cổ phần đã thanh toán, loại tài sản góp vốn cổ phần của từng cổ
đông sáng lập;

d) Tổng số cổ phần và giá trị cổ phần đã thanh toán của các cổ đông sáng lập;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Người đại diện theo pháp luật của công ty phải chịu trách nhiệm cá nhân về các
thiệt hại đối với công ty và người khác do thông báo chậm trễ hoặc thông báo
không trung thực, không chính xác, không đầy đủ.

3\. Trường hợp có cổ đông sáng lập không thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký
mua thì số cổ phần chưa góp đủ đó của cổ đông sáng lập được xử lý theo một
trong các cách sau đây:

a) Các cổ đông sáng lập còn lại góp đủ số cổ phần đó theo tỷ lệ sở hữu cổ phần
của họ trong công ty;

b) Một hoặc một số cổ đông sáng lập nhận góp đủ số cổ phần đó;

c) Huy động người khác không phải là cổ đông sáng lập nhận góp đủ số cổ phần
đó; người nhận góp vốn đó đương nhiên trở thành cổ đông sáng lập của công ty.
Trong trường hợp này, cổ đông sáng lập chưa góp cổ phần theo đăng ký đương
nhiên không còn là cổ đông của công ty.

Khi số cổ phần đăng ký góp của các cổ đông sáng lập chưa được góp đủ thì các
cổ đông sáng lập cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ
tài sản khác của công ty trong phạm vi giá trị số cổ phần chưa góp đủ đó.

4\. Trường hợp các cổ đông sáng lập không đăng ký mua hết số cổ phần được
quyền chào bán thì số cổ phần còn lại phải được chào bán và bán hết trong thời
hạn ba năm, kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

5\. Trong thời hạn ba năm, kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh, cổ đông sáng lập có quyền tự do chuyển nhượng cổ phần phổ thông
của mình cho cổ đông sáng lập khác, nhưng chỉ được chuyển nhượng cổ phần phổ
thông của mình cho người không phải là cổ đông sáng lập nếu được sự chấp thuận
của Đại hội đồng cổ đông. Trong trường hợp này, cổ đông dự định chuyển nhượng
cổ phần không có quyền biểu quyết về việc chuyển nhượng các cổ phần đó và
người nhận chuyển nhượng đương nhiên trở thành cổ đông sáng lập của công ty.

Sau thời hạn ba năm, kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, các hạn chế đối với cổ phần phổ thông của cổ đông sáng lập đều được bãi
bỏ.

**Điều 85\. _Cổ phiếu_**

1\. Cổ phiếu là chứng chỉ do công ty cổ phần phát hành hoặc bút toán ghi sổ
xác nhận quyền sở hữu một hoặc một số cổ phần của công ty đó. Cổ phiếu có thể
ghi tên hoặc không ghi tên. Cổ phiếu phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Số lượng cổ phần và loại cổ phần;

d) Mệnh giá mỗi cổ phần và tổng mệnh giá số cổ phần ghi trên cổ phiếu;

đ) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là cá nhân; tên, địa
chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh
của cổ đông là tổ chức đối với cổ phiếu có ghi tên;

e) Tóm tắt về thủ tục chuyển nhượng cổ phần;

g) Chữ ký mẫu của người đại diện theo pháp luật và dấu của công ty;

h) Số đăng ký tại sổ đăng ký cổ đông của công ty và ngày phát hành cổ phiếu;

i) Các nội dung khác theo quy định tại các điều 81, 82 và 83 của Luật này đối
với cổ phiếu của cổ phần ưu đãi.

2\. Trường hợp có sai sót trong nội dung và hình thức cổ phiếu do công ty phát
hành thì quyền và lợi ích của người sở hữu nó không bị ảnh hưởng. Chủ tịch Hội
đồng quản trị và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty phải liên đới chịu trách
nhiệm về thiệt hại do những sai sót đó gây ra đối với công ty.

3\. Trường hợp cổ phiếu bị mất, bị rách, bị cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình
thức khác thì cổ đông được công ty cấp lại cổ phiếu theo đề nghị của cổ đông
đó.

Đề nghị của cổ đông phải có cam đoan về các nội dung sau đây:

a) Cổ phiếu thực sự đã bị mất, bị cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức khác;
trường hợp bị mất thì cam đoan thêm rằng đã tiến hành tìm kiếm hết mức và nếu
tìm lại được sẽ đem trả công ty để tiêu huỷ;

b) Chịu trách nhiệm về những tranh chấp phát sinh từ việc cấp lại cổ phiếu
mới.

Đối với cổ phiếu có giá trị danh nghĩa trên mười triệu đồng Việt Nam, trước
khi tiếp nhận đề nghị cấp cổ phiếu mới, người đại diện theo pháp luật của công
ty có thể yêu cầu chủ sở hữu cổ phiếu đăng thông báo về việc cổ phiếu bị mất,
bị cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức khác và sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng thông báo sẽ đề nghị công ty cấp cổ phiếu mới.

**Điều 86\. _Sổ đăng ký cổ đông_**

1\. Công ty cổ phần phải lập và lưu giữ sổ đăng ký cổ đông từ khi được cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Sổ đăng ký cổ đông có thể là văn bản, tập
dữ liệu điện tử hoặc cả hai loại này.

2\. Sổ đăng ký cổ đông phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Tổng số cổ phần được quyền chào bán, loại cổ phần được quyền chào bán và số
cổ phần được quyền chào bán của từng loại;

c) Tổng số cổ phần đã bán của từng loại và giá trị vốn cổ phần đã góp;

d) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với cổ đông là cá nhân; tên,
địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh
doanh đối với cổ đông là tổ chức;

đ) Số lượng cổ phần từng loại của mỗi cổ đông, ngày đăng ký cổ phần.

3\. Sổ đăng ký cổ đông được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty hoặc Trung
tâm đăng ký, lưu ký, bù trừ và thanh toán chứng khoán. Cổ đông có quyền kiểm
tra, tra cứu hoặc trích lục, sao chép nội dung sổ đăng ký cổ đông trong giờ
làm việc của công ty hoặc Trung tâm đăng ký, lưu ký, bù trừ và thanh toán
chứng khoán.

4\. Cổ đông sở hữu từ 5% tổng số cổ phần trở lên phải được đăng ký với cơ quan
đăng ký kinh doanh có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày
có được tỷ lệ sở hữu đó.

**Điều 87\. _Chào bán và chuyển nhượng cổ phần_**

1\. Hội đồng quản trị quyết định thời điểm, phương thức và giá chào bán cổ
phần trong số cổ phần được quyền chào bán. Giá chào bán cổ phần không được
thấp hơn giá thị trường tại thời điểm chào bán hoặc giá trị được ghi trong sổ
sách của cổ phần tại thời điểm gần nhất, trừ những trường hợp sau đây:

a) Cổ phần chào bán lần đầu tiên cho những người không phải là cổ đông sáng
lập;

b) Cổ phần chào bán cho tất cả cổ đông theo tỷ lệ cổ phần hiện có của họ ở
công ty;

c) Cổ phần chào bán cho người môi giới hoặc người bảo lãnh. Trong trường hợp
này, số chiết khấu hoặc tỷ lệ chiết khấu cụ thể phải được sự chấp thuận của số
cổ đông đại diện cho ít nhất 75% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết;

d) Các trường hợp khác và mức chiết khấu trong các trường hợp đó do Điều lệ
công ty quy định.

2\. Trường hợp công ty phát hành thêm cổ phần phổ thông và chào bán số cổ phần
đó cho tất cả cổ đông phổ thông theo tỷ lệ cổ phần hiện có của họ tại công ty
thì phải thực hiện theo quy định sau đây:

a) Công ty phải thông báo bằng văn bản đến các cổ đông theo phương thức bảo
đảm đến được địa chỉ thường trú của họ. Thông báo phải được đăng báo trong ba
số liên tiếp trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày thông báo.

b) Thông báo phải có họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng
minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là
cá nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số
đăng ký kinh doanh của cổ đông là tổ chức; số cổ phần và tỷ lệ cổ phần hiện có
của cổ đông tại công ty; tổng số cổ phần dự kiến phát hành và số cổ phần cổ
đông được quyền mua; giá chào bán cổ phần; thời hạn đăng ký mua; họ, tên, chữ
ký của người đại diện theo pháp luật của công ty. Thời hạn xác định trong
thông báo phải hợp lý đủ để cổ đông đăng ký mua được cổ phần. Kèm theo thông
báo phải có mẫu phiếu đăng ký mua do công ty phát hành;

c) Cổ đông có quyền chuyển quyền ưu tiên mua cổ phần của mình cho người khác;

d) Nếu phiếu đăng ký mua cổ phần không được gửi về công ty đúng hạn như thông
báo thì cổ đông có liên quan coi như đã không nhận quyền ưu tiên mua. Trường
hợp số lượng cổ phần dự định phát hành không được cổ đông và người nhận chuyển
quyền ưu tiên mua đăng ký mua hết thì số cổ phần dự kiến phát hành còn lại sẽ
do Hội đồng quản trị quản lý. Hội đồng quản trị có thể phân phối số cổ phần đó
cho cổ đông của công ty hoặc người khác theo cách thức hợp lý với điều kiện
không thuận lợi hơn so với những điều kiện đã chào bán cho các cổ đông, trừ
trường hợp Đại hội đồng cổ đông có chấp thuận khác hoặc cổ phần được bán qua
trung tâm giao dịch chứng khoán.

3\. Cổ phần được coi là đã bán khi được thanh toán đủ và những thông tin về
người mua quy định tại khoản 2 Điều 86 của Luật này được ghi đúng, ghi đủ vào
sổ đăng ký cổ đông; kể từ thời điểm đó, người mua cổ phần trở thành cổ đông
của công ty.

4\. Sau khi cổ phần được bán, công ty phải phát hành và trao cổ phiếu cho
người mua. Công ty có thể bán cổ phần mà không trao cổ phiếu. Trong trường hợp
này, các thông tin về cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 86 của Luật này được
ghi vào sổ đăng ký cổ đông là đủ để chứng thực quyền sở hữu cổ phần của cổ
đông đó trong công ty.

5\. Các cổ phần được tự do chuyển nhượng, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều 81 và khoản 5 Điều 84 của Luật này. Việc chuyển nhượng được thực hiện
bằng văn bản theo cách thông thường hoặc bằng cách trao tay cổ phiếu. Giấy tờ
chuyển nhượng phải được bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng hoặc đại
diện uỷ quyền của họ ký. Bên chuyển nhượng vẫn là người sở hữu cổ phần có liên
quan cho đến khi tên của người nhận chuyển nhượng được đăng ký vào sổ đăng ký
cổ đông.

Trường hợp chỉ chuyển nhượng một số cổ phần trong cổ phiếu có ghi tên thì cổ
phiếu cũ bị huỷ bỏ và công ty phát hành cổ phiếu mới ghi nhận số cổ phần đã
chuyển nhượng và số cổ phần còn lại.

6\. Điều kiện, phương thức và thủ tục chào bán cổ phần ra công chúng thực hiện
theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

Chính phủ quy định hướng dẫn việc chào bán cổ phần riêng lẻ.

**Điều 88\. _Phát hành trái phiếu_**

1\. Công ty cổ phần có quyền phát hành trái phiếu, trái phiếu chuyển đổi và
các loại trái phiếu khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

2\. Công ty không được quyền phát hành trái phiếu trong các trường hợp sau
đây, trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác:

a) Không thanh toán đủ cả gốc và lãi của trái phiếu đã phát hành, không thanh
toán hoặc thanh toán không đủ các khoản nợ đến hạn trong ba năm liên tiếp
trước đó;

b) Tỷ suất lợi nhuận sau thuế bình quân của ba năm liên tiếp trước đó không
cao hơn mức lãi suất dự kiến trả cho trái phiếu định phát hành.

Việc phát hành trái phiếu cho các chủ nợ là tổ chức tài chính được lựa chọn
không bị hạn chế bởi các quy định tại điểm a và điểm b khoản này.

3\. Trong trường hợp Điều lệ công ty không quy định khác thì Hội đồng quản trị
có quyền quyết định loại trái phiếu, tổng giá trị trái phiếu và thời điểm phát
hành, nhưng phải báo cáo Đại hội đồng cổ đông tại cuộc họp gần nhất. Báo cáo
phải kèm theo tài liệu và hồ sơ giải trình quyết định của Hội đồng quản trị về
phát hành trái phiếu.

**Điều 89\. _Mua cổ phần, trái phiếu_**

Cổ phần, trái phiếu của công ty cổ phần có thể được mua bằng tiền Việt Nam,
ngoại tệ tự do chuyển đổi, vàng, giá trị quyền sử dụng đất, giá trị quyền sở
hữu trí tuệ, công nghệ, bí quyết kỹ thuật, các tài sản khác quy định tại Điều
lệ công ty và phải được thanh toán đủ một lần.

**Điều 90\. _Mua lại cổ phần theo yêu cầu của cổ đông_**

1\. Cổ đông biểu quyết phản đối quyết định về việc tổ chức lại công ty hoặc
thay đổi quyền, nghĩa vụ của cổ đông quy định tại Điều lệ công ty có quyền yêu
cầu công ty mua lại cổ phần của mình. Yêu cầu phải bằng văn bản, trong đó nêu
rõ tên, địa chỉ của cổ đông, số lượng cổ phần từng loại, giá dự định bán, lý
do yêu cầu công ty mua lại. Yêu cầu phải được gửi đến công ty trong thời hạn
mười ngày làm việc, kể từ ngày Đại hội đồng cổ đông thông qua quyết định về
các vấn đề quy định tại khoản này.

2\. Công ty phải mua lại cổ phần theo yêu cầu của cổ đông quy định tại khoản 1
Điều này với giá thị trường hoặc giá được tính theo nguyên tắc quy định tại
Điều lệ công ty trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.
Trường hợp không thoả thuận được về giá thì cổ đông đó có thể bán cổ phần cho
người khác hoặc các bên có thể yêu cầu một tổ chức định giá chuyên nghiệp định
giá. Công ty giới thiệu ít nhất ba tổ chức định giá chuyên nghiệp để cổ đông
lựa chọn và lựa chọn đó là quyết định cuối cùng.

**Điều 91\. _Mua lại cổ phần theo quyết định của công ty_**

Công ty có quyền mua lại không quá 30% tổng số cổ phần phổ thông đã bán, một
phần hoặc toàn bộ cổ phần ưu đãi cổ tức đã bán theo quy định sau đây:

1\. Hội đồng quản trị có quyền quyết định mua lại không quá 10% tổng số cổ
phần của từng loại đã được chào bán trong mỗi mười hai tháng. Trong trường hợp
khác, việc mua lại cổ phần do Đại hội đồng cổ đông quyết định;

2\. Hội đồng quản trị quyết định giá mua lại cổ phần. Đối với cổ phần phổ
thông, giá mua lại không được cao hơn giá thị trường tại thời điểm mua lại,
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. Đối với cổ phần loại khác, nếu
Điều lệ công ty không quy định hoặc công ty và cổ đông có liên quan không có
thoả thuận khác thì giá mua lại không được thấp hơn giá thị trường;

3\. Công ty có thể mua lại cổ phần của từng cổ đông tương ứng với tỷ lệ cổ
phần của họ trong công ty. Trong trường hợp này, quyết định mua lại cổ phần
của công ty phải được thông báo bằng phương thức bảo đảm đến được tất cả cổ
đông trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày quyết định đó được thông qua.
Thông báo phải có tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty, tổng số cổ phần và
loại cổ phần được mua lại, giá mua lại hoặc nguyên tắc định giá mua lại, thủ
tục và thời hạn thanh toán, thủ tục và thời hạn để cổ đông chào bán cổ phần
của họ cho công ty.

Cổ đông đồng ý bán lại cổ phần phải gửi chào bán cổ phần của mình bằng phương
thức bảo đảm đến được công ty trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày thông
báo. Chào bán phải có họ, tên, địa chỉ thường trú, số Giấy chứng minh nhân
dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là cá nhân;
tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký
kinh doanh của cổ đông là tổ chức; số cổ phần sở hữu và số cổ phần chào bán;
phương thức thanh toán; chữ ký của cổ đông hoặc người đại diện theo pháp luật
của cổ đông. Công ty chỉ mua lại cổ phần được chào bán trong thời hạn nói
trên.

**Điều 92\. _Điều kiện thanh toán và xử lý các cổ phần được mua lại_**

1\. Công ty chỉ được quyền thanh toán cổ phần được mua lại cho cổ đông theo
quy định tại Điều 90 và Điều 91 của Luật này nếu ngay sau khi thanh toán hết
số cổ phần được mua lại, công ty vẫn bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác.

2\. Cổ phần được mua lại theo quy định tại Điều 90 và Điều 91 của Luật này
được coi là cổ phần thu về và thuộc số cổ phần được quyền chào bán.

3\. Cổ phiếu xác nhận quyền sở hữu cổ phần đã được mua lại phải được tiêu huỷ
ngay sau khi cổ phần tương ứng đã được thanh toán đủ. Chủ tịch Hội đồng quản
trị và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải liên đới chịu trách nhiệm về thiệt hại
do không tiêu huỷ hoặc chậm tiêu huỷ cổ phiếu gây ra đối với công ty.

4\. Sau khi thanh toán hết số cổ phần mua lại, nếu tổng giá trị tài sản được
ghi trong sổ kế toán của công ty giảm hơn 10% thì công ty phải thông báo cho
tất cả các chủ nợ biết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thanh toán hết
số cổ phần mua lại.

**Điều 93\. _Trả cổ tức_**

1\. Cổ tức trả cho cổ phần ưu đãi được thực hiện theo các điều kiện áp dụng
riêng cho mỗi loại cổ phần ưu đãi.

2\. Cổ tức trả cho cổ phần phổ thông được xác định căn cứ vào số lợi nhuận
ròng đã thực hiện và khoản chi trả cổ tức được trích từ nguồn lợi nhuận giữ
lại của công ty. Công ty cổ phần chỉ được trả cổ tức cho cổ đông khi công ty
đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật; trích lập các quỹ công ty và bù đắp đủ lỗ trước đó theo quy định
của pháp luật và Điều lệ công ty; ngay sau khi trả hết số cổ tức đã định, công
ty vẫn phải bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến
hạn.

Cổ tức có thể được chi trả bằng tiền mặt, bằng cổ phần của công ty hoặc bằng
tài sản khác quy định tại Điều lệ công ty. Nếu chi trả bằng tiền mặt thì phải
được thực hiện bằng đồng Việt Nam và có thể được thanh toán bằng séc hoặc lệnh
trả tiền gửi bằng bưu điện đến địa chỉ thường trú của cổ đông.

Cổ tức có thể được thanh toán bằng chuyển khoản qua ngân hàng khi công ty đã
có đủ chi tiết về ngân hàng của cổ đông để có thể chuyển trực tiếp được vào
tài khoản ngân hàng của cổ đông. Nếu công ty đã chuyển khoản theo đúng các
thông tin chi tiết về ngân hàng như thông báo của cổ đông thì công ty không
chịu trách nhiệm về các thiệt hại phát sinh từ việc chuyển khoản đó.

3\. Hội đồng quản trị phải lập danh sách cổ đông được nhận cổ tức, xác định
mức cổ tức được trả đối với từng cổ phần, thời hạn và hình thức trả chậm nhất
ba mươi ngày trước mỗi lần trả cổ tức. Thông báo về trả cổ tức phải được gửi
bằng phương thức bảo đảm đến được địa chỉ đăng ký tất cả cổ đông chậm nhất
mười lăm ngày trước khi thực hiện trả cổ tức. Thông báo phải ghi rõ tên công
ty; họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là cá nhân; tên, địa
chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh
của cổ đông là tổ chức; số lượng cổ phần từng loại của cổ đông; mức cổ tức đối
với từng cổ phần và tổng số cổ tức mà cổ đông đó được nhận, thời điểm và
phương thức trả cổ tức; họ, tên, chữ ký của Chủ tịch hội đồng quản trị và
người đại diện theo pháp luật của công ty.

4\. Trường hợp cổ đông chuyển nhượng cổ phần của mình trong thời gian giữa
thời điểm kết thúc lập danh sách cổ đông và thời điểm trả cổ tức thì người
chuyển nhượng là người nhận cổ tức từ công ty.

**Điều 94\. _Thu hồi tiền thanh toán cổ phần mua lại hoặc cổ tức_**

Trường hợp việc thanh toán cổ phần mua lại trái với quy định tại khoản 1 Điều
92 của Luật này hoặc trả cổ tức trái với quy định tại Điều 93 của Luật này thì
các cổ đông phải hoàn trả cho công ty số tiền, tài sản khác đã nhận; trường
hợp cổ đông không hoàn trả được cho công ty thì cổ đông đó và tất cả thành
viên Hội đồng quản trị phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong phạm vi giá trị số tiền, tài sản đã
trả cho cổ đông mà chưa được hoàn lại.

**Điều 95\. _Cơ cấu tổ chức quản lý công ty cổ phần_**

Công ty cổ phần có Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị và Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc; đối với công ty cổ phần có trên mười một cổ đông là cá nhân
hoặc có cổ đông là tổ chức sở hữu trên 50% tổng số cổ phần của công ty phải có
Ban kiểm soát.

Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện
theo pháp luật của công ty được quy định tại Điều lệ công ty. Người đại diện
theo pháp luật của công ty phải thường trú ở Việt Nam; trường hợp vắng mặt
trên ba mươi ngày ở Việt Nam thì phải uỷ quyền bằng văn bản cho người khác
theo quy định tại Điều lệ công ty để thực hiện các quyền và nhiệm vụ của người
đại diện theo pháp luật của công ty.

**Điều 96\. _Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Đại hội đồng cổ đông gồm tất cả cổ đông có quyền biểu quyết, là cơ quan
quyết định cao nhất của công ty cổ phần.

2\. Đại hội đồng cổ đông có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Thông qua định hướng phát triển của công ty;

b) Quyết định loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào
bán; quyết định mức cổ tức hàng năm của từng loại cổ phần, trừ trường hợp Điều
lệ công ty có quy định khác;

c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban
kiểm soát;

d) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng
giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty nếu Điều
lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác;

đ) Quyết định sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty, trừ trường hợp điều chỉnh vốn
điều lệ do bán thêm cổ phần mới trong phạm vi số lượng cổ phần được quyền chào
bán quy định tại Điều lệ công ty;

e) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm;

g) Quyết định mua lại trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại;

h) Xem xét và xử lý các vi phạm của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát gây thiệt
hại cho công ty và cổ đông công ty;

i) Quyết định tổ chức lại, giải thể công ty;

k) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

3\. Cổ đông là tổ chức có quyền cử một hoặc một số người đại diện theo uỷ
quyền thực hiện các quyền cổ đông của mình theo quy định của pháp luật; trường
hợp có nhiều hơn một người đại diện theo uỷ quyền được cử thì phải xác định cụ
thể số cổ phần và số phiếu bầu của mỗi người đại diện. Việc cử, chấm dứt hoặc
thay đổi người đại diện theo uỷ quyền phải được thông báo bằng văn bản đến
công ty trong thời hạn sớm nhất. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số và ngày quyết định thành lập hoặc
đăng ký kinh doanh của cổ đông;

b) Số lượng cổ phần, loại cổ phần và ngày đăng ký cổ đông tại công ty;

c) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo uỷ quyền;

d) Số cổ phần được uỷ quyền đại diện;

đ) Thời hạn đại diện theo uỷ quyền;

e) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo uỷ quyền và người đại diện theo
pháp luật của cổ đông.

Công ty phải gửi thông báo về người đại diện theo uỷ quyền quy định tại khoản
này đến cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được thông báo.

**Điều 97\. _Thẩm quyền triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Đại hội đồng cổ đông họp thường niên hoặc bất thường; ít nhất mỗi năm họp
một lần. Địa điểm họp Đại hội đồng cổ đông phải ở trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Đại hội đồng cổ đông phải họp thường niên trong thời hạn bốn tháng, kể từ
ngày kết thúc năm tài chính. Theo đề nghị của Hội đồng quản trị, cơ quan đăng
ký kinh doanh có thể gia hạn, nhưng không quá sáu tháng, kể từ ngày kết thúc
năm tài chính.

Đại hội đồng cổ đông thường niên thảo luận và thông qua các vấn đề sau đây:

a) Báo cáo tài chính hàng năm;

b) Báo cáo của Hội đồng quản trị đánh giá thực trạng công tác quản lý kinh
doanh ở công ty;

c) Báo cáo của Ban kiểm soát về quản lý công ty của Hội đồng quản trị, Giám
đốc hoặc Tổng giám đốc;

d) Mức cổ tức đối với mỗi cổ phần của từng loại;

đ) Các vấn đề khác thuộc thẩm quyền.

3\. Hội đồng quản trị phải triệu tập họp bất thường Đại hội đồng cổ đông trong
các trường hợp sau đây:

a) Hội đồng quản trị xét thấy cần thiết vì lợi ích của công ty;

b) Số thành viên Hội đồng quản trị còn lại ít hơn số thành viên theo quy định
của pháp luật;

c) Theo yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 79 của
Luật này;

d) Theo yêu cầu của Ban kiểm soát;

đ) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

4\. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thời hạn thì Hội đồng quản trị
phải triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ
ngày số thành viên Hội đồng quản trị còn lại như quy định tại điểm b hoặc nhận
được yêu cầu quy định tại điểm c và điểm d khoản 3 Điều này.

Trường hợp Hội đồng quản trị không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông như quy
định thì Chủ tịch Hội đồng quản trị phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và
phải bồi thường thiệt hại phát sinh đối với công ty.

5\. Trường hợp Hội đồng quản trị không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo
quy định tại khoản 4 Điều này thì trong thời hạn ba mươi ngày tiếp theo, Ban
kiểm soát thay thế Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo
quy định của Luật này.

Trường hợp Ban kiểm soát không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông như quy định
thì Trưởng ban kiểm soát phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và phải bồi
thường thiệt hại phát sinh đối với công ty.

6\. Trường hợp Ban kiểm soát không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo quy
định tại khoản 5 Điều này thì cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2
Điều 79 của Luật này đã yêu cầu có quyền thay thế Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo quy định của Luật này.

Trong trường hợp này, cổ đông hoặc nhóm cổ đông triệu tập họp Đại hội đồng cổ
đông có thể đề nghị cơ quan đăng ký kinh doanh giám sát việc triệu tập và tiến
hành họp nếu xét thấy cần thiết.

7\. Người triệu tập phải lập danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ
đông, cung cấp thông tin và giải quyết khiếu nại liên quan đến danh sách cổ
đông, lập chương trình và nội dung cuộc họp, chuẩn bị tài liệu, xác định thời
gian và địa điểm họp, gửi thông báo mời họp đến từng cổ đông có quyền dự họp
theo quy định của Luật này.

8\. Chi phí cho việc triệu tập và tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông theo quy
tại các khoản 4, 5 và 6 của Điều này sẽ được công ty hoàn lại.

**Điều 98\. _Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông được lập dựa trên
sổ đăng ký cổ đông của công ty. Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng
cổ đông được lập khi có quyết định triệu tập và phải lập xong chậm nhất ba
mươi ngày trước ngày khai mạc họp Đại hội đồng cổ đông nếu Điều lệ công ty
không quy định một thời hạn khác ngắn hơn.

2\. Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông phải có họ, tên,
địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là cá nhân; tên, địa chỉ thường
trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh của cổ đông
là tổ chức; số lượng cổ phần từng loại, số và ngày đăng ký cổ đông của từng cổ
đông.

3\. Cổ đông có quyền kiểm tra, tra cứu, trích lục và sao danh sách cổ đông có
quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông; yêu cầu sửa đổi những thông tin sai lệch
hoặc bổ sung những thông tin cần thiết về mình trong danh sách cổ đông có
quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông.

**Điều 99\. _Chương trình và nội dung họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải lập danh sách cổ đông có
quyền dự họp và biểu quyết; chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu cuộc họp
và dự thảo nghị quyết đối với từng vấn đề trong chương trình họp; xác định
thời gian, địa điểm họp và gửi thông báo mời họp đến các cổ đông có quyền dự
họp.

2\. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 79 của Luật này có
quyền kiến nghị vấn đề đưa vào chương trình họp Đại hội đồng cổ đông. Kiến
nghị phải bằng văn bản và được gửi đến công ty chậm nhất ba ngày làm việc
trước ngày khai mạc, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định thời hạn khác.
Kiến nghị phải ghi rõ tên cổ đông, số lượng từng loại cổ phần của cổ đông, số
và ngày đăng ký cổ đông tại công ty, vấn đề kiến nghị đưa vào chương trình
họp.

3\. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông chỉ có quyền từ chối kiến nghị
quy định tại khoản 2 Điều này nếu có một trong các trường hợp sau đây:

a) Kiến nghị được gửi đến không đúng thời hạn hoặc không đủ, không đúng nội
dung;

b) Vấn đề kiến nghị không thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội đồng cổ
đông;

c) Trường hợp khác theo quy định của Điều lệ công ty.

4\. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải chấp nhận và đưa kiến nghị
quy định tại khoản 2 Điều này vào dự kiến chương trình và nội dung cuộc họp,
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này; kiến nghị được chính thức bổ
sung vào chương trình và nội dung cuộc họp nếu được Đại hội đồng cổ đông chấp
thuận.

**Điều 100\. _Mời họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải gửi thông báo mời họp đến
tất cả cổ đông có quyền dự họp chậm nhất bảy ngày làm việc trước ngày khai mạc
nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn. Thông báo được gửi bằng phương
thức bảo đảm đến được địa chỉ thường trú của cổ đông.

Thông báo mời họp phải có tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của công ty; tên, địa chỉ
thường trú của cổ đông hoặc người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông; thời
gian và địa điểm họp.

2\. Kèm theo thông báo mời họp phải có mẫu chỉ định đại diện theo uỷ quyền dự
họp, chương trình họp, phiếu biểu quyết, các tài liệu thảo luận làm cơ sở
thông qua quyết định và dự thảo nghị quyết đối với từng vấn đề trong chương
trình họp.

Nếu công ty có trang thông tin điện tử thì thông báo mời họp và các tài liệu
gửi kèm theo phải được công bố trên trang thông tin điện tử đó đồng thời với
việc gửi thông báo cho các cổ đông.

**Điều 101\. _Quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Cổ đông là cá nhân, người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông là tổ chức
trực tiếp hoặc uỷ quyền bằng văn bản cho một người khác dự họp Đại hội đồng cổ
đông. Trường hợp cổ đông là tổ chức không có người đại diện theo uỷ quyền theo
quy định tại khoản 3 Điều 96 của Luật này thì uỷ quyền người khác dự họp Đại
hội đồng cổ đông.

2\. Việc uỷ quyền cho người đại diện dự họp Đại hội đồng cổ đông phải lập
thành văn bản theo mẫu của công ty và phải có chữ ký theo quy định sau đây:

a) Trường hợp cổ đông là cá nhân là người uỷ quyền thì phải có chữ ký của cổ
đông đó và người được uỷ quyền dự họp;

b) Trường hợp người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông là tổ chức là người uỷ
quyền thì phải có chữ ký của người đại diện theo uỷ quyền, người đại diện theo
pháp luật của cổ đông và người được uỷ quyền dự họp;

c) Trong trường hợp khác thì phải có chữ ký của người đại diện theo pháp luật
của cổ đông và người được uỷ quyền dự họp.

Người được uỷ quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông phải nộp văn bản uỷ quyền
trước khi vào phòng họp.

3\. Trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này, phiếu biểu quyết của người
được uỷ quyền dự họp trong phạm vi được uỷ quyền vẫn có hiệu lực khi có một
trong các trường hợp sau đây:

a) Người uỷ quyền đã chết, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc bị mất năng
lực hành vi dân sự;

b) Người uỷ quyền đã chấm dứt việc uỷ quyền.

4\. Quy định tại khoản 2 Điều này không áp dụng nếu công ty nhận được thông
báo bằng văn bản về một trong các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này
chậm nhất hai mươi tư giờ trước giờ khai mạc cuộc họp của Đại hội đồng cổ
đông.

5\. Trường hợp cổ phần được chuyển nhượng trong thời gian từ ngày lập xong
danh sách cổ đông đến ngày khai mạc họp Đại hội đồng cổ đông thì người nhận
chuyển nhượng có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông thay thế cho người chuyển
nhượng đối với số cổ phần đã chuyển nhượng.

**Điều 102\. _Điều kiện tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành khi có số cổ đông dự họp đại
diện ít nhất 65% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ
công ty quy định.

2\. Trường hợp cuộc họp lần thứ nhất không đủ điều kiện tiến hành theo quy
định tại khoản 1 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ hai trong thời hạn ba
mươi ngày, kể từ ngày dự định họp lần thứ nhất. Cuộc họp của Đại hội đồng cổ
đông triệu tập lần thứ hai được tiến hành khi có số cổ đông dự họp đại diện ít
nhất 51% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty
quy định.

3\. Trường hợp cuộc họp triệu tập lần thứ hai không đủ điều kiện tiến hành
theo quy định tại khoản 2 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ ba trong
thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày dự định họp lần thứ hai. Trong trường hợp
này, cuộc họp của Đại hội đồng cổ đông được tiến hành không phụ thuộc vào số
cổ đông dự họp và tỷ lệ số cổ phần có quyền biểu quyết của các cổ đông dự họp.

4\. Chỉ có Đại hội đồng cổ đông mới có quyền thay đổi chương trình họp đã được
gửi kèm theo thông báo mời họp theo quy định tại Điều 100 của Luật này.

**Điều 103\. _Thể thức tiến hành họp và biểu quyết tại Đại hội đồng cổ đông _**

Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thể thức tiến hành
họp và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành theo quy
định sau đây:

1\. Trước ngày khai mạc cuộc họp, phải tiến hành đăng ký việc dự họp Đại hội
đồng cổ đông cho đến khi bảo đảm việc đăng ký đầy đủ các cổ đông có quyền dự
họp. Người đăng ký dự họp sẽ được cấp thẻ biểu quyết tương ứng với số vấn đề
cần biểu quyết trong chương trình họp;

2\. Chủ toạ, thư ký và ban kiểm phiếu của cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được
quy định như sau:

a) Chủ tịch Hội đồng quản trị làm chủ toạ các cuộc họp do Hội đồng quản trị
triệu tập; trường hợp Chủ tịch vắng mặt hoặc tạm thời mất khả năng làm việc
thì các thành viên còn lại bầu một người trong số họ làm chủ toạ cuộc họp;
trường hợp không có người có thể làm chủ toạ thì thành viên Hội đồng quản trị
có chức vụ cao nhất điều khiển để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ toạ cuộc họp
trong số những người dự họp và người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ toạ cuộc
họp;

b) Trong các trường hợp khác, người ký tên triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông
điều khiển để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ toạ cuộc họp và người có số phiếu
bầu cao nhất làm chủ toạ cuộc họp;

c) Chủ toạ cử một người làm thư ký lập biên bản họp Đại hội đồng cổ đông;

d) Đại hội đồng cổ đông bầu ban kiểm phiếu không quá ba người theo đề nghị của
chủ toạ cuộc họp;

3\. Chương trình và nội dung họp phải được Đại hội đồng cổ đông thông qua ngay
trong phiên khai mạc. Chương trình phải xác định rõ và chi tiết thời gian đối
với từng vấn đề trong nội dung chương trình họp;

4\. Chủ toạ và thư ký họp Đại hội đồng cổ đông có quyền thực hiện các biện
pháp cần thiết để điều khiển cuộc họp một cách hợp lý, có trật tự, đúng theo
chương trình đã được thông qua và phản ánh được mong muốn của đa số người dự
họp;

5\. Đại hội đồng cổ đông thảo luận và biểu quyết theo từng vấn đề trong nội
dung chương trình. Việc biểu quyết được tiến hành bằng cách thu thẻ biểu quyết
tán thành nghị quyết, sau đó thu thẻ biểu quyết không tán thành, cuối cùng
kiểm phiếu tập hợp số phiếu biểu quyết tán thành, không tán thành, không có ý
kiến. Kết quả kiểm phiếu được chủ toạ công bố ngay trước khi bế mạc cuộc họp;

6\. Cổ đông hoặc người được uỷ quyền dự họp đến sau khi cuộc họp đã khai mạc
được đăng ký và có quyền tham gia biểu quyết ngay sau khi đăng ký. Chủ toạ
không được dừng cuộc họp để những người đến muộn đăng ký; trong trường hợp
này, hiệu lực của những biểu quyết đã tiến hành không bị ảnh hưởng;

7\. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông có quyền:

a) Yêu cầu tất cả người dự họp chịu sự kiểm tra hoặc các biện pháp an ninh
khác;

b) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền duy trì trật tự cuộc họp; trục xuất những
người không tuân thủ quyền điều hành của chủ toạ, cố ý gây rối trật tự, ngăn
cản tiến triển bình thường của cuộc họp hoặc không tuân thủ các yêu cầu về
kiểm tra an ninh ra khỏi cuộc họp Đại hội đồng cổ đông;

8\. Chủ toạ có quyền hoãn cuộc họp Đại hội đồng cổ đông đã có đủ số người đăng
ký dự họp theo quy định đến một thời điểm khác hoặc thay đổi địa điểm họp
trong trường các trường hợp sau đây:

a) Địa điểm họp không có đủ chỗ ngồi thuận tiện cho tất cả người dự họp;

b) Có người dự họp có hành vi cản trở, gây rối trật tự, có nguy cơ làm cho
cuộc họp không được tiến hành một cách công bằng và hợp pháp.

Thời gian hoãn tối đa không quá ba ngày, kể từ ngày cuộc họp dự định khai mạc;

9\. Trường hợp chủ toạ hoãn hoặc tạm dừng họp Đại hội đồng cổ đông trái với
quy định tại khoản 8 Điều này, Đại hội đồng cổ đông bầu một người khác trong
số những người dự họp để thay thế chủ toạ điều hành cuộc họp cho đến lúc kết
thúc và hiệu lực các biểu quyết tại cuộc họp đó không bị ảnh hưởng.

**Điều 104\. _Thông qua quyết định của Đại hội đồng cổ đông _**

1\. Đại hội đồng cổ đông thông qua các quyết định thuộc thẩm quyền bằng hình
thức biểu quyết tại cuộc họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản.

2\. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì quyết định của Đại hội đồng
cổ đông về các vấn đề sau đây phải được thông qua bằng hình thức biểu quyết
tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông:

a) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

b) Thông qua định hướng phát triển công ty;

c) Quyết định loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào
bán;

d) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát;

đ) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng
giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty nếu Điều
lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác;

e) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm;

g) Tổ chức lại, giải thể công ty.

3\. Quyết định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua tại cuộc họp khi có đủ
các điều kiện sau đây:

a) Được số cổ đông đại diện ít nhất 65% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ
đông dự họp chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định;

b) Đối với quyết định về loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được
quyền chào bán; sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; tổ chức lại, giải thể công
ty; đầu tư hoặc bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài
sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty nếu Điều lệ công ty
không có quy định khác thì phải được số cổ đông đại diện ít nhất 75% tổng số
phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông dự họp chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ
công ty quy định;

c) Việc biểu quyết bầu thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát phải thực
hiện theo phương thức bầu dồn phiếu, theo đó mỗi cổ đông có tổng số phiếu biểu
quyết tương ứng với tổng số cổ phần sở hữu nhân với số thành viên được bầu của
Hội đồng quản trị hoặc Ban kiểm soát và cổ đông có quyền dồn hết tổng số phiếu
bầu của mình cho một hoặc một số ứng cử viên.

4\. Các quyết định được thông qua tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông với số cổ
đông trực tiếp và uỷ quyền tham dự đại diện 100% tổng số cổ phần có quyền biểu
quyết là hợp pháp và có hiệu lực ngay cả khi trình tự và thủ tục triệu tập,
nội dung chương trình họp và thể thức tiến hành họp không được thực hiện đúng
như quy định.

5\. Trường hợp thông qua quyết định dưới hình thức lấy ý kiến bằng văn bản thì
quyết định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua nếu được số cổ đông đại
diện ít nhất 75% tổng số phiếu biểu quyết chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ
công ty quy định.

6\. Quyết định của Đại hội đồng cổ đông phải được thông báo đến cổ đông có
quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
quyết định được thông qua.

**Điều 105\. _Thẩm quyền và thể thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua quyết định của Đại hội đồng cổ đông_**

Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thẩm quyền và thể
thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua quyết định của Đại hội đồng
cổ đông được thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Hội đồng quản trị có quyền lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua
quyết định của Đại hội đồng cổ đông bất cứ lúc nào nếu xét thấy cần thiết vì
lợi ích của công ty;

2\. Hội đồng quản trị phải chuẩn bị phiếu lấy ý kiến, dự thảo quyết định của
Đại hội đồng cổ đông và các tài liệu giải trình dự thảo quyết định. Phiếu lấy
ý kiến kèm theo dự thảo quyết định và tài liệu giải trình phải được gửi bằng
phương thức bảo đảm đến được địa chỉ thường trú của từng cổ đông;

3\. Phiếu lấy ý kiến phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh của công ty;

b) Mục đích lấy ý kiến;

c) Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cổ đông là cá nhân; tên, địa
chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh
của cổ đông hoặc đại diện theo uỷ quyền của cổ đông là tổ chức; số lượng cổ
phần của từng loại và số phiếu biểu quyết của cổ đông;

d) Vấn đề cần lấy ý kiến để thông qua quyết định;

đ) Phương án biểu quyết bao gồm tán thành, không tán thành và không có ý kiến;

e) Thời hạn phải gửi về công ty phiếu lấy ý kiến đã được trả lời;

g) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị và người đại diện theo pháp
luật của công ty;

4\. Phiếu lấy ý kiến đã được trả lời phải có chữ ký của cổ đông là cá nhân,
của người đại diện theo uỷ quyền hoặc người đại diện theo pháp luật của cổ
đông là tổ chức.

Phiếu lấy ý kiến gửi về công ty phải được đựng trong phong bì dán kín và không
ai được quyền mở trước khi kiểm phiếu. Các phiếu lấy ý kiến gửi về công ty sau
thời hạn đã xác định tại nội dung phiếu lấy ý kiến hoặc đã bị mở đều không hợp
lệ;

5\. Hội đồng quản trị kiểm phiếu và lập biên bản kiểm phiếu dưới sự chứng kiến
của Ban kiểm soát hoặc của cổ đông không nắm giữ chức vụ quản lý công ty.

Biên bản kiểm phiếu phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Mục đích và các vấn đề cần lấy ý kiến để thông qua quyết định;

c) Số cổ đông với tổng số phiếu biểu quyết đã tham gia biểu quyết, trong đó
phân biệt số phiếu biểu quyết hợp lệ và số biểu quyết không hợp lệ, kèm theo
phụ lục danh sách cổ đông tham gia biểu quyết;

d) Tổng số phiếu tán thành, không tán thành và không có ý kiến đối với từng
vấn đề;

đ) Các quyết định đã được thông qua;

e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị, người đại diện theo pháp
luật của công ty và của người giám sát kiểm phiếu.

Các thành viên Hội đồng quản trị và người giám sát kiểm phiếu phải liên đới
chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của biên bản kiểm phiếu; liên
đới chịu trách nhiệm về các thiệt hại phát sinh từ các quyết định được thông
qua do kiểm phiếu không trung thực, không chính xác;

6\. Biên bản kết quả kiểm phiếu phải được gửi đến các cổ đông trong thời hạn
mười lăm ngày, kể từ ngày kết thúc kiểm phiếu;

7\. Phiếu lấy ý kiến đã được trả lời, biên bản kiểm phiếu, toàn văn nghị quyết
đã được thông qua và tài liệu có liên quan gửi kèm theo phiếu lấy ý kiến đều
phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty;

8\. Quyết định được thông qua theo hình thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản
có giá trị như quyết định được thông qua tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông.

**Điều 106\. _Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông_**

1\. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông phải được ghi vào sổ biên bản của công ty.
Biên bản phải lập bằng tiếng Việt, có thể cả bằng tiếng nước ngoài và phải có
các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Thời gian và địa điểm họp Đại hội đồng cổ đông;

c) Chương trình và nội dung cuộc họp;

d) Chủ toạ và thư ký;

đ) Tóm tắt diễn biến cuộc họp và các ý kiến phát biểu tại Đại hội đồng cổ đông
về từng vấn đề trong nội dung chương trình họp;

g) Số cổ đông và tổng số phiếu biểu quyết của các cổ đông dự họp, phụ lục danh
sách đăng ký cổ đông, đại diện cổ đông dự họp với số cổ phần và số phiếu bầu
tương ứng;

h) Tổng số phiếu biểu quyết đối với từng vấn đề biểu quyết, trong đó ghi rõ
tổng số phiếu tán thành, không tán thành và không có ý kiến; tỷ lệ tương ứng
trên tổng số phiếu biểu quyết của cổ đông dự họp;

i) Các quyết định đã được thông qua;

k) Họ, tên, chữ ký của chủ toạ và thư ký.

Biên bản được lập bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài đều có hiệu lực pháp lý
như nhau.

2\. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông phải làm xong và thông qua trước khi bế
mạc cuộc họp.

3\. Chủ toạ và thư ký cuộc họp phải liên đới chịu trách nhiệm về tính trung
thực, chính xác của nội dung biên bản.

Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông phải được gửi đến tất cả cổ đông trong thời
hạn mười lăm ngày, kể từ ngày bế mạc cuộc họp.

Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông, phụ lục danh sách cổ đông đăng ký dự họp,
toàn văn nghị quyết đã được thông qua và tài liệu có liên quan gửi kèm theo
thông báo mời họp phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty.

**Điều 107\. _Yêu cầu huỷ bỏ quyết định của Đại hội đồng cổ đông_**

Trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày nhận được biên bản họp Đại hội đồng
cổ đông hoặc biên bản kết quả kiểm phiếu lấy ý kiến Đại hội đồng cổ đông, cổ
đông, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Ban kiểm soát
có quyền yêu cầu Toà án hoặc Trọng tài xem xét, huỷ bỏ quyết định của Đại hội
đồng cổ đông trong các trường hợp sau đây:

1\. Trình tự và thủ tục triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông không thực hiện
đúng theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty;

2\. Trình tự, thủ tục ra quyết định và nội dung quyết định vi phạm pháp luật
hoặc Điều lệ công ty.

**Điều 108\. _Hội đồng quản trị_**

1\. Hội đồng quản trị là cơ quan quản lý công ty, có toàn quyền nhân danh công
ty để quyết định, thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công ty không thuộc thẩm
quyền của Đại hội đồng cổ đông.

2\. Hội đồng quản trị có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Quyết định chiến lược, kế hoạch phát triển trung hạn và kế hoạch kinh doanh
hàng năm của công ty;

b) Kiến nghị loại cổ phần và tổng số cổ phần được quyền chào bán của từng
loại;

c) Quyết định chào bán cổ phần mới trong phạm vi số cổ phần được quyền chào
bán của từng loại; quyết định huy động thêm vốn theo hình thức khác;

d) Quyết định giá chào bán cổ phần và trái phiếu của công ty;

đ) Quyết định mua lại cổ phần theo quy định tại khoản 1 Điều 91 của Luật này;

e) Quyết định phương án đầu tư và dự án đầu tư trong thẩm quyền và giới hạn
theo quy định của Luật này hoặc Điều lệ công ty;

g) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ; thông
qua hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng khác có giá trị bằng hoặc lớn
hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của
công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty, trừ hợp đồng
và giao dịch quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 120 của Luật này;

h) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng đối với
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý quan trọng khác do Điều lệ công
ty quy định; quyết định mức lương và lợi ích khác của những người quản lý đó;
cử người đại diện theo uỷ quyền thực hiện quyền sở hữu cổ phần hoặc phần vốn
góp ở công ty khác, quyết định mức thù lao và lợi ích khác của những người đó;

i) Giám sát, chỉ đạo Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác trong
điều hành công việc kinh doanh hàng ngày của công ty;

k) Quyết định cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ công ty, quyết định thành
lập công ty con, lập chi nhánh, văn phòng đại diện và việc góp vốn, mua cổ
phần của doanh nghiệp khác;

l) Duyệt chương trình, nội dung tài liệu phục vụ họp Đại hội đồng cổ đông,
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông hoặc lấy ý kiến để Đại hội đồng cổ đông
thông qua quyết định;

m) Trình báo cáo quyết toán tài chính hàng năm lên Đại hội đồng cổ đông;

n) Kiến nghị mức cổ tức được trả; quyết định thời hạn và thủ tục trả cổ tức
hoặc xử lý lỗ phát sinh trong quá trình kinh doanh;

o) Kiến nghị việc tổ chức lại, giải thể hoặc yêu cầu phá sản công ty;

p) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

3\. Hội đồng quản trị thông qua quyết định bằng biểu quyết tại cuộc họp, lấy ý
kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do Điều lệ công ty quy định. Mỗi thành
viên Hội đồng quản trị có một phiếu biểu quyết.

4\. Khi thực hiện chức năng và nhiệm vụ của mình, Hội đồng quản trị tuân thủ
đúng quy định của pháp luật, Điều lệ công ty và quyết định của Đại hội đồng cổ
đông. Trong trường hợp quyết định do Hội đồng quản trị thông qua trái với quy
định của pháp luật hoặc Điều lệ công ty gây thiệt hại cho công ty thì các
thành viên chấp thuận thông qua quyết định đó phải cùng liên đới chịu trách
nhiệm cá nhân về quyết định đó và phải đền bù thiệt hại cho công ty; thành
viên phản đối thông qua quyết định nói trên được miễn trừ trách nhiệm. Trong
trường hợp này, cổ đông sở hữu cổ phần của công ty liên tục trong thời hạn ít
nhất một năm có quyền yêu cầu Hội đồng quản trị đình chỉ thực hiện quyết định
nói trên.

**Điều 109\. _Nhiệm kỳ và số lượng thành viên Hội đồng quản trị _**

1\. Hội đồng quản trị có không ít hơn ba thành viên, không quá mười một thành
viên, nếu Điều lệ công ty không có quy định khác. Số thành viên Hội đồng quản
trị phải thường trú ở Việt Nam do Điều lệ công ty quy định. Nhiệm kỳ của Hội
đồng quản trị là năm năm. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị không quá
năm năm; thành viên Hội đồng quản trị có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ
không hạn chế.

2\. Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động cho đến khi
Hội đồng quản trị mới được bầu và tiếp quản công việc.

3\. Trường hợp có thành viên được bầu bổ sung hoặc thay thế thành viên bị miễn
nhiệm, bãi nhiệm trong thời hạn nhiệm kỳ thì nhiệm kỳ của thành viên đó là
thời hạn còn lại của nhiệm kỳ Hội đồng quản trị.

4\. Thành viên Hội đồng quản trị không nhất thiết phải là cổ đông của công ty.

**Điều 110\. _Tiêu chuẩn và điều kiện làm thành viên Hội đồng quản trị _**

1\. Thành viên Hội đồng quản trị phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có đủ năng lực hành vi dân sự, không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh
nghiệp theo quy định của Luật này;

b) Là cổ đông cá nhân sở hữu ít nhất 5% tổng số cổ phần phổ thông hoặc người
khác có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản lý kinh doanh hoặc trong
ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty hoặc tiêu chuẩn, điều kiện khác quy
định tại Điều lệ công ty.

2\. Đối với công ty con là công ty mà Nhà nước sở hữu số cổ phần trên 50% vốn
điều lệ thì thành viên Hội đồng quản trị không được là người liên quan của
người quản lý, người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý công ty mẹ.

**Điều 111\. _Chủ tịch Hội đồng quản trị_**

1\. Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị bầu Chủ tịch Hội đồng quản trị
theo quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp Hội đồng quản trị bầu Chủ tịch
Hội đồng quản trị thì Chủ tịch được bầu trong số thành viên Hội đồng quản trị.
Chủ tịch Hội đồng quản trị có thể kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty nếu
Điều lệ công ty không có quy định khác.

2\. Chủ tịch Hội đồng quản trị có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị;

b) Chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu phục
vụ cuộc họp; triệu tập và chủ toạ cuộc họp Hội đồng quản trị;

c) Tổ chức việc thông qua quyết định của Hội đồng quản trị;

d) Giám sát quá trình tổ chức thực hiện các quyết định của Hội đồng quản trị;

đ) Chủ toạ họp Đại hội đồng cổ đông;

e) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

3\. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng quản trị vắng mặt thì uỷ quyền bằng văn bản
cho một thành viên khác để thực hiện các quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội
đồng quản trị theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không
có người được uỷ quyền hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị không làm việc được thì
các thành viên còn lại bầu một người trong số các thành viên tạm thời giữ chức
Chủ tịch Hội đồng quản trị theo nguyên tắc đa số quá bán.

**Điều 112\. _Cuộc họp Hội đồng quản trị_**

1\. Trường hợp Hội đồng quản trị bầu Chủ tịch thì cuộc họp đầu tiên của nhiệm
kỳ Hội đồng quản trị để bầu Chủ tịch và ra các quyết định khác thuộc thẩm
quyền phải được tiến hành trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày kết
thúc bầu cử Hội đồng quản trị nhiệm kỳ đó. Cuộc họp này do thành viên có số
phiếu bầu cao nhất triệu tập. Trường hợp có nhiều hơn một thành viên có số
phiếu bầu cao nhất và ngang nhau thì các thành viên đã bầu theo nguyên tắc đa
số một người trong số họ triệu tập họp Hội đồng quản trị.

2\. Hội đồng quản trị có thể họp định kỳ hoặc bất thường. Hội đồng quản trị có
thể họp tại trụ sở chính của công ty hoặc ở nơi khác.

3\. Cuộc họp định kỳ của Hội đồng quản trị do Chủ tịch triệu tập bất cứ khi
nào nếu xét thấy cần thiết, nhưng mỗi quý phải họp ít nhất một lần.

4\. Chủ tịch Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Hội đồng quản trị khi có một
trong các trường hợp sau đây:

a) Có đề nghị của Ban kiểm soát;

b) Có đề nghị của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc hoặc ít nhất năm người quản lý
khác;

c) Có đề nghị của ít nhất hai thành viên Hội đồng quản trị;

d) Các trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

Đề nghị phải được lập thành văn bản, trong đó nêu rõ mục đích, vấn đề cần thảo
luận và quyết định thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị.

5\. Chủ tịch phải triệu tập họp Hội đồng quản trị trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị quy định tại khoản 4 Điều này. Trường hợp
Chủ tịch không triệu tập họp Hội đồng quản trị theo đề nghị thì Chủ tịch phải
chịu trách nhiệm về những thiệt hại xảy ra đối với công ty; người đề nghị có
quyền thay thế Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng quản trị.

6\. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập họp Hội đồng quản trị phải
gửi thông báo mời họp chậm nhất năm ngày làm việc trước ngày họp nếu Điều lệ
công ty không có quy định khác. Thông báo mời họp phải xác định cụ thể thời
gian và địa điểm họp, chương trình, các vấn đề thảo luận và quyết định. Kèm
theo thông báo mời họp phải có tài liệu sử dụng tại cuộc họp và phiếu biểu
quyết của thành viên.

Thông báo mời họp được gửi bằng bưu điện, fax, thư điện tử hoặc phương tiện
khác, nhưng phải bảo đảm đến được địa chỉ của từng thành viên Hội đồng quản
trị được đăng ký tại công ty.

7\. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập phải gửi thông báo mời họp
và các tài liệu kèm theo đến các thành viên Ban kiểm soát và Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc như đối với thành viên Hội đồng quản trị.

Thành viên Ban kiểm soát, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không phải là thành viên
Hội đồng quản trị, có quyền dự các cuộc họp của Hội đồng quản trị; có quyền
thảo luận nhưng không được biểu quyết.

8\. Cuộc họp Hội đồng quản trị được tiến hành khi có từ ba phần tư tổng số
thành viên trở lên dự họp.

Thành viên không trực tiếp dự họp có quyền biểu quyết thông qua bỏ phiếu bằng
văn bản. Phiếu biểu quyết phải đựng trong phong bì kín và phải được chuyển đến
Chủ tịch Hội đồng quản trị chậm nhất một giờ trước giờ khai mạc. Phiếu biểu
quyết chỉ được mở trước sự chứng kiến của tất cả những người dự họp.

Quyết định của Hội đồng quản trị được thông qua nếu được đa số thành viên dự
họp chấp thuận; trường hợp số phiếu ngang nhau thì quyết định cuối cùng thuộc
về phía có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng quản trị.

9\. Thành viên phải tham dự đầy đủ các cuộc họp của Hội đồng quản trị. Thành
viên được uỷ quyền cho người khác dự họp nếu được đa số thành viên Hội đồng
quản trị chấp thuận.

**Điều 113\. _Biên bản họp Hội đồng quản trị_**

1\. Các cuộc họp của Hội đồng quản trị phải được ghi vào sổ biên bản. Biên bản
phải lập bằng tiếng Việt và có thể cả bằng tiếng nước ngoài, có các nội dung
chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Mục đích, chương trình và nội dung họp;

c) Thời gian, địa điểm họp;

d) Họ, tên từng thành viên dự họp hoặc người được uỷ quyền dự họp; họ, tên các
thành viên không dự họp và lý do;

đ) Các vấn đề được thảo luận và biểu quyết tại cuộc họp;

e) Tóm tắt phát biểu ý kiến của từng thành viên dự họp theo trình tự diễn biến
của cuộc họp;

g) Kết quả biểu quyết trong đó ghi rõ những thành viên tán thành, không tán
thành và không có ý kiến;

h) Các quyết định đã được thông qua;

i) Họ, tên, chữ ký của tất cả thành viên hoặc đại diện theo uỷ quyền dự họp.

Chủ toạ và thư ký phải chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của
nội dung biên bản họp Hội đồng quản trị.

2\. Biên bản họp Hội đồng quản trị và tài liệu sử dụng trong cuộc họp phải
được lưu giữ tại trụ chính của công ty.

3\. Biên bản lập bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài có giá trị pháp lý ngang
nhau.

**Điều 114\. _Quyền được cung cấp thông tin của thành viên Hội đồng quản trị_**

1\. Thành viên Hội đồng quản trị có quyền yêu cầu Giám đốc hoặc Tổng giám đốc,
Phó giám đốc hoặc Phó tổng giám đốc, người quản lý các đơn vị trong công ty
cung cấp các thông tin, tài liệu về tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh
của công ty và của các đơn vị trong công ty.

2\. Người quản lý được yêu cầu phải cung cấp kịp thời, đầy đủ và chính xác các
thông tin, tài liệu theo yêu cầu của thành viên Hội đồng quản trị.

**Điều 115\. _Miễn nhiệm, bãi nhiệm và bổ sung thành viên Hội đồng quản trị_**

1\. Thành viên Hội đồng quản trị bị bãi nhiệm, miễn nhiệm trong các trường hợp
sau đây:

a) Không có đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định tại Điều 110 của Luật
này;

b) Không tham gia các hoạt động của Hội đồng quản trị trong sáu tháng liên
tục, trừ trường hợp bất khả kháng;

c) Có đơn xin từ chức;

d) Các trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

2\. Ngoài các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thành viên Hội đồng
quản trị có thể bị miễn nhiệm bất cứ lúc nào theo quyết định của Đại hội đồng
cổ đông.

3\. Trường hợp số thành viên Hội đồng quản trị bị giảm quá một phần ba so với
số quy định tại Điều lệ công ty thì Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Đại
hội đồng cổ đông trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày số thành viên bị
giảm quá một phần ba để bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị.

Trong các trường hợp khác, tại cuộc họp gần nhất, Đại hội đồng cổ đông bầu
thành viên mới thay thế thành viên Hội đồng quản trị đã bị miễn nhiệm, bãi
nhiệm.

**Điều 116\. _Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty_**

1\. Hội đồng quản trị bổ nhiệm một người trong số họ hoặc thuê người khác làm
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định Chủ
tịch Hội đồng quản trị là người đại diện theo pháp luật thì Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc là người đại diện theo pháp luật của công ty.

2\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người điều hành công việc kinh doanh hàng
ngày của công ty; chịu sự giám sát của Hội đồng quản trị và chịu trách nhiệm
trước Hội đồng quản trị và trước pháp luật về việc thực hiện các quyền và
nhiệm vụ được giao.

Nhiệm kỳ của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không quá năm năm; có thể được bổ
nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế.

Tiêu chuẩn và điều kiện của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc áp dụng theo quy định
tại Điều 57 của Luật này.

Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty không được đồng thời làm Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc của doanh nghiệp khác.

3\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các quyền và nhiệm vụ sau đây:

a) Quyết định các vấn đề liên quan đến công việc kinh doanh hàng ngày của công
ty mà không cần phải có quyết định của Hội đồng quản trị;

b) Tổ chức thực hiện các quyết định của Hội đồng quản trị;

c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty;

d) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ công ty;

đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh quản lý trong công ty, trừ
các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị;

e) Quyết định lương và phụ cấp (nếu có) đối với người lao động trong công ty
kể cả người quản lý thuộc thẩm quyền bổ nhiệm của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc;

g) Tuyển dụng lao động;

h) Kiến nghị phương án trả cổ tức hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh;

i) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật, Điều lệ công ty và
quyết định của Hội đồng quản trị.

4\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải điều hành công việc kinh doanh hàng ngày
của công ty theo đúng quy định của pháp luật, Điều lệ công ty, hợp đồng lao
động ký với công ty và quyết định của Hội đồng quản trị. Nếu điều hành trái
với quy định này mà gây thiệt hại cho công ty thì Giám đốc hoặc Tổng giám đốc
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và phải bồi thường thiệt hại cho công
ty.

**Điều 117\. _Thù lao, tiền lương và lợi ích khác của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc _**

1\. Công ty có quyền trả thù lao, tiền lương cho thành viên Hội đồng quản trị,
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác theo kết quả và hiệu quả
kinh doanh.

2\. Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thù lao, tiền
lương và lợi ích khác của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc được trả theo quy định sau đây:

a) Thành viên Hội đồng quản trị được hưởng thù lao công việc và tiền thưởng.
Thù lao công việc được tính theo số ngày công cần thiết hoàn thành nhiệm vụ
của thành viên Hội đồng quản trị và mức thù lao mỗi ngày. Hội đồng quản trị dự
tính mức thù lao cho từng thành viên theo nguyên tắc nhất trí. Tổng mức thù
lao của Hội đồng quản trị do Đại hội đồng cổ đông quyết định tại cuộc họp
thường niên;

b) Thành viên Hội đồng quản trị có quyền được thanh toán các chi phí ăn, ở, đi
lại và chi phí hợp lý khác mà họ chi trả khi thực hiện nhiệm vụ được giao;

c) Giám đốc hoặc Tổng giám đốc được trả lương và tiền thưởng. Tiền lương của
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc do Hội đồng quản trị quyết định.

3\. Thù lao của thành viên Hội đồng quản trị và tiền lương của Giám đốc hoặc
Tổng giám đốc và người quản lý khác được tính vào chi phí kinh doanh của công
ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp và phải được thể
hiện thành mục riêng trong báo cáo tài chính hàng năm của công ty, phải báo
cáo Đại hội đồng cổ đông tại cuộc họp thường niên.

**Điều 118\. _Công khai các lợi ích liên quan _**

1\. Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc và người quản lý khác của công ty phải kê khai các lợi ích liên quan
của họ với công ty, bao gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp mà họ
có sở hữu phần vốn góp hoặc cổ phần; tỷ lệ và thời điểm sở hữu phần vốn góp
hoặc cổ phần đó;

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh, số và ngày cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, nơi đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp mà
những người có liên quan của họ cùng sở hữu hoặc sở hữu riêng cổ phần hoặc
phần vốn góp trên 35% vốn điều lệ.

2\. Việc kê khai quy định tại khoản 1 Điều này phải được thực hiện trong thời
hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày phát sinh lợi ích liên quan; việc sửa đổi,
bổ sung phải được khai báo với công ty trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ
ngày có sửa đổi, bổ sung tương ứng.

3\. Việc kê khai quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải được thông báo
cho Đại hội đồng cổ đông tại cuộc họp thường niên và được niêm yết, lưu giữ
tại trụ sở chính của doanh nghiệp. Cổ đông, đại diện theo uỷ quyền của cổ
đông, thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc
có quyền xem xét nội dung kê khai bất cứ lúc nào nếu xét thấy cần thiết.

4\. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc nhân danh cá
nhân hoặc nhân danh người khác để thực hiện công việc dưới mọi hình thức trong
phạm vi công việc kinh doanh của công ty đều phải giải trình bản chất, nội
dung của công việc đó trước Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và chỉ được thực
hiện khi được đa số thành viên còn lại của Hội đồng quản trị chấp thuận; nếu
thực hiện mà không khai báo hoặc không được sự chấp thuận của Hội đồng quản
trị thì tất cả thu nhập có được từ hoạt động đó thuộc về công ty.

**Điều 119\. _Nghĩa vụ của người quản lý công ty_**

1\. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý
khác có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao theo đúng quy định của Luật này,
pháp luật có liên quan, Điều lệ công ty, quyết định của Đại hội đồng cổ đông;

b) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng,
tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty và cổ đông của công
ty;

c) Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông của công ty; không sử dụng
thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty, lạm dụng địa vị, chức vụ
và tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân
khác;

d) Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho công ty về các doanh nghiệp mà họ
và người có liên quan của họ làm chủ hoặc có phần vốn góp, cổ phần chi phối;
thông báo này được niêm yết tại trụ sở chính và chi nhánh của công ty.

2\. Ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này, Hội đồng quản trị và
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được tăng lương, trả thưởng khi công ty
không thanh toán đủ các khoản nợ đến hạn.

3\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 120\. _Hợp đồng, giao dịch phải được Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị chấp thuận_ **

1\. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty với các đối tượng sau đây phải được Đại
hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị chấp thuận:

a) Cổ đông, người đại diện uỷ quyền của cổ đông sở hữu trên 35% tổng số cổ
phần phổ thông của công ty và những người có liên quan của họ;

b) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc;

c) Doanh nghiệp quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 118 của Luật này và
người có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc.

2\. Hội đồng quản trị chấp thuận các hợp đồng và giao dịch có giá trị nhỏ hơn
50% tổng giá trị tài sản doanh nghiệp ghi trong báo cáo tài chính gần nhất
hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty. Trong trường hợp
này, người đại diện theo pháp luật phải gửi đến các thành viên Hội đồng quản
trị; niêm yết tại trụ sở chính, chi nhánh của công ty dự thảo hợp đồng hoặc
thông báo nội dung chủ yếu của giao dịch. Hội đồng quản trị quyết định việc
chấp thuận hợp đồng hoặc giao dịch trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
niêm yết; thành viên có lợi ích liên quan không có quyền biểu quyết.

3\. Đại hội đồng cổ đông chấp thuận các hợp đồng và giao dịch khác trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều này. Hội đồng quản trị trình dự thảo hợp đồng
hoặc giải trình về nội dung chủ yếu của giao dịch tại cuộc họp Đại hội đồng cổ
đông hoặc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản. Trong trường hợp này, cổ đông có
liên quan không có quyền biểu quyết; hợp đồng hoặc giao dịch được chấp thuận
khi có số cổ đông đại diện 65% tổng số phiếu biểu quyết còn lại đồng ý.

4\. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu và xử lý theo quy định của pháp luật khi
được giao kết hoặc thực hiện mà chưa được chấp thuận theo quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều này. Người đại diện theo pháp luật của công ty, cổ đông, thành
viên Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có liên quan phải bồi
thường thiệt hại phát sinh, hoàn trả cho công ty các khoản lợi thu được từ
việc thực hiện hợp đồng, giao dịch đó.

**Điều 121\. _Ban kiểm soát_**

1\. Ban kiểm soát có từ ba đến năm thành viên nếu Điều lệ công ty không có quy
định khác; nhiệm kỳ của Ban kiểm soát không quá năm năm; thành viên Ban kiểm
soát có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế.

2\. Các thành viên Ban kiểm soát bầu một người trong số họ làm Trưởng ban kiểm
soát. Quyền và nhiệm vụ của Trưởng ban kiểm soát do Điều lệ công ty quy định.
Ban kiểm soát phải có hơn một nửa số thành viên thường trú ở Việt Nam và phải
có ít nhất một thành viên là kế toán viên hoặc kiểm toán viên.

3\. Trong trường hợp vào thời điểm kết thúc nhiệm kỳ mà Ban kiểm soát nhiệm kỳ
mới chưa được bầu thì Ban kiểm soát đã hết nhiệm kỳ vẫn tiếp tục thực hiện
quyền và nhiệm vụ cho đến khi Ban kiểm soát nhiệm kỳ mới được bầu và nhận
nhiệm vụ.

**Điều 122\. _Tiêu chuẩn và điều kiện làm thành viên Ban kiểm soát _**

1\. Thành viên Ban kiểm soát phải có tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Từ 21 tuổi trở lên, có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng
bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp theo quy định của Luật này;

b) Không phải là vợ hoặc chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi,
anh, chị, em ruột của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc và người quản lý khác.

2\. Thành viên Ban kiểm soát không được giữ các chức vụ quản lý công ty. Thành
viên Ban kiểm soát không nhất thiết phải là cổ đông hoặc người lao động của
công ty.

**Điều 123\. _Quyền và nhiệm vụ của Ban kiểm soát_**

1\. Ban kiểm soát thực hiện giám sát Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc trong việc quản lý và điều hành công ty; chịu trách nhiệm trước Đại
hội đồng cổ đông trong thực hiện các nhiệm vụ được giao.

2\. Kiểm tra tính hợp lý, hợp pháp, tính trung thực và mức độ cẩn trọng trong
quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh, trong tổ chức công tác kế toán, thống
kê và lập báo cáo tài chính.

3\. Thẩm định báo cáo tình hình kinh doanh, báo cáo tài chính hàng năm và sáu
tháng của công ty, báo cáo đánh giá công tác quản lý của Hội đồng quản trị.

Trình báo cáo thẩm định báo cáo tài chính, báo cáo tình hình kinh doanh hàng
năm của công ty và báo cáo đánh giá công tác quản lý của Hội đồng quản trị lên
Đại hội đồng cổ đông tại cuộc họp thường niên.

4\. Xem xét sổ kế toán và các tài liệu khác của công ty, các công việc quản
lý, điều hành hoạt động của công ty bất cứ khi nào nếu xét thấy cần thiết hoặc
theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông hoặc theo yêu cầu của cổ đông hoặc
nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 79 của Luật này.

5\. Khi có yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 79
của Luật này, Ban kiểm soát thực hiện kiểm tra trong thời hạn bảy ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
kết thúc kiểm tra, Ban kiểm soát phải báo cáo giải trình về những vấn đề được
yêu cầu kiểm tra đến Hội đồng quản trị và cổ đông hoặc nhóm cổ đông có yêu
cầu.

Việc kiểm tra của Ban kiểm soát quy định tại khoản này không được cản trở hoạt
động bình thường của Hội đồng quản trị, không gây gián đoạn điều hành hoạt
động kinh doanh của công ty.

6\. Kiến nghị Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông các biện pháp sửa
đổi, bổ sung, cải tiến cơ cấu tổ chức quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh
của công ty.

7\. Khi phát hiện có thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc
vi phạm nghĩa vụ của người quản lý công ty quy định tại Điều 119 của Luật này
thì phải thông báo ngay bằng văn bản với Hội đồng quản trị, yêu cầu người có
hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả.

8\. Thực hiện các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này, Điều lệ
công ty và quyết định của Đại hội đồng cổ đông.

9\. Ban kiểm soát có quyền sử dụng tư vấn độc lập để thực hiện các nhiệm vụ
được giao.

Ban kiểm soát có thể tham khảo ý kiến của Hội đồng quản trị trước khi trình
báo cáo, kết luận và kiến nghị lên Đại hội đồng cổ đông.

**Điều 124\. _Quyền được cung cấp thông tin của Ban kiểm soát _**

1\. Thông báo mời họp, phiếu lấy ý kiến thành viên Hội đồng quản trị và các
tài liệu kèm theo phải được gửi đến thành viên Ban kiểm soát cùng thời điểm và
theo phương thức như đối với thành viên Hội đồng quản trị.

2\. Báo cáo của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trình Hội đồng quản trị hoặc tài
liệu khác do công ty phát hành được gửi đến thành viên Ban kiểm soát cùng thời
điểm và theo phương thức như đối với thành viên Hội đồng quản trị.

3\. Thành viên Ban kiểm soát có quyền tiếp cận các hồ sơ, tài liệu của công ty
lưu giữ tại trụ sở chính, chi nhánh và địa điểm khác; có quyền đến các địa
điểm nơi người quản lý và nhân viên của công ty làm việc.

4\. Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc, người quản lý khác phải cung cấp đầy đủ, chính xác và kịp thời thông tin,
tài liệu về công tác quản lý, điều hành và hoạt động kinh doanh của công ty
theo yêu cầu của Ban kiểm soát.

**Điều 125\. _Thù lao và lợi ích khác của thành viên Ban kiểm soát _**

Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định thì thù lao và lợi ích khác
của thành viên Ban kiểm soát được thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Thành viên Ban kiểm soát được trả thù lao theo công việc và được hưởng các
lợi ích khác theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông. Đại hội đồng cổ đông
quyết định tổng mức thù lao và ngân sách hoạt động hàng năm của Ban kiểm soát
căn cứ vào số ngày làm việc dự tính, số lượng và tính chất của công việc và
mức thù lao bình quân hàng ngày của thành viên;

2\. Thành viên Ban kiểm soát được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại, chi phí sử
dụng dịch vụ tư vấn độc lập với mức hợp lý. Tổng mức thù lao và chi phí này
không vượt quá tổng ngân sách hoạt động hàng năm của Ban kiểm soát đã được Đại
hội đồng cổ đông chấp thuận, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có quyết định
khác;

3\. Thù lao và chi phí hoạt động của Ban kiểm soát được tính vào chi phí kinh
doanh của công ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp,
pháp luật có liên quan và phải được lập thành mục riêng trong báo cáo tài
chính hàng năm của công ty.

**Điều 126\. _Nghĩa vụ của thành viên Ban kiểm soát _**

1\. Tuân thủ đúng pháp luật, Điều lệ công ty, quyết định của Đại hội đồng cổ
đông và đạo đức nghề nghiệp trong thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao.

2\. Thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng,
tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty và cổ đông của công
ty.

3\. Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông công ty; không được sử dụng
thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của công ty, lạm dụng địa vị, chức vụ
và tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân
khác.

4\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

5\. Trường hợp vi phạm nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này
mà gây thiệt hại cho công ty hoặc người khác thì các thành viên Ban kiểm soát
phải chịu trách nhiệm cá nhân hoặc liên đới bồi thường thiệt hại đó.

Mọi thu nhập và lợi ích khác mà thành viên Ban kiểm soát trực tiếp hoặc gián
tiếp có được do vi phạm nghĩa vụ quy định tại khoản 3 Điều này đều thuộc sở
hữu của công ty.

6\. Trường hợp phát hiện có thành viên Ban kiểm soát vi phạm nghĩa vụ trong
thực hiện quyền và nhiệm vụ được giao thì Hội đồng quản trị phải thông báo
bằng văn bản đến Ban kiểm soát; yêu cầu người có hành vi vi phạm chấm dứt hành
vi vi phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 127\. _Miễn nhiệm, bãi nhiệm Ban kiểm soát _**

1\. Thành viên Ban kiểm soát bị miễn nhiệm, bãi nhiệm trong các trường hợp sau
đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm thành viên Ban kiểm soát theo quy
định tại Điều 122 của Luật này;

b) Không thực hiện quyền và nhiệm vụ của mình trong sáu tháng liên tục, trừ
trường hợp bất khả kháng;

c) Có đơn xin từ chức;

d) Các trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

2\. Ngoài các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thành viên Ban kiểm
soát có thể bị miễn nhiệm bất cứ khi nào theo quyết định của Đại hội đồng cổ
đông.

3\. Trường hợp Ban kiểm soát vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của mình có nguy cơ
gây thiệt hại cho công ty thì Hội đồng quản trị triệu tập Đại hội đồng cổ đông
để xem xét và miễn nhiệm Ban kiểm soát đương nhiệm và bầu Ban kiểm soát mới
thay thế.

**Điều 128\. _Trình báo cáo hàng năm _**

1\. Tại thời điểm kết thúc năm tài chính, Hội đồng quản trị phải chuẩn bị các
báo cáo và tài liệu sau đây:

a) Báo cáo về tình hình kinh doanh của công ty;

b) Báo cáo tài chính;

c) Báo cáo đánh giá công tác quản lý, điều hành công ty.

2\. Đối với công ty cổ phần mà pháp luật yêu cầu phải kiểm toán thì báo cáo
tài chính hàng năm của công ty cổ phần đã phải được kiểm toán trước khi trình
Đại hội đồng cổ đông xem xét, thông qua.

3\. Các báo cáo và tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này phải được gửi đến
Ban kiểm soát để thẩm định chậm nhất ba mươi ngày trước ngày khai mạc cuộc họp
thường niên của Đại hội đồng cổ đông nếu Điều lệ công ty không có quy định
khác.

4\. Báo cáo và tài liệu do Hội đồng quản trị chuẩn bị; báo cáo thẩm định của
Ban kiểm soát và báo cáo kiểm toán phải có ở trụ sở chính và chi nhánh của
công ty chậm nhất bảy ngày làm việc trước ngày khai mạc cuộc họp thường niên
của Đại hội đồng cổ đông nếu Điều lệ công ty không có quy định khác.

Cổ đông sở hữu cổ phần của công ty liên tục ít nhất một năm có quyền tự mình
hoặc cùng với luật sư hoặc kế toán và kiểm toán viên có chứng chỉ hành nghề
trực tiếp xem xét các báo cáo quy định tại Điều này trong thời gian hợp lý.

**Điều 129\. _Công khai thông tin về công ty cổ phần_**

1\. Công ty cổ phần phải gửi báo cáo tài chính hàng năm đã được Đại hội đồng
cổ đông thông qua đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về kế toán và pháp luật có liên quan.

2\. Tóm tắt nội dung báo cáo tài chính hàng năm phải được thông báo đến tất cả
cổ đông.

3\. Mọi tổ chức, cá nhân đều có quyền xem hoặc sao chép báo cáo tài chính hàng
năm của công ty cổ phần tại cơ quan đăng ký kinh doanh có thẩm quyền.

**Chương V**

**CÔNG TY HỢP DANH**

**Điều 130\. _Công ty hợp danh_**

1\. Công ty hợp danh là doanh nghiệp, trong đó:

a) Phải có ít nhất hai thành viên là chủ sở hữu chung của công ty, cùng nhau
kinh doanh dưới một tên chung (sau đây gọi là thành viên hợp danh); ngoài các
thành viên hợp danh có thể có thành viên góp vốn;

b) Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản
của mình về các nghĩa vụ của công ty;

c) Thành viên góp vốn chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ của công ty trong
phạm vi số vốn đã góp vào công ty.

2\. Công ty hợp danh có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

3\. Công ty hợp danh không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào.

**Điều 131\. _Thực hiện góp vốn và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp _**

1\. Thành viên hợp danh và thành viên góp vốn phải góp đủ và đúng hạn số vốn
như đã cam kết.

2\. Thành viên hợp danh không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam kết gây thiệt
hại cho công ty phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho công ty.

3\. Trường hợp có thành viên góp vốn không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam
kết thì số vốn chưa góp đủ được coi là khoản nợ của thành viên đó đối với công
ty; trong trường hợp này, thành viên góp vốn có liên quan có thể bị khai trừ
khỏi công ty theo quyết định của Hội đồng thành viên.

4\. Tại thời điểm góp đủ vốn như đã cam kết, thành viên được cấp giấy chứng
nhận phần vốn góp. Giấy chứng nhận phần vốn góp phải có các nội dung chủ yếu
sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Vốn điều lệ của công ty;

d) Tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu
hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của thành viên; loại thành viên;

đ) Giá trị phần vốn góp và loại tài sản góp vốn của thành viên;

e) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp;

g) Quyền và nghĩa vụ của người sở hữu giấy chứng nhận phần vốn góp;

h) Họ, tên, chữ ký của người sở hữu giấy chứng nhận phần vốn góp và của các
thành viên hợp danh của công ty.

5\. Trường hợp giấy chứng nhận phần vốn góp bị mất, bị rách, bị cháy hoặc bị
tiêu huỷ dưới hình thức khác, thành viên được công ty cấp lại giấy chứng nhận
phần vốn góp.

**Điều 132\. _Tài sản của công ty hợp danh_**

1\. Tài sản góp vốn của các thành viên đã được chuyển quyền sở hữu cho công
ty.

2\. Tài sản tạo lập được mang tên công ty.

3\. Tài sản thu được từ hoạt động kinh doanh do các thành viên hợp danh thực
hiện nhân danh công ty và từ các hoạt động kinh doanh các ngành, nghề kinh
doanh đã đăng ký của công ty do các thành viên hợp danh nhân danh cá nhân thực
hiện.

4\. Các tài sản khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 133\. _Hạn chế đối với quyền của thành viên hợp danh _**

1\. Thành viên hợp danh không được làm chủ doanh nghiệp tư nhân hoặc thành
viên hợp danh của công ty hợp danh khác, trừ trường hợp được sự nhất trí của
các thành viên hợp danh còn lại.

2\. Thành viên hợp danh không được quyền nhân danh cá nhân hoặc nhân danh
người khác thực hiện kinh doanh cùng ngành, nghề kinh doanh của công ty đó để
tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác.

3\. Thành viên hợp danh không được quyền chuyển một phần hoặc toàn bộ phần vốn
góp của mình tại công ty cho người khác nếu không được sự chấp thuận của các
thành viên hợp danh còn lại.

**Điều 134\. _Quyền và nghĩa vụ của thành viên hợp danh _**

1\. Thành viên hợp danh có các quyền sau đây:

a) Tham gia họp, thảo luận và biểu quyết về các vấn đề của công ty; mỗi thành
viên hợp danh có một phiếu biểu quyết hoặc có số phiếu biểu quyết khác quy
định tại Điều lệ công ty;

b) Nhân danh công ty tiến hành các hoạt động kinh doanh các ngành, nghề kinh
doanh đã đăng ký; đàm phán và ký kết hợp đồng, thoả thuận hoặc giao ước với
những điều kiện mà thành viên hợp danh đó cho là có lợi nhất cho công ty;

c) Sử dụng con dấu, tài sản của công ty để hoạt động kinh doanh các ngành,
nghề kinh doanh đã đăng ký; nếu ứng trước tiền của mình để thực hiện công việc
kinh doanh của công ty thì có quyền yêu cầu công ty hoàn trả lại cả số tiền
gốc và lãi theo lãi suất thị trường trên số tiền gốc đã ứng trước;

d) Yêu cầu công ty bù đắp thiệt hại từ hoạt động kinh doanh trong thẩm quyền
nếu thiệt hại đó xảy ra không phải do sai sót cá nhân của chính thành viên đó;

đ) Yêu cầu công ty, thành viên hợp danh khác cung cấp thông tin về tình hình
kinh doanh của công ty; kiểm tra tài sản, sổ kế toán và các tài liệu khác của
công ty bất cứ khi nào nếu xét thấy cần thiết;

e) Được chia lợi nhuận tương ứng với tỷ lệ vốn góp hoặc theo thoả thuận quy
định tại Điều lệ công ty;

g) Khi công ty giải thể hoặc phá sản, được chia một phần giá trị tài sản còn
lại theo tỷ lệ góp vốn vào công ty nếu Điều lệ công ty không quy định một tỷ
lệ khác;

h) Trường hợp thành viên hợp danh chết hoặc bị Toà án tuyên bố là đã chết thì
người thừa kế của thành viên được hưởng phần giá trị tài sản tại công ty sau
khi đã trừ đi phần nợ thuộc trách nhiệm của thành viên đó. Người thừa kế có
thể trở thành thành viên hợp danh nếu được Hội đồng thành viên chấp thuận;

i) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Thành viên hợp danh có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tiến hành quản lý và thực hiện công việc kinh doanh một cách trung thực,
cẩn trọng và tốt nhất bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa cho công ty và tất cả
thành viên;

b) Tiến hành quản lý và hoạt động kinh doanh của công ty theo đúng quy định
của pháp luật, Điều lệ công ty và quyết định của Hội đồng thành viên; nếu làm
trái quy định tại điểm này, gây thiệt hại cho công ty thì phải chịu trách
nhiệm bồi thường thiệt hại;

c) Không được sử dụng tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của
tổ chức, cá nhân khác;

d) Hoàn trả cho công ty số tiền, tài sản đã nhận và bồi thường thiệt hại gây
ra đối với công ty trong trường hợp nhân danh công ty, nhân danh cá nhân hoặc
nhân danh người khác để nhận tiền hoặc tài sản khác từ hoạt động kinh doanh
các ngành, nghề đã đăng ký của công ty mà không đem nộp cho công ty;

đ) Liên đới chịu trách nhiệm thanh toán hết số nợ còn lại của công ty nếu tài
sản của công ty không đủ để trang trải số nợ của công ty;

e) Chịu lỗ tương ứng với phần vốn góp vào công ty hoặc theo thoả thuận quy
định tại Điều lệ công ty trong trường hợp công ty kinh doanh bị lỗ;

g) Định kỳ hàng tháng báo cáo trung thực, chính xác bằng văn bản tình hình và
kết quả kinh doanh của mình với công ty; cung cấp thông tin về tình hình và
kết quả kinh doanh của mình cho thành viên có yêu cầu;

h) Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 135\. _Hội đồng thành viên _**

1\. Tất cả thành viên hợp lại thành Hội đồng thành viên. Hội đồng thành viên
bầu một thành viên hợp danh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên, đồng thời kiêm
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty nếu Điều lệ công ty không có quy định
khác.

2\. Thành viên hợp danh có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để
thảo luận và quyết định công việc kinh doanh của công ty. Thành viên yêu cầu
triệu tập họp phải chuẩn bị nội dung, chương trình và tài liệu họp.

3\. Hội đồng thành viên có quyền quyết định tất cả công việc kinh doanh của
công ty. Nếu Điều lệ công ty không quy định thì quyết định các vấn đề sau đây
phải được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh chấp thuận:

a) Phương hướng phát triển công ty;

b) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

c) Tiếp nhận thêm thành viên hợp danh mới;

d) Chấp nhận thành viên hợp danh rút khỏi công ty hoặc quyết định khai trừ
thành viên;

đ) Quyết định dự án đầu tư;

e) Quyết định việc vay và huy động vốn dưới hình thức khác, cho vay với giá
trị bằng hoặc lớn hơn 50% vốn điều lệ của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công
ty quy định một tỷ lệ khác cao hơn;

g) Quyết định mua, bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn vốn điều lệ của
công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một tỷ lệ khác cao hơn;

h) Quyết định thông qua báo cáo tài chính hàng năm, tổng số lợi nhuận được
chia và số lợi nhuận chia cho từng thành viên;

i) Quyết định giải thể công ty.

4\. Quyết định về các vấn đề khác không quy định tại khoản 3 Điều này được
thông qua nếu được ít nhất hai phần ba tổng số thành viên hợp danh chấp thuận;
tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.

5\. Quyền tham gia biểu quyết của thành viên góp vốn được thực hiện theo quy
định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Điều 136\. _Triệu tập họp Hội đồng thành viên _**

1\. Chủ tịch Hội đồng thành viên có thể triệu tập họp Hội đồng thành viên khi
xét thấy cần thiết hoặc theo yêu cầu của thành viên hợp danh. Trường hợp Chủ
tịch Hội đồng thành viên không triệu tập họp theo yêu cầu của thành viên hợp
danh thì thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên.

2\. Thông báo mời họp có thể bằng giấy mời, điện thoại, fax, telex hoặc các
phương tiện điện tử khác. Thông báo mời họp phải nêu rõ mục đích, yêu cầu và
nội dung họp, chương trình và địa điểm họp, tên thành viên yêu cầu triệu tập
họp.

Các tài liệu thảo luận được sử dụng để quyết định các vấn đề quy định tại
khoản 3 Điều 135 của Luật này phải được gửi trước đến tất cả thành viên; thời
hạn gửi trước do Điều lệ công ty quy định.

3\. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc thành viên yêu cầu triệu tập họp chủ toạ
cuộc họp. Cuộc họp của Hội đồng thành viên phải được ghi vào sổ biên bản của
công ty. Nội dung biên bản phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nơi đăng ký kinh doanh;

b) Mục đích, chương trình và nội dung họp;

c) Thời gian, địa điểm họp;

d) Họ, tên chủ toạ, thành viên dự họp;

đ) Các ý kiến của thành viên dự họp;

e) Các quyết định được thông qua, số thành viên chấp thuận và nội dung cơ bản
của các quyết định đó;

g) Họ, tên, chữ ký của các thành viên dự họp.

**Điều 137\. _Điều hành kinh doanh của công ty hợp danh _**

1\. Các thành viên hợp danh có quyền đại diện theo pháp luật và tổ chức điều
hành hoạt động kinh doanh hàng ngày của công ty. Mọi hạn chế đối với thành
viên hợp danh trong thực hiện công việc kinh doanh hàng ngày của công ty chỉ
có hiệu lực đối với bên thứ ba khi người đó được biết về hạn chế đó.

2\. Trong điều hành hoạt động kinh doanh của công ty, thành viên hợp danh phân
công nhau đảm nhiệm các chức danh quản lý và kiểm soát công ty.

Khi một số hoặc tất cả thành viên hợp danh cùng thực hiện một số công việc
kinh doanh thì quyết định được thông qua theo nguyên tắc đa số.

Hoạt động do thành viên hợp danh thực hiện ngoài phạm vi hoạt động kinh doanh
các ngành, nghề kinh doanh đã đăng ký của công ty đều không thuộc trách nhiệm
của công ty, trừ trường hợp hoạt động đó đã được các thành viên còn lại chấp
thuận.

3\. Công ty có thể mở một hoặc một số tài khoản tại ngân hàng. Hội đồng thành
viên chỉ định thành viên được uỷ quyền gửi và rút tiền từ các tài khoản đó.

4\. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các nhiệm vụ
sau đây:

a) Quản lý và điều hành công việc kinh doanh hàng ngày của công ty với tư cách
là thành viên hợp danh;

b) Triệu tập và tổ chức họp Hội đồng thành viên; ký các quyết định hoặc nghị
quyết của của Hội đồng thành viên;

c) Phân công, phối hợp công việc kinh doanh giữa các thành viên hợp danh; ký
các quyết định về quy chế, nội quy và các công việc tổ chức nội bộ khác của
công ty;

d) Tổ chức sắp xếp, lưu giữ đầy đủ và trung thực sổ kế toán, hoá đơn, chứng từ
và các tài liệu khác của công ty theo quy định của pháp luật;

đ) Đại diện cho công ty trong quan hệ với cơ quan nhà nước; đại diện cho công
ty với tư cách là bị đơn hoặc nguyên đơn trong các vụ kiện, tranh chấp thương
mại hoặc các tranh chấp khác;

e) Các nhiệm vụ khác do Điều lệ công ty quy định.

**Điều 138\. _Chấm dứt tư cách thành viên hợp danh _**

1\. Tư cách thành viên hợp danh chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Tự nguyện rút vốn khỏi công ty;

b) Chết hoặc bị Toà án tuyên bố là đã chết;

c) Bị Toà án tuyên bố là mất tích, hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc mất
năng lực hành vi dân sự;

d) Bị khai trừ khỏi công ty;

đ) Các trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

2\. Thành viên hợp danh có quyền rút vốn khỏi công ty nếu được Hội đồng thành
viên chấp thuận. Trong trường hợp này, thành viên muốn rút vốn khỏi công ty
phải thông báo bằng văn bản yêu cầu rút vốn chậm nhất sáu tháng trước ngày rút
vốn; chỉ được rút vốn vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài
chính của năm tài chính đó đã được thông qua.

3\. Thành viên hợp danh bị khai trừ khỏi công ty trong các trường hợp sau đây:

a) Không có khả năng góp vốn hoặc không góp vốn như đã cam kết sau khi công ty
đã có yêu cầu lần thứ hai;

b) Vi phạm quy định tại Điều 133 của Luật này;

c) Tiến hành công việc kinh doanh không trung thực, không cẩn trọng hoặc có
hành vi không thích hợp khác gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của công
ty và các thành viên khác;

d) Không thực hiện đúng các nghĩa vụ của thành viên hợp danh.

4\. Trong trường hợp chấm dứt tư cách thành viên của thành viên bị hạn chế
hoặc bị mất năng lực hành vi dân sự thì phần vốn góp của thành viên đó được
hoàn trả công bằng và thoả đáng.

5\. Trong thời hạn hai năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh
theo quy định tại điểm a và điểm d khoản 1 Điều này thì người đó vẫn phải liên
đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của
công ty đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên.

6\. Sau khi chấm dứt tư cách thành viên, nếu tên của thành viên bị chấm dứt đã
được sử dụng làm thành một phần hoặc toàn bộ tên công ty thì người đó hoặc
người thừa kế, người đại diện theo pháp luật của họ có quyền yêu cầu công ty
chấm dứt việc sử dụng tên đó.

**Điều 139\. _Tiếp nhận thành viên mới _**

1\. Công ty có thể tiếp nhận thêm thành viên hợp danh hoặc thành viên góp vốn;
việc tiếp nhận thành viên mới của công ty phải được Hội đồng thành viên chấp
thuận.

2\. Thành viên hợp danh hoặc thành viên góp vốn phải nộp đủ số vốn cam kết góp
vào công ty trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày được chấp thuận, trừ
trường hợp Hội đồng thành viên quyết định thời hạn khác.

3\. Thành viên hợp danh mới phải cùng liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ
tài sản của mình đối với các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty,
trừ trường hợp thành viên đó và các thành viên còn lại có thoả thuận khác.

**Điều 140\. _Quyền và nghĩa vụ của thành viên góp vốn _**

1\. Thành viên góp vốn có các quyền sau đây:

a) Tham gia họp, thảo luận và biểu quyết tại Hội đồng thành viên về việc sửa
đổi, bổ sung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung các quyền và nghĩa vụ của thành
viên góp vốn, về tổ chức lại và giải thể công ty và các nội dung khác của Điều
lệ công ty có liên quan trực tiếp đến quyền và nghĩa vụ của họ;

b) Được chia lợi nhuận hàng năm tương ứng với tỷ lệ vốn góp trong vốn điều lệ
công ty;

c) Được cung cấp báo cáo tài chính hàng năm của công ty; có quyền yêu cầu Chủ
tịch Hội đồng thành viên, thành viên hợp danh cung cấp đầy đủ và trung thực
các thông tin về tình hình và kết quả kinh doanh của công ty; xem xét sổ kế
toán, sổ biên bản, hợp đồng, giao dịch, hồ sơ và tài liệu khác của công ty;

d) Chuyển nhượng phần vốn góp của mình tại công ty cho người khác;

đ) Nhân danh cá nhân hoặc nhân danh người khác tiến hành kinh doanh các ngành,
nghề đã đăng ký của công ty;

e) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách để thừa kế, tặng cho, thế chấp,
cầm cố và các hình thức khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty;
trường hợp chết hoặc bị Toà tuyên bố là đã chết thì người thừa kế thay thế
thành viên đã chết trở thành thành viên góp vốn của công ty;

g) Được chia một phần giá trị tài sản còn lại của công ty tương ứng với tỷ lệ
vốn góp trong vốn điều lệ công ty khi công ty giải thể hoặc phá sản;

h) Các quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

2\. Thành viên góp vốn có các nghĩa vụ sau đây:

a) Chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong
phạm vi số vốn đã cam kết góp;

b) Không được tham gia quản lý công ty, không được tiến hành công việc kinh
doanh nhân danh công ty;

c) Tuân thủ Điều lệ, nội quy công ty và quyết định của Hội đồng thành viên;

d) Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty.

**Chương VI**

**DOANH NGHIỆP TƯ NHÂN**

**Điều 141\. _Doanh nghiệp tư nhân_**

1\. Doanh nghiệp tư nhân là doanh nghiệp do một cá nhân làm chủ và tự chịu
trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về mọi hoạt động của doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp tư nhân không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào.

3\. Mỗi cá nhân chỉ được quyền thành lập một doanh nghiệp tư nhân.

**Điều 142\. _Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp_**

1\. Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân do chủ doanh nghiệp tự đăng ký.
Chủ doanh nghiệp tư nhân có nghĩa vụ đăng ký chính xác tổng số vốn đầu tư,
trong đó nêu rõ số vốn bằng tiền Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi, vàng và
các tài sản khác; đối với vốn bằng tài sản khác còn phải ghi rõ loại tài sản,
số lượng và giá trị còn lại của mỗi loại tài sản.

2\. Toàn bộ vốn và tài sản kể cả vốn vay và tài sản thuê được sử dụng vào hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp phải được ghi chép đầy đủ vào sổ kế toán và
báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

3\. Trong quá trình hoạt động, chủ doanh nghiệp tư nhân có quyền tăng hoặc
giảm vốn đầu tư của mình vào hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Việc tăng
hoặc giảm vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp phải được ghi chép đầy đủ vào sổ kế
toán. Trường hợp giảm vốn đầu tư xuống thấp hơn vốn đầu tư đã đăng ký thì chủ
doanh nghiệp tư nhân chỉ được giảm vốn sau khi đã đăng ký với cơ quan đăng ký
kinh doanh.

**Điều 143\. _Quản lý doanh nghiệp _**

1\. Chủ doanh nghiệp tư nhân có toàn quyền quyết định đối với tất cả hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp, việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã nộp thuế và
thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chủ doanh nghiệp tư nhân có thể trực tiếp hoặc thuê người khác quản lý,
điều hành hoạt động kinh doanh. Trường hợp thuê người khác làm Giám đốc quản
lý doanh nghiệp thì chủ doanh nghiệp tư nhân phải đăng ký với cơ quan đăng ký
kinh doanh và vẫn phải chịu trách nhiệm về mọi hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp.

3\. Chủ doanh nghiệp tư nhân là nguyên đơn, bị đơn hoặc người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài hoặc Toà án trong các tranh chấp liên quan
đến doanh nghiệp.

4\. Chủ doanh nghiệp tư nhân là đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

**Điều 144\. _Cho thuê doanh nghiệp_**

Chủ doanh nghiệp tư nhân có quyền cho thuê toàn bộ doanh nghiệp của mình nhưng
phải báo cáo bằng văn bản kèm theo bản sao hợp đồng cho thuê có công chứng đến
cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế. Trong thời hạn cho thuê, chủ doanh
nghiệp tư nhân vẫn phải chịu trách nhiệm trước pháp luật với tư cách là chủ sở
hữu doanh nghiệp. Quyền và trách nhiệm của chủ sở hữu và người thuê đối với
hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp được quy định trong hợp đồng cho thuê.

**Điều 145\. _Bán doanh nghiệp_**

1\. Chủ doanh nghiệp tư nhân có quyền bán doanh nghiệp của mình cho người
khác. Chậm nhất mười lăm ngày trước ngày chuyển giao doanh nghiệp cho người
mua, chủ doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký kinh
doanh. Thông báo phải nêu rõ tên, trụ sở của doanh nghiệp; tên, địa chỉ của
người mua; tổng số nợ chưa thanh toán của doanh nghiệp; tên, địa chỉ, số nợ và
thời hạn thanh toán cho từng chủ nợ; hợp đồng lao động và các hợp đồng khác đã
ký mà chưa thực hiện xong và cách thức giải quyết các hợp đồng đó.

2\. Sau khi bán doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp tư nhân vẫn phải chịu trách
nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác mà doanh nghiệp chưa thực hiện,
trừ trường hợp người mua, người bán và chủ nợ của doanh nghiệp có thoả thuận
khác.

3\. Người bán, người mua doanh nghiệp phải tuân thủ các quy định của pháp luật
về lao động.

4\. Người mua doanh nghiệp phải đăng ký kinh doanh lại theo quy định của Luật
này.

**Chương VII**

**NHÓM CÔNG TY**

**Điều 146\. _Nhóm công ty_**

1\. Nhóm công ty là tập hợp các công ty có mối quan hệ gắn bó lâu dài với nhau
về lợi ích kinh tế, công nghệ, thị trường và các dịch vụ kinh doanh khác.

2\. Nhóm công ty bao gồm các hình thức sau đây:

a) Công ty mẹ - công ty con;

b) Tập đoàn kinh tế;

c) Các hình thức khác.

**Điều 147\. _Quyền và trách nhiệm của công ty mẹ đối với công ty con_**

1\. Tuỳ thuộc vào loại hình pháp lý của công ty con, công ty mẹ thực hiện
quyền và nghĩa vụ của mình với tư cách là thành viên, chủ sở hữu hoặc cổ đông
trong quan hệ với công ty con theo quy định tương ứng của Luật này và pháp
luật có liên quan.

2\. Hợp đồng, giao dịch và quan hệ khác giữa công ty mẹ và công ty con đều
phải được thiết lập và thực hiện độc lập, bình đẳng theo điều kiện áp dụng đối
với các chủ thể pháp lý độc lập, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Trường hợp công ty mẹ can thiệp ngoài thẩm quyền của chủ sở hữu, thành
viên hoặc cổ đông và buộc công ty con phải thực hiện hoạt động kinh doanh trái
với thông lệ kinh doanh bình thường hoặc thực hiện hoạt động không sinh lợi mà
không đền bù hợp lý trong năm tài chính có liên quan, gây thiệt hại cho công
ty con thì công ty mẹ phải chịu trách nhiệm về thiệt hại đó.

4\. Người quản lý của công ty mẹ chịu trách nhiệm về việc can thiệp buộc công
ty con thực hiện hoạt động kinh doanh quy định tại khoản 3 Điều này phải liên
đới cùng công ty mẹ chịu trách nhiệm về các thiệt hại đó.

5\. Trường hợp công ty mẹ không đền bù cho công ty con theo quy định tại khoản
3 Điều này thì chủ nợ hoặc thành viên, cổ đông có sở hữu ít nhất 1% vốn điều
lệ của công ty con có quyền nhân danh chính mình hoặc nhân danh công ty con
đòi công ty mẹ đền bù thiệt hại cho công ty con.

6\. Trường hợp hoạt động kinh doanh như quy định tại khoản 3 Điều này do công
ty con thực hiện đem lại lợi ích cho công ty con khác của cùng một công ty mẹ
thì công ty con được hưởng lợi đó phải liên đới cùng công ty mẹ hoàn trả khoản
lợi được hưởng đó cho công ty con bị thiệt hại.

**Điều 148\. _Báo cáo tài chính của công ty mẹ và công ty con_**

1\. Vào thời điểm kết thúc năm tài chính, ngoài báo cáo và tài liệu theo quy
định của pháp luật, công ty mẹ còn phải lập các báo cáo sau đây:

a) Báo cáo tài chính hợp nhất của nhóm công ty theo quy định của pháp luật về
kế toán;

b) Báo cáo tổng hợp kết quả kinh doanh hàng năm của nhóm công ty;

c) Báo cáo tổng hợp công tác quản lý, điều hành của nhóm công ty.

2\. Người chịu trách nhiệm lập báo cáo quy định tại khoản 1 Điều này chưa được
lập và đệ trình các báo cáo đó nếu chưa nhận được đầy đủ báo cáo tài chính của
các công ty con.

3\. Khi có yêu cầu của người đại diện theo pháp luật của công ty mẹ, người đại
diện theo pháp luật của công ty con phải cung cấp các báo cáo, tài liệu và
thông tin cần thiết như quy định để lập báo cáo tài chính hợp nhất và báo cáo
tổng hợp của nhóm công ty.

4\. Trường hợp không biết hoặc không nghi ngờ về việc báo cáo do công ty con
lập và đệ trình có thông tin sai lệch, không chính xác hoặc giả mạo thì người
quản lý công ty mẹ sử dụng các báo cáo đó để lập báo cáo tài chính hợp nhất và
báo cáo tổng hợp của nhóm công ty.

5\. Trong trường hợp người quản lý công ty mẹ đã áp dụng các biện pháp cần
thiết trong phạm vi thẩm quyền mà vẫn không nhận được báo cáo, tài liệu và
thông tin cần thiết như quy định từ công ty con thì người quản lý công ty mẹ
vẫn lập và trình báo cáo tài chính hợp nhất, báo cáo tổng hợp của nhóm công
ty. Báo cáo có thể gồm hoặc không gồm các thông tin từ công ty con đó, nhưng
phải có giải trình cần thiết để tránh hiểu nhầm hoặc hiểu sai lệch.

6\. Các báo cáo, tài liệu quyết toán tài chính hàng năm của công ty mẹ, của
các công ty con và các báo cáo tài chính hợp nhất, báo cáo tổng hợp của cả
nhóm công ty phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty mẹ. Bản sao của
các báo cáo, tài liệu quy định tại khoản này phải có ở các chi nhánh của công
ty mẹ trên lãnh thổ Việt Nam.

7\. Đối với các công ty con, ngoài các báo cáo, tài liệu theo quy định của
pháp luật, còn phải lập và đệ trình báo cáo tổng hợp về mua, bán và các giao
dịch khác với công ty mẹ.

**Điều 149\. _Tập đoàn kinh tế_**

Tập đoàn kinh tế là nhóm công ty có quy mô lớn. Chính phủ quy định hướng dẫn
tiêu chí, tổ chức quản lý và hoạt động của tập đoàn kinh tế.

**Chương VIII**

**TỔ CHỨC LẠI, GIẢI THỂ VÀ PHÁ SẢN DOANH NGHIỆP**

**Điều 150\. _Chia doanh nghiệp_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể được chia thành một số
công ty cùng loại.

2\. Thủ tục chia công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần được quy định
như sau:

a) Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc Đại hội đồng cổ đông của công
ty bị chia thông qua quyết định chia công ty theo quy định của Luật này và
Điều lệ công ty. Quyết định chia công ty phải có các nội dung chủ yếu về tên,
địa chỉ trụ sở chính của công ty bị chia; tên các công ty sẽ thành lập; nguyên
tắc và thủ tục chia tài sản công ty; phương án sử dụng lao động; thời hạn và
thủ tục chuyển đổi phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty bị chia sang
các công ty mới thành lập; nguyên tắc giải quyết các nghĩa vụ của công ty bị
chia; thời hạn thực hiện chia công ty. Quyết định chia công ty phải được gửi
đến tất cả các chủ nợ và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn mười
lăm ngày, kể từ ngày thông qua quyết định;

b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các cổ đông của các công ty mới
được thành lập thông qua Điều lệ, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành
viên, Chủ tịch công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và tiến
hành đăng ký kinh doanh theo quy định của Luật này. Trong trường hợp này, hồ
sơ đăng ký kinh doanh phải kèm theo quyết định chia công ty quy định tại điểm
a khoản này.

3\. Công ty bị chia chấm dứt tồn tại sau khi các công ty mới được đăng ký kinh
doanh. Các công ty mới phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ
chưa thanh toán, hợp đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của công ty bị
chia hoặc thoả thuận với chủ nợ, khách hàng và người lao động để một trong số
các công ty đó thực hiện các nghĩa vụ này.

**Điều 151\. _Tách doanh nghiệp_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể tách bằng cách chuyển
một phần tài sản của công ty hiện có (sau đây gọi là công ty bị tách) để thành
lập một hoặc một số công ty mới cùng loại (sau đây gọi là công ty được tách);
chuyển một phần quyền và nghĩa vụ của công ty bị tách sang công ty được tách
mà không chấm dứt tồn tại của công ty bị tách.

2\. Thủ tục tách công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần được quy định
như sau:

a) Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc Đại hội đồng cổ đông của công
ty bị tách thông qua quyết định tách công ty theo quy định của Luật này và
Điều lệ công ty. Quyết định tách công ty phải có các nội dung chủ yếu về tên,
địa chỉ trụ sở chính của công ty bị tách; tên công ty được tách sẽ thành lập;
phương án sử dụng lao động; giá trị tài sản, các quyền và nghĩa vụ được chuyển
từ công ty bị tách sang công ty được tách; thời hạn thực hiện tách công ty.
Quyết định tách công ty phải được gửi đến tất cả các chủ nợ và thông báo cho
người lao động biết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thông qua quyết
định;

b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các cổ đông của công ty được tách
thông qua Điều lệ, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và tiến hành đăng ký
kinh doanh theo quy định của Luật này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký
kinh doanh phải kèm theo quyết định tách công ty quy định tại điểm a khoản
này.

3\. Sau khi đăng ký kinh doanh, công ty bị tách và công ty được tách phải cùng
liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao động
và nghĩa vụ tài sản khác của công ty bị tách, trừ trường hợp công ty bị tách,
công ty mới thành lập, chủ nợ, khách hàng và người lao động của công ty bị
tách có thoả thuận khác.

**Điều 152\. _Hợp nhất doanh nghiệp_**

1\. Hai hoặc một số công ty cùng loại (sau đây gọi là công ty bị hợp nhất) có
thể hợp nhất thành một công ty mới (sau đây gọi là công ty hợp nhất) bằng cách
chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang công ty hợp
nhất, đồng thời chấm dứt tồn tại của các công ty bị hợp nhất.

2\. Thủ tục hợp nhất công ty được quy định như sau:

a) Các công ty bị hợp nhất chuẩn bị hợp đồng hợp nhất. Hợp đồng hợp nhất phải
có các nội dung chủ yếu về tên, địa chỉ trụ sở chính của các công ty bị hợp
nhất; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty hợp nhất; thủ tục và điều kiện hợp
nhất; phương án sử dụng lao động; thời hạn, thủ tục và điều kiện chuyển đổi
tài sản, chuyển đổi phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty bị hợp nhất
thành phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty hợp nhất; thời hạn thực
hiện hợp nhất; dự thảo Điều lệ công ty hợp nhất;

b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các cổ đông của các công ty bị hợp
nhất thông qua hợp đồng hợp nhất, Điều lệ công ty hợp nhất, bầu hoặc bổ nhiệm
Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc
hoặc Tổng giám đốc công ty hợp nhất và tiến hành đăng ký kinh doanh công ty
hợp nhất theo quy định của Luật này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký kinh
doanh phải kèm theo hợp đồng hợp nhất. Hợp đồng hợp nhất phải được gửi đến các
chủ nợ và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn mười lăm ngày, kể
từ ngày thông qua.

3\. Trường hợp hợp nhất mà theo đó công ty hợp nhất có thị phần từ 30% đến 50%
trên thị trường liên quan thì đại điện hợp pháp của công ty bị hợp nhất phải
thông báo cho cơ quan quản lý cạnh tranh trước khi tiến hành hợp nhất, trừ
trường hợp pháp luật về cạnh tranh có quy định khác.

Cấm các trường hợp hợp nhất mà theo đó công ty hợp nhất có thị phần trên 50%
trên thị trường có liên quan, trừ trường hợp pháp luật về cạnh tranh có quy
định khác.

4\. Sau khi đăng ký kinh doanh, các công ty bị hợp nhất chấm dứt tồn tại; công
ty hợp nhất được hưởng các quyền và lợi ích hợp pháp, chịu trách nhiệm về các
khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao động và các nghĩa vụ tài sản khác của
các công ty bị hợp nhất.

**Điều 153\. _Sáp nhập doanh nghiệp_**

1\. Một hoặc một số công ty cùng loại (sau đây gọi là công ty bị sáp nhập) có
thể sáp nhập vào một công ty khác (sau đây gọi là công ty nhận sáp nhập) bằng
cách chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang công ty
nhận sáp nhập, đồng thời chấm dứt sự tồn tại của công ty bị sáp nhập.

2\. Thủ tục sáp nhập công ty được quy định như sau:

a) Các công ty liên quan chuẩn bị hợp đồng sáp nhập và dự thảo Điều lệ công ty
nhận sáp nhập. Hợp đồng sáp nhập phải có các nội dung chủ yếu về tên, địa chỉ
trụ sở chính của công ty nhận sáp nhập; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty
bị sáp nhập; thủ tục và điều kiện sáp nhập; phương án sử dụng lao động; thủ
tục, thời hạn và điều kiện chuyển đổi tài sản, chuyển đổi phần vốn góp, cổ
phần, trái phiếu của công ty bị sáp nhập thành phần vốn góp, cổ phần, trái
phiếu của công ty nhận sáp nhập; thời hạn thực hiện sáp nhập;

b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các cổ đông của các công ty liên
quan thông qua hợp đồng sáp nhập, Điều lệ công ty nhận sáp nhập và tiến hành
đăng ký kinh doanh công ty nhận sáp nhập theo quy định của Luật này. Trong
trường hợp này, hồ sơ đăng ký kinh doanh phải kèm theo hợp đồng sáp nhập. Hợp
đồng sáp nhập phải được gửi đến tất cả các chủ nợ và thông báo cho người lao
động biết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thông qua;

c) Sau khi đăng ký kinh doanh, công ty bị sáp nhập chấm dứt tồn tại; công ty
nhận sáp nhập được hưởng các quyền và lợi ích hợp pháp, chịu trách nhiệm về
các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của
công ty bị sáp nhập.

3\. Trường hợp sáp nhập mà theo đó công ty nhận sáp nhập có thị phần từ 30%
đến 50% trên thị trường liên quan thì đại điện hợp pháp của công ty thông báo
cho cơ quan quản lý cạnh tranh trước khi tiến hành sáp nhập, trừ trường hợp
pháp luật về cạnh tranh có quy định khác.

Cấm các trường hợp sáp nhập các công ty mà theo đó công ty nhận sáp nhập có
thị phần trên 50% trên thị trường có liên quan, trừ trường hợp pháp luật về
cạnh tranh có quy định khác.

**Điều 154\. _Chuyển đổi công ty _**

Công ty trách nhiệm hữu hạn có thể được chuyển đổi thành công ty cổ phần hoặc
ngược lại. Thủ tục chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần
(sau đây gọi là công ty được chuyển đổi) thành công ty cổ phần, công ty trách
nhiệm hữu hạn (sau đây gọi là công ty chuyển đổi) được quy định như sau:

1\. Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc Đại hội đồng cổ đông thông
qua quyết định chuyển đổi và Điều lệ công ty chuyển đổi. Quyết định chuyển đổi
phải có các nội dung chủ yếu về tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty được
chuyển đổi; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty chuyển đổi; thời hạn và điều
kiện chuyển tài sản, phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty được chuyển
đổi thành tài sản, cổ phần, trái phiếu, phần vốn góp của công ty chuyển đổi;
phương án sử dụng lao động; thời hạn thực hiện chuyển đổi;

2\. Quyết định chuyển đổi phải được gửi đến tất cả các chủ nợ và thông báo cho
người lao động biết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thông qua quyết
định;

3\. Việc đăng ký kinh doanh của công ty chuyển đổi được tiến hành theo quy
định của Luật này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký kinh doanh phải kèm
theo quyết định chuyển đổi.

Sau khi đăng ký kinh doanh, công ty được chuyển đổi chấm dứt tồn tại; công ty
chuyển đổi được hưởng các quyền và lợi ích hợp pháp, chịu trách nhiệm về các
khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của công
ty được chuyển đổi.

**Điều 155\. _Chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên_**

1\. Trường hợp chủ sở hữu công ty chuyển nhượng một phần vốn điều lệ cho tổ
chức, cá nhân khác thì trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày chuyển nhượng,
chủ sở hữu công ty và người nhận chuyển nhượng phải đăng ký việc thay đổi số
lượng thành viên với cơ quan đăng ký kinh doanh. Kể từ ngày đăng ký thay đổi
quy định tại khoản này, công ty được quản lý và hoạt động theo quy định về
công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.

2\. Trường hợp chủ sở hữu công ty chuyển nhượng toàn bộ vốn điều lệ cho một cá
nhân thì trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày hoàn thành thủ tục chuyển
nhượng, người nhận chuyển nhượng phải đăng ký thay đổi chủ sở hữu công ty và
tổ chức quản lý, hoạt động theo quy định về công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên là cá nhân.

**Điều 156\. _Tạm ngừng kinh doanh_**

1\. Doanh nghiệp có quyền tạm ngừng kinh doanh nhưng phải thông báo bằng văn
bản về thời điểm và thời hạn tạm ngừng hoặc tiếp tục kinh doanh cho cơ quan
đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế chậm nhất mười lăm ngày trước ngày tạm
ngừng hoặc tiếp tục kinh doanh.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan nhà nước có thẩm quyền có quyền yêu
cầu doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện khi
phát hiện doanh nghiệp không có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

3\. Trong thời gian tạm ngừng kinh doanh, doanh nghiệp phải nộp đủ số thuế còn
nợ, tiếp tục thanh toán các khoản nợ, hoàn thành việc thực hiện hợp đồng đã ký
với khách hàng và người lao động, trừ trường hợp doanh nghiệp chủ nợ, khách
hàng và người lao động có thoả thuận khác.

**Điều 157\. _Các trường hợp và điều kiện giải thể doanh nghiệp_**

1\. Doanh nghiệp bị giải thể trong các trường hợp sau đây:

a) Kết thúc thời hạn hoạt động đã ghi trong Điều lệ công ty mà không có quyết
định gia hạn;

b) Theo quyết định của chủ doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân; của tất
cả thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của Hội đồng thành viên, chủ
sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; của Đại hội đồng cổ đông
đối với công ty cổ phần;

c) Công ty không còn đủ số lượng thành viên tối thiểu theo quy định của Luật
này trong thời hạn sáu tháng liên tục;

d) Bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Doanh nghiệp chỉ được giải thể khi bảo đảm thanh toán hết các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác.

**Điều 158\. _Thủ tục giải thể doanh nghiệp_**

Việc giải thể doanh nghiệp được thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Thông qua quyết định giải thể doanh nghiệp. Quyết định giải thể doanh
nghiệp phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

b) Lý do giải thể;

c) Thời hạn, thủ tục thanh lý hợp đồng và thanh toán các khoản nợ của doanh
nghiệp; thời hạn thanh toán nợ, thanh lý hợp đồng không được vượt quá sáu
tháng, kể từ ngày thông qua quyết định giải thể;

d) Phương án xử lý các nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng lao động;

e) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

2\. Chủ doanh nghiệp tư nhân, Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty, Hội
đồng quản trị trực tiếp tổ chức thanh lý tài sản doanh nghiệp, trừ trường hợp
Điều lệ công ty quy định thành lập tổ chức thanh lý riêng.

3\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc kể từ ngày thông qua, quyết định giải thể
phải được gửi đến cơ quan đăng ký kinh doanh, tất cả các chủ nợ, người có
quyền, nghĩa vụ và lợi ích liên quan, người lao động trong doanh nghiệp và
phải được niêm yết công khai tại trụ sở chính và chi nhánh của doanh nghiệp.

Đối với trường hợp mà pháp luật yêu cầu phải đăng báo thì quyết định giải thể
doanh nghiệp phải được đăng ít nhất trên một tờ báo viết hoặc báo điện tử
trong ba số liên tiếp.

Quyết định giải thể phải được gửi cho các chủ nợ kèm theo thông báo về phương
án giải quyết nợ. Thông báo phải có tên, địa chỉ của chủ nợ; số nợ, thời hạn,
địa điểm và phương thức thanh toán số nợ đó; cách thức và thời hạn giải quyết
khiếu nại của chủ nợ.

4\. Các khoản nợ của doanh nghiệp được thanh toán theo thứ tự sau đây:

a) Các khoản nợ lương, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội theo quy định của
pháp luật và các quyền lợi khác của người lao động theo thoả ước lao động tập
thể và hợp đồng lao động đã ký kết;

b) Nợ thuế và các khoản nợ khác.

Sau khi đã thanh toán hết các khoản nợ và chi phí giải thể doanh nghiệp, phần
còn lại thuộc về chủ doanh nghiệp tư nhân, các thành viên, cổ đông hoặc chủ sở
hữu công ty.

5\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc kể từ ngày thanh toán hết các khoản nợ
của doanh nghiệp, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp phải gửi hồ
sơ giải thể doanh nghiệp đến cơ quan đăng ký kinh doanh. Trong thời hạn bảy
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký kinh doanh xoá
tên doanh nghiệp trong sổ đăng ký kinh doanh.

6\. Trường hợp doanh nghiệp bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
doanh nghiệp phải giải thể trong thời hạn sáu tháng, kể từ ngày bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Trình tự và thủ tục giải thể được thực
hiện theo quy định tại Điều này.

Sau thời hạn sáu tháng quy định tại khoản này mà cơ quan đăng ký kinh doanh
không nhận được hồ sơ giải thể doanh nghiệp thì doanh nghiệp đó coi như đã
được giải thể và cơ quan đăng ký kinh doanh xoá tên doanh nghiệp trong sổ đăng
ký kinh doanh. Trong trường hợp này, người đại diện theo pháp luật, các thành
viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ sở hữu công ty đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên, các thành viên Hội đồng quản trị đối với
công ty cổ phần, các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh liên đới
chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác chưa thanh toán.

**Điều 159\. _Các hoạt động bị cấm kể từ khi có quyết định giải thể _**

Kể từ khi có quyết định giải thể doanh nghiệp, nghiêm cấm doanh nghiệp, người
quản lý doanh nghiệp thực hiện các hoạt động sau đây:

1\. Cất giấu, tẩu tán tài sản;

2\. Từ bỏ hoặc giảm bớt quyền đòi nợ;

3\. Chuyển các khoản nợ không có bảo đảm thành các khoản nợ có bảo đảm bằng
tài sản của doanh nghiệp;

4\. Ký kết hợp đồng mới không phải là hợp đồng nhằm thực hiện giải thể doanh
nghiệp;

5\. Cầm cố, thế chấp, tặng cho, cho thuê tài sản;

6\. Chấm dứt thực hiện hợp đồng đã có hiệu lực;

7\. Huy động vốn dưới mọi hình thức khác.

**Điều 160\. _Phá sản doanh nghiệp_**

Việc phá sản doanh nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về phá
sản.

**Chương IX**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP**

**Điều 161\. _Nội dung quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp_**

1\. Ban hành, phổ biến và hướng dẫn thực hiện các văn bản pháp luật về doanh
nghiệp và văn bản pháp luật có liên quan.

2\. Tổ chức đăng ký kinh doanh; hướng dẫn việc đăng ký kinh doanh bảo đảm thực
hiện chiến lược, quy hoạch và kế hoạch định hướng phát triển kinh tế - xã hội.

3\. Tổ chức các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, nâng cao đạo đức kinh
doanh cho người quản lý doanh nghiệp; phẩm chất chính trị, đạo đức, nghiệp vụ
cho cán bộ quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp; đào tạo và xây dựng đội ngũ
công nhân lành nghề.

4\. Thực hiện chính sách ưu đãi đối với doanh nghiệp theo định hướng và mục
tiêu của chiến lược, quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.

5\. Kiểm tra, thanh tra hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; xử lý các hành
vi vi phạm pháp luật của doanh nghiệp, của cá nhân và tổ chức có liên quan
theo quy định của pháp luật.

**Điều 162\. _Trách nhiệm quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp; chỉ định một
cơ quan chịu trách nhiệm trước Chính phủ chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành
khác thực hiện quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm trước Chính phủ về việc thực
hiện nhiệm vụ được phân công trong quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp;
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân công có trách nhiệm:

a) Đánh giá lại theo định kỳ hoặc theo yêu cầu của hiệp hội doanh nghiệp các
điều kiện kinh doanh thuộc quyền quản lý nhà nước; kiến nghị bãi bỏ các điều
kiện kinh doanh không còn cần thiết; sửa đổi các điều kiện kinh doanh bất hợp
lý; trình Chính phủ ban hành điều kiện kinh doanh mới bảo đảm yêu cầu thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước được phân công;

b) Hướng dẫn thực hiện pháp luật về điều kiện kinh doanh; kiểm tra, thanh tra,
xử lý vi phạm việc chấp hành các điều kiện kinh doanh thuộc thẩm quyền quản lý
nhà nước;

c) Tuyên truyền, phổ biến các văn bản pháp luật;

d) Tổ chức quản lý hoạt động kinh doanh các ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện; kiểm tra, kiểm soát và xử lý ô nhiễm môi trường, bảo vệ môi trường; bảo
đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, an toàn vệ sinh lao động;

đ) Xây dựng hệ thống Tiêu chuẩn Việt Nam; kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm
việc thực hiện tiêu chuẩn chất lượng hàng hoá và dịch vụ theo hệ thống Tiêu
chuẩn chất lượng Việt Nam;

e) Thực hiện các quyền và trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

3\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực hiện quản lý
nhà nước đối với doanh nghiệp trong phạm vi địa phương; trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn được phân công có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn trực thuộc và Uỷ ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh cung cấp thông tin doanh nghiệp; giải quyết khó
khăn, cản trở trong đầu tư và hỗ trợ phát triển doanh nghiệp trong phạm vi
thẩm quyền; tổ chức kiểm tra, thanh tra doanh nghiệp và xử lý vi phạm theo quy
định của pháp luật;

b) Tổ chức đăng ký kinh doanh và thực hiện quản lý doanh nghiệp, hộ kinh doanh
theo các nội dung đăng ký kinh doanh; xử lý hành chính các hành vi vi phạm
Luật này và pháp luật có liên quan;

c) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn trực thuộc và Uỷ ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện các quy định của pháp luật về thuế, các
điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật và hướng dẫn tương ứng của
các Bộ, cơ quan ngang Bộ; trực tiếp xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
xử lý các vi phạm quy định về quản lý nhà nước trong lĩnh vực này;

d) Tổ chức cơ quan đăng ký kinh doanh, quyết định biên chế cơ quan đăng ký
kinh doanh tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; chỉ đạo và hướng dẫn Uỷ ban
nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và Uỷ ban nhân dân xã,
phường, thị trấn xử lý vi phạm hành chính trong đăng ký kinh doanh.

**Điều 163\. _Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan đăng ký kinh doanh_**

1\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Giải quyết việc đăng ký kinh doanh và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh theo quy định của pháp luật;

b) Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin doanh nghiệp; cung cấp thông tin cho
cơ quan nhà nước, tổ chức và cá nhân có yêu cầu theo quy định của pháp luật;

c) Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi
xét thấy cần thiết cho việc thực hiện các quy định của Luật này; đôn đốc việc
thực hiện chế độ báo cáo của doanh nghiệp;

d) Trực tiếp hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra doanh nghiệp
theo những nội dung trong hồ sơ đăng ký kinh doanh;

đ) Xử lý vi phạm các quy định về đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp
luật; thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và yêu cầu doanh nghiệp làm
thủ tục giải thể theo quy định của Luật này;

e) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về những vi phạm trong việc đăng ký kinh
doanh;

g) Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của Luật này và pháp
luật có liên quan.

2\. Cơ cấu tổ chức của cơ quan đăng ký kinh doanh do Chính phủ quy định.

**Điều 164\. _Kiểm tra, thanh tra hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp _**

Việc kiểm tra, thanh tra hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp được thực hiện
theo quy định của pháp luật.

**Điều 165\. _Xử lý vi phạm_**

1\. Người có hành vi vi phạm các quy định của Luật này thì tuỳ theo tính chất
và mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật; trường hợp gây thiệt hại đến
lợi ích của doanh nghiệp, chủ sở hữu, thành viên, cổ đông, chủ nợ của doanh
nghiệp hoặc người khác thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và bị xoá tên
trong sổ đăng ký kinh doanh trong các trường hợp sau đây:

a) Nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký kinh doanh là giả mạo;

b) Doanh nghiệp do những người bị cấm thành lập doanh nghiệp theo khoản 2 Điều
13 của Luật này thành lập;

c) Không đăng ký mã số thuế trong thời hạn một năm kể từ ngày được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh;

d) Không hoạt động tại trụ sở đăng ký trong thời hạn sáu tháng liên tục, kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc chứng nhận thay đổi trụ
sở chính;

đ) Không báo cáo về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp với cơ quan đăng ký
kinh doanh trong mười hai tháng liên tục;

e) Ngừng hoạt động kinh doanh một năm liên tục mà không thông báo với cơ quan
đăng ký kinh doanh;

g) Doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 163
của Luật này đến cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn ba tháng, kể từ
ngày có yêu cầu bằng văn bản;

h) Kinh doanh ngành, nghề bị cấm.

**Chương X**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 166\. _Chuyển đổi công ty nhà nước_**

1\. Thực hiện theo lộ trình chuyển đổi hàng năm, nhưng chậm nhất trong thời
hạn bốn năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực, các công ty nhà nước thành lập
theo quy định của Luật doanh nghiệp nhà nước năm 2003 phải chuyển đổi thành
công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần theo quy định của Luật này.

Chính phủ quy định và hướng dẫn trình tự, thủ tục chuyển đổi.

2\. Trong thời hạn chuyển đổi, những quy định của Luật doanh nghiệp nhà nước
năm 2003 được tiếp tục áp dụng đối với doanh nghiệp nhà nước nếu Luật này
không có quy định.

**Điều 167\. _Doanh nghiệp phục vụ quốc phòng, an ninh_**

Doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoặc kết hợp kinh
tế với quốc phòng, an ninh được tổ chức quản lý và hoạt động theo quy định của
Luật này và quy định riêng của Chính phủ.

**Điều 168\. _Thực hiện quyền chủ sở hữu vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp_**

1\. Nhà nước thực hiện quyền chủ sở hữu vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp theo
các nguyên tắc sau đây:

a) Thực hiện quyền chủ sở hữu với vai trò là người đầu tư vốn;

b) Bảo toàn và phát triển vốn nhà nước;

c) Tách biệt chức năng thực hiện các quyền chủ sở hữu với chức năng quản lý
hành chính nhà nước;

d) Tách biệt thực hiện quyền chủ sở hữu đối với quyền chủ động kinh doanh của
doanh nghiệp; tôn trọng quyền kinh doanh của doanh nghiệp;

đ) Thực hiện thống nhất và tập trung các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu về
vốn.

2\. Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của Cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước;
cơ chế thực hiện quyền chủ sở hữu vốn nhà nước; cách thức và tiêu chí đánh giá
hiệu quả và thực trạng bảo toàn, phát triển vốn nhà nước; cơ chế phối hợp,
kiểm tra và đánh giá đối với cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước; các chủ
trương, biện pháp sắp xếp, cơ cấu lại, đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động
của doanh nghiệp có vốn nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật.

3\. Định kỳ hàng năm, Chính phủ trình Quốc hội báo cáo tổng hợp về thực trạng
kinh doanh vốn sở hữu nhà nước, thực trạng bảo toàn và phát triển giá trị vốn
đầu tư và tài sản sở hữu nhà nước tại doanh nghiệp.

**Điều 169\. _Thành lập doanh nghiệp nhà nước_**

Doanh nghiệp do Nhà nước thành lập kể từ ngày Luật này có hiệu lực phải được
đăng ký, tổ chức quản lý và hoạt động theo quy định của Luật này và pháp luật
có liên quan.

**Điều 170\. _Áp dụng đối với các doanh nghiệp được thành lập trước khi Luật này có hiệu lực_**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân và công
ty hợp danh đã thành lập theo quy định của Luật doanh nghiệp năm 1999 không
phải làm thủ tục đăng ký kinh doanh lại.

2\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập trước khi Luật này có
hiệu lực, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, có quyền thực hiện
theo một trong hai cách sau đây:

a) Đăng ký lại và tổ chức quản lý, hoạt động theo quy định của Luật này và
pháp luật có liên quan; việc đăng ký lại được thực hiện trong thời hạn hai
năm, kể từ ngày Luật này có hiệu lực;

b) Không đăng ký lại; trong trường hợp này, doanh nghiệp chỉ được quyền hoạt
động kinh doanh trong phạm vi ngành, nghề và thời hạn được ghi trong Giấy phép
đầu tư và tiếp tục được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của Chính phủ.

3\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mà nhà đầu tư nước ngoài đã cam kết
chuyển giao không bồi hoàn toàn bộ tài sản đã đầu tư cho Chính phủ Việt Nam
sau khi kết thúc thời hạn hoạt động chỉ được chuyển đổi khi được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền chấp thuận theo quy định của Chính phủ.

4\. Hộ kinh doanh sử dụng thường xuyên từ mười lao động trở lên phải đăng ký
thành lập doanh nghiệp hoạt động theo quy định của Luật này.

Hộ kinh doanh có quy mô nhỏ thực hiện đăng ký kinh doanh và hoạt động theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 171\. _Hiệu lực thi hành_**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2006.

2\. Luật này thay thế Luật doanh nghiệp năm 1999; Luật doanh nghiệp nhà nước
năm 2003, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 166 của Luật này; các quy
định về tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp tại Luật đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam năm 1996 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đầu
tư nước ngoài tại Việt Nam năm 2000.

**Điều 172\. _Hướng dẫn thi hành _**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam XI, kỳ họp
thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005._

