**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, **

**an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; **

**phòng, chống bạo lực gia đình**

**______________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 th__á__ng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __X__ử __lý__ v__i __phạm hành ch__í__nh ngày 20 tháng __6__
n__ă__m 2012;_

_Căn cứ Luật __P__hòng cháy và chữa cháy ngày 29 th__á__ng 6 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __C__ư trú ngày 29 th__á__ng __11 __năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ
sung một s__ố __điều của Luật __C__ư trú ngày 20 tháng 6 năm 20__1__3;_

_C__ă__n cứ Luật __P__hòng, ch__ố__ng bạo lực gia đình ngày 21 th__á__ng
__11__ năm 2007;_

_Căn cứ Luật __P__hòng, chống ma t__ú__y ngày 09 tháng 12 năm 2000 và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật __P__hòng, ch__ố__ng ma túy ngày 03 tháng 6
năm 2008;_

_Căn cứ Luật __T__h__i __hành án hình sự ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Pháp __l__ệnh __B__ảo vệ b__í __mật nhà nước ngày 28 th__á__ng 12 năm
2000;_

_Căn cứ Pháp __l__ệnh __P__hòng, chống mại dâm ngày 17 tháng 3 năm 2003;_

_Căn cứ Pháp lệnh __Q__uản __lý__, sử dụng vũ kh__í__, vật __l__iệu nổ và công
cụ hỗ trợ ngày 30 th__á__ng 6 năm 201__1__ và Pháp __l__ệnh sửa đổi, bổ sung
một s__ố __điều của Pháp lệnh __Q__uản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu n__ổ __và
công cụ hỗ trợ ngày 12 th__á__ng 7 năm 20__1__3;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng
ch__á__y và chữa ch__á__y; phòng, ch__ố__ng bạo __l__ực gia đình__._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính,
thẩm quyền lập biên bản, thẩm quyền xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng
chức danh đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự,
an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng,
chống bạo lực gia đình.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực khác trực tiếp liên quan
đến lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội;
phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình không được quy định tại
Nghị định này thì áp dụng quy định tại các Nghị định khác của Chính phủ về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan để xử
phạt.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ
nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình trong phạm
vi lãnh thổ, vùng nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền
kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trên tàu
bay mang quốc tịch Việt Nam, tàu biển mang cờ quốc tịch Việt Nam thì bị xử
phạt theo quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan về xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Cơ quan, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa
cháy; phòng, chống bạo lực gia đình và cá nhân, tổ chức có liên quan.

3\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an
toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống
bạo lực gia đình, cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức
xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội;
phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình còn có thể bị áp dụng
một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm
hành chính (sau đây gọi chung là tang vật, phương tiện vi phạm hành chính).

3\. Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 28 Luật xử
lý vi phạm hành chính, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng
cháy và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình còn có thể bị áp dụng một
hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc giảm khối lượng, số lượng chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ theo định
mức quy định;

b) Buộc di chuyển chất nguy hiểm về cháy, nổ do vi phạm hành chính gây ra đến
kho, địa điểm theo quy định;

c) Buộc sắp xếp lại chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ theo quy định;

d) Buộc thu hồi, hủy bỏ giấy tờ, tài liệu, thông tin liên quan đến vi phạm
hành chính;

đ) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu;

e) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II Nghị định này.

4\. Việc áp dụng hình thức xử phạt trục xuất đối với người nước ngoài có thể
là hình thức xử phạt chính hoặc hình thức xử phạt bổ sung.

**Điều 4\. Quy định về mức phạt tiền**

1\. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình đối với
cá nhân là 30.000.000 đồng, đối với tổ chức là 60.000.000 đồng; mức phạt tiền
tối đa trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và phòng, chống tệ nạn
xã hội đối với cá nhân là 40.000.000 đồng, đối với tổ chức là 80.000.000 đồng;
mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy đối với cá nhân là
50.000.000 đồng, đối với tổ chức là 100.000.000 đồng.

2\. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp
dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng
hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 (hai) lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**M****ục ****1**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ AN NINH, TRẬT TỰ, AN TOÀN XÃ HỘI**

**Điều 5\. Vi phạm quy định về trật tự công cộng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Có cử chỉ, lời nói thô bạo, khiêu khích, trêu ghẹo, xúc phạm danh dự, nhân
phẩm của người khác;

b) Gây mất trật tự ở rạp hát, rạp chiếu phim, nhà văn hóa, câu lạc bộ, nơi
biểu diễn nghệ thuật, nơi tổ chức các hoạt động thể dục, thể thao, lễ hội,
triển lãm, hội chợ, trụ sở cơ quan, tổ chức, khu dân cư, trường học, bệnh
viện, nhà ga, bến tàu, bến xe, trên đường phố, ở khu vực cửa khẩu, cảng hoặc ở
nơi công cộng khác;

c) Thả rông động vật nuôi trong thành phố, thị xã hoặc nơi công cộng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Đánh nhau hoặc xúi giục người khác đánh nhau;

b) Báo thông tin giả đến các cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Say rượu, bia gây mất trật tự công cộng;

d) Ném gạch, đất, đá, cát hoặc bất cứ vật gì khác vào nhà, vào phương tiện
giao thông, vào người, đồ vật, tài sản của người khác;

đ) Tụ tập nhiều người ở nơi công cộng gây mất trật tự công cộng;

e) Để động vật nuôi gây thiệt hại tài sản cho người khác;

g) Thả diều, bóng bay, chơi máy bay, đĩa bay có điều khiển từ xa hoặc các vật
bay khác ở khu vực sân bay, khu vực cấm; đốt và thả “đèn trời”;

h) Sách nhiễu, gây phiền hà cho người khác khi bốc vác, chuyên chở, giữ hành
lý ở các bến tàu, bến xe, sân bay, bến cảng, ga đường sắt và nơi công cộng
khác.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tàng trữ, cất giấu trong người, đồ vật, phương tiện giao thông các loại
dao, búa, các loại công cụ, phương tiện khác thường dùng trong lao động, sinh
hoạt hàng ngày nhằm mục đích gây rối trật tự công cộng, cố ý gây thương tích
cho người khác;

b) Lôi kéo hoặc kích động người khác gây rối, làm mất trật tự công cộng;

c) Thuê hoặc lôi kéo người khác đánh nhau;

d) Gây rối trật tự tại phiên tòa, nơi thi hành án hoặc có hành vi khác gây trở
ngại cho hoạt động xét xử, thi hành án;

đ) Gây rối trật tự tại nơi tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế;

e) Xâm hại hoặc thuê người khác xâm hại đến sức khỏe của người khác;

g) Lợi dụng quyền tự do dân chủ, tự do tín ngưỡng để lôi kéo, kích động người
khác xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân;

h) Gây rối hoặc cản trở hoạt động bình thường của các cơ quan, tổ chức;

i) Tập trung đông người trái pháp luật tại nơi công cộng hoặc các địa điểm,
khu vực cấm;

k) Tổ chức, tạo điều kiện cho người khác kết hôn với người nước ngoài trái với
thuần phong mỹ tục hoặc trái với quy định của pháp luật, làm ảnh hưởng tới an
ninh, trật tự, an toàn xã hội;

l) Viết, phát tán, lưu hành tài liệu có nội dung xuyên tạc bịa đặt, vu cáo làm
ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức, cá nhân;

m) Tàng trữ, vận chuyển “đèn trời”.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Gây rối trật tự công cộng mà có mang theo các loại vũ khí thô sơ hoặc công
cụ hỗ trợ;

b) Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán "đèn trời".

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm g Khoản 2; Điểm a, l, m Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

6\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điểm k Khoản 3
Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử phạt trục
xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 6\. Vi phạm quy định về bảo đảm sự yên tĩnh chung**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng
trong khoảng thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau;

b) Không thực hiện các quy định về giữ yên tĩnh của bệnh viện, nhà điều dưỡng,
trường học hoặc ở những nơi khác có quy định phải giữ yên tĩnh chung;

c) Bán hàng ăn, uống, hàng giải khát quá giờ quy định của Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi: Dùng loa phóng
thanh, chiêng, trống, còi, kèn hoặc các phương tiện khác để cổ động ở nơi công
cộng mà không được phép của các cơ quan có thẩm quyền.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm quy định về giữ gìn vệ sinh chung**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện các quy định về quét dọn rác, khai thông cống rãnh trong và
xung quanh nhà ở, cơ quan, doanh nghiệp, doanh trại gây mất vệ sinh chung;

b) Đổ nước hoặc để nước chảy ra khu tập thể, lòng đường, vỉa hè, nhà ga, bến
xe, trên các phương tiện giao thông nơi công cộng hoặc ở những nơi khác làm
mất vệ sinh chung;

c) Tiểu tiện, đại tiện ở đường phố, trên các lối đi chung ở khu công cộng và
khu dân cư;

d) Để gia súc, gia cầm hoặc các loại động vật nuôi phóng uế ở nơi công cộng;

đ) Lấy, vận chuyển rác, chất thải bằng phương tiện giao thông thô sơ trong
thành phố, thị xã để rơi vãi hoặc không đảm bảo vệ sinh;

e) Nuôi gia súc, gia cầm, động vật gây mất vệ sinh chung ở khu dân cư.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Đổ, ném chất thải, chất bẩn hoặc các chất khác làm hoen bẩn nhà ở, cơ quan,
trụ sở làm việc, nơi sản xuất, kinh doanh của người khác;

b) Tự ý đốt rác, chất thải, chất độc hoặc các chất nguy hiểm khác ở khu vực
dân cư, nơi công cộng;

c) Đổ rác, chất thải hoặc bất cứ vật gì khác vào hố ga, hệ thống thoát nước
công cộng, trên vỉa hè, lòng đường;

d) Để rác, chất thải, xác động vật hoặc bất cứ vật gì khác mà gây ô nhiễm ra
nơi công cộng hoặc chỗ có vòi nước, giếng nước ăn, ao, đầm, hồ mà thường ngày
nhân dân sử dụng trong sinh hoạt làm mất vệ sinh.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối với
hành vi quy định tại Điểm b, c, d, đ, e Khoản 1 và Điểm b, d Khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm a,
c Khoản 2 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Cá nhân, chủ hộ gia đình không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường
trú, đăng ký tạm trú hoặc điều chỉnh những thay đổi trong sổ hộ khẩu, sổ tạm
trú;

b) Cá nhân, chủ hộ gia đình không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu
trú, khai báo tạm vắng;

c) Không chấp hành việc kiểm tra hộ khẩu, kiểm tra tạm trú, kiểm tra lưu trú
hoặc không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư
trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tẩy, xóa, sửa chữa hoặc có hành vi khác làm sai lệch nội dung sổ hộ khẩu,
sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú;

b) Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về cư trú;

c) Thuê, cho thuê sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để
thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

d) Sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực
hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

đ) Cơ sở kinh doanh lưu trú không thực hiện việc thông báo lưu trú với cơ quan
công an theo quy định khi có người đến lưu trú;

e) Tổ chức kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, môi giới, cưỡng bức người khác
vi phạm pháp luật về cư trú.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khai man, giả mạo hồ sơ, giấy tờ để được đăng ký thường trú, tạm trú, cấp
sổ hộ khẩu, sổ tạm trú;

b) Làm giả sổ hộ khẩu, sổ tạm trú hoặc giả mạo điều kiện để được đăng ký
thường trú;

c) Sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giả;

d) Cho người khác đăng ký cư trú vào chỗ ở của mình để vụ lợi hoặc trong thực
tế người đăng ký cư trú không sinh sống tại chỗ ở đó;

đ) Cá nhân, chủ hộ gia đình cho người khác nhập hộ khẩu vào cùng một chỗ ở của
mình nhưng không bảo đảm diện tích tối thiểu trên đầu người theo quy định;

e) Ký hợp đồng lao động không xác định thời hạn với người lao động không thuộc
doanh nghiệp của mình để nhập hộ khẩu;

g) Sử dụng hợp đồng lao động trái với quy định của pháp luật để nhập hộ khẩu;

h) Không khai báo tạm trú cho người nước ngoài thuê nhà để ở.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm a Khoản 2; Điểm a, b, c Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú đối
với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2; Điểm a Khoản 3 Điều này;

b) Buộc hủy bỏ thông tin, tài liệu sai sự thật đối với hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 2 Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều này;

d) Buộc hủy bỏ hợp đồng lao động trái quy định của pháp luật để nhập hộ khẩu
quy định tại Điểm e, g Khoản 3 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng chứng minh nhân dân**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không xuất trình chứng minh nhân dân khi có yêu cầu kiểm tra của người có
thẩm quyền;

b) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về cấp mới, cấp lại, đổi chứng
minh nhân dân;

c) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về thu hồi, tạm giữ chứng minh
nhân dân khi có yêu cầu của người có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng chứng minh nhân dân của người khác để thực hiện hành vi trái quy
định của pháp luật;

b) Tẩy xóa, sửa chữa chứng minh nhân dân;

c) Thuê, mượn hoặc cho người khác thuê, mượn chứng minh nhân dân để thực hiện
hành vi trái quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khai man, giả mạo hồ sơ, cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật để được
cấp chứng minh nhân dân;

b) Làm giả chứng minh nhân dân;

c) Sử dụng chứng minh nhân dân giả.

4\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi thế chấp
chứng minh nhân dân để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 2, Khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi chứng minh nhân dân đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2
Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về quản lý sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, pháo và đồ chơi nguy hiểm bị cấm**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không kịp thời, đầy đủ quy định về kiểm tra
định kỳ các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ được trang bị;

b) Vi phạm chế độ bảo quản các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ;

c) Cho trẻ em sử dụng các loại đồ chơi nguy hiểm bị cấm;

d) Lưu hành các loại giấy phép về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công
cụ hỗ trợ và pháo hoa không còn giá trị sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không kê khai và đăng ký đầy đủ các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ với cơ quan có thẩm quyền;

b) Sử dụng các loại pháo mà không được phép.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hủy hoại, cố ý làm hư hỏng, cho, tặng, gửi, mượn, cho mượn, thuê, cho thuê,
cầm cố, thế chấp vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ;

b) Trao đổi, mua bán, làm giả, sửa chữa, tẩy xóa, mượn, cho mượn, thuê, cho
thuê, cầm cố, thế chấp, làm hỏng các loại giấy phép, giấy chứng nhận, giấy xác
nhận về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo hoa;

c) Không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền về việc mất các loại giấy
phép, giấy chứng nhận, giấy xác nhận về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ,
công cụ hỗ trợ và pháo hoa;

d) Sử dụng các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ trái quy định nhưng
chưa gây hậu quả;

đ) Sử dụng các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ mà không có giấy phép;

e) Giao vũ khí, công cụ hỗ trợ cho người không có đủ điều kiện, tiêu chuẩn sử
dụng;

g) Không giao nộp vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Mua, bán các loại phế liệu, phế phẩm là vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ;

b) Vi phạm các quy định an toàn về vận chuyển vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ;

c) Cưa hoặc tháo bom, mìn, đạn, lựu đạn, thủy lôi và các loại vũ khí khác để
lấy thuốc nổ trái phép;

d) Sản xuất, tàng trữ, mua, bán, vận chuyển trái phép pháo, thuốc pháo và đồ
chơi nguy hiểm;

đ) Làm mất vũ khí, công cụ hỗ trợ.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, sửa chữa các loại vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ mà không có giấy
phép;

b) Sản xuất, sửa chữa các loại đồ chơi đã bị cấm;

c) Mua, bán, vận chuyển, tàng trữ vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ mà không có
giấy phép;

d) Mua, bán, vận chuyển, tàng trữ trái phép vũ khí thể thao;

đ) Vận chuyển vũ khí, các chi tiết vũ khí quân dụng, phụ kiện nổ, công cụ hỗ
trợ mà không có giấy phép hoặc có giấy phép nhưng không thực hiện đúng quy
định trong giấy phép hoặc không có các loại giấy tờ khác theo quy định của
pháp luật;

e) Bán vật liệu nổ công nghiệp, Nitrat Amon hàm lượng cao (từ 98,5% trở lên)
cho các đơn vị chưa được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự
và giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp hoặc Nitrat Amon hàm lượng cao
(từ 98,5% trở lên) hoặc văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, chế tạo, sửa chữa vũ khí quân dụng, vũ khí thể thao, súng săn
trái phép;

b) Mang vào hoặc mang ra khỏi lãnh thổ Việt Nam trái phép vũ khí, súng săn,
công cụ hỗ trợ, các loại pháo, đồ chơi nguy hiểm.

7\. Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý vật liệu nổ công
nghiệp thì bị xử lý theo Nghị định của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp
luật khác có liên quan đến quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
hóa chất, phân bón, quản lý vật liệu nổ công nghiệp.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định
tại Điểm c Khoản 1; Điểm b Khoản 2; Điểm d, đ, g Khoản 3; Điểm a, c, d Khoản
4; Khoản 5; Khoản 6 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ trong thời hạn
từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại Điểm e Khoản 3 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng các loại giấy phép, giấy chứng nhận, giấy xác nhận về
quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo hoa trong thời
hạn từ 09 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại Điểm a, b, d Khoản
3; Điểm b Khoản 4 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi, hủy bỏ giấy phép, giấy chứng nhận, giấy xác nhận về quản lý, sử
dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo hoa đối với hành vi quy định
tại Điểm b Khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm các quy định về quản lý ngành, nghề kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Sử dụng người không có đủ điều kiện, tiêu chuẩn vào làm việc trong các cơ
sở kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự;

b) Không xuất trình giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự khi có
yêu cầu kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền;

c) Không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền về việc mất giấy chứng nhận
đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

d) Không thực hiện đầy đủ các quy định về quản lý an ninh, trật tự đối với
ngành nghề kinh doanh có điều kiện.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh không đúng ngành, nghề, địa điểm ghi trong giấy chứng nhận đủ
điều kiện về an ninh, trật tự;

b) Thay đổi người đứng đầu doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện, người
đại diện theo pháp luật của cơ sở kinh doanh mà không có văn bản thông báo với
cơ quan có thẩm quyền;

c) Cho mượn, cho thuê, mua, bán giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật
tự để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

d) Nhận cầm cố tài sản mà theo quy định tài sản đó phải có giấy tờ sở hữu
nhưng không có các loại giấy tờ đó;

đ) Nhận cầm cố tài sản nhưng không có hợp đồng theo quy định;

e) Cầm cố tài sản thuộc sở hữu của người khác mà không có giấy ủy quyền hợp lệ
của người đó cho người mang tài sản đi cầm cố;

g) Bảo quản tài sản cầm cố không đúng nơi đăng ký với Cơ quan có thẩm quyền;

h) Hoạt động kinh doanh vũ trường, trò chơi điện tử có thưởng dành cho người
nước ngoài, casino nhưng không có bảo vệ là nhân viên của công ty kinh doanh
dịch vụ bảo vệ theo quy định;

i) Bán hoặc cho thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên cho những đối
tượng không có giấy phép sử dụng loại thiết bị trên của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hoạt động kinh doanh ngành, nghề có điều kiện về an ninh, trật tự mà không
có giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

b) Sửa chữa, tẩy xóa giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

c) Không duy trì đúng và đầy đủ các điều kiện về an ninh, trật tự trong quá
trình hoạt động kinh doanh;

d) Cho vay tiền có cầm cố tài sản, nhưng lãi suất cho vay vượt quá 150% lãi
suất cơ bản do Ngân hàng nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm cho vay.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng cơ sở kinh doanh ngành, nghề có điều kiện về an ninh, trật tự để tổ
chức hoạt động tệ nạn xã hội hoặc các hành vi vi phạm pháp luật;

b) Cầm cố tài sản do trộm cắp, lừa đảo, chiếm đoạt hoặc do người khác phạm tội
mà có.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề, giấy chứng nhận đủ điều
kiện về an ninh, trật tự trong thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành
vi quy định tại Điểm a, c Khoản 2; Điểm d Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề, giấy chứng nhận đủ điều
kiện về an ninh, trật tự trong thời hạn từ 06 tháng đến 09 tháng đối với hành
vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2, Khoản
3 và Khoản 4 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 12\. Vi phạm các quy định về quản lý và sử dụng con dấu**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền về việc mất hoặc hư hỏng
giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu;

b) Không đăng ký lại mẫu dấu với cơ quan có thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khắc các loại con dấu mà không có giấy phép khắc dấu hoặc các giấy tờ khác
theo quy định;

b) Sử dụng con dấu chưa đăng ký lưu chiểu mẫu dấu hoặc chưa có giấy chứng nhận
đã đăng ký mẫu dấu;

c) Tự ý mang con dấu ra khỏi cơ quan, đơn vị mà không được phép của cấp có
thẩm quyền;

d) Không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền về việc mất con dấu đang sử
dụng;

đ) Không đổi lại con dấu khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về việc đổi
tên cơ quan, tổ chức dùng dấu hoặc đổi tên cơ quan cấp trên hoặc thay đổi về
trụ sở cơ quan, tổ chức có liên quan đến mẫu dấu;

e) Không khắc lại con dấu theo mẫu quy định;

g) Không nộp lại con dấu và giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu khi quyết định
của cấp có thẩm quyền có hiệu lực về việc chia tách, sáp nhập, hợp nhất, giải
thể, kết thúc nhiệm vụ, chuyển đổi hình thức sở hữu hoặc chấm dứt hoạt động
của cơ quan, tổ chức hoặc tạm đình chỉ sử dụng con dấu;

h) Không thông báo mẫu dấu với các cơ quan có thẩm quyền trước khi sử dụng;

i) Không xuất trình con dấu và giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu khi có yêu
cầu kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không nộp lại con dấu, giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu hoặc không nộp
con dấu theo đúng thời hạn khi có quyết định thu hồi của cơ quan có thẩm
quyền;

b) Đóng dấu vào văn bản, giấy tờ chưa có chữ ký của người có thẩm quyền hoặc
chữ ký của người không có thẩm quyền;

c) Mượn, cho mượn con dấu, sử dụng con dấu của cơ quan, tổ chức khác để hoạt
động;

d) Sản xuất con dấu pháp nhân không đúng thủ tục theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Mang con dấu vào nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà không có giấy
phép hoặc không có giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu;

b) Sử dụng trái phép con dấu mang từ nước ngoài vào Việt Nam;

c) Làm giả hồ sơ để làm thêm con dấu của cơ quan, tổ chức;

d) Khắc dấu giả hoặc sử dụng con dấu giả.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định
tại Điểm a Khoản 2; Điểm d Khoản 3; Điểm c, d Khoản 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 03
tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2; Điểm d Khoản 3
Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi con dấu đối với hành vi quy định tại Điểm b, đ, e Khoản 2;
Điểm c Khoản 3; Điểm c, d Khoản 4 Điều này;

b) Buộc thu hồi con dấu, giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu đối với hành vi
quy định tại Điểm g Khoản 2; Điểm a Khoản 3 Điều này;

c) Buộc hủy bỏ văn bản, giấy tờ đóng dấu sai quy định đối với hành vi quy định
tại Điểm b Khoản 3 Điều này.

6\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 13\. Vi phạm các quy định về quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Nhân viên bảo vệ không mặc trang phục, không đeo biển hiệu hoặc sử dụng
biển hiệu trái quy định khi thực hiện nhiệm vụ bảo vệ;

b) Không có giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ do giám đốc doanh nghiệp cấp.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền về nơi đặt trụ sở hoặc mục tiêu
bảo vệ, thời gian bắt đầu hoạt động của doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại
diện; không báo cáo định kỳ hoặc không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm
quyền về việc mất giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

b) Không xuất trình được giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để
kinh doanh dịch vụ bảo vệ khi có yêu cầu kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền;

c) Sử dụng nhân viên dịch vụ bảo vệ chưa qua đào tạo hoặc chưa được cấp chứng
chỉ nghiệp vụ bảo vệ;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ việc đào tạo, sát hạch nhân
viên dịch vụ bảo vệ.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tiến hành hoạt động kinh doanh các ngành, nghề và dịch vụ khác ngoài dịch
vụ bảo vệ, trừ trường hợp quy định tại Điểm c Khoản 4 Điều này;

b) Không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền về việc thay đổi người đứng đầu
doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện;

c) Không thực hiện việc cấp giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ hoặc biển hiệu
cho nhân viên bảo vệ;

d) Tuyển dụng nhân viên dịch vụ bảo vệ không đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn
theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ bảo vệ mà không có giấy xác nhận đủ điều kiện về an
ninh, trật tự để kinh doanh dịch vụ bảo vệ;

b) Trang bị các trang phục, biển hiệu, cấp hiệu, mũ cho nhân viên dịch vụ bảo
vệ trái quy định;

c) Hoạt động điều tra, thám tử tư dưới mọi hình thức;

d) Cho người khác mượn tên tổ chức, cá nhân để thành lập doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ bảo vệ;

đ) Thành lập doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ để cho người khác kinh
doanh;

e) Đào tạo, cấp chứng chỉ nghiệp vụ bảo vệ cho nhân viên dịch vụ bảo vệ mà
không được phép, không thuộc thẩm quyền;

g) Hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ nhưng không ký hợp đồng với cá nhân, tổ
chức thuê dịch vụ bảo vệ;

h) Thuê dịch vụ bảo vệ nhưng yêu cầu nhân viên dịch vụ bảo vệ sử dụng vũ lực
hoặc thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật, xâm hại quyền và lợi ích hợp
pháp của cá nhân, tổ chức;

i) Thuê dịch vụ bảo vệ nhằm mục đích đe dọa, cản trở hoặc gây khó khăn cho
hoạt động bình thường, hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để kinh
doanh dịch vụ bảo vệ từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại
Điểm c Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để kinh
doanh dịch vụ bảo vệ từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại
Điểm a Khoản 3; Điểm c, g Khoản 4 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định
tại Điểm b Khoản 4 Điều này.

6\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 14\. Vi phạm các quy định về tố tụng hình sự, thi hành án hình sự, thi hành các biện pháp xử lý hành chính**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện nghĩa vụ của người bị áp dụng biện pháp tư pháp giáo dục
tại xã, phường, thị trấn theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định về việc chấp hành biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn; đưa vào
trường giáo dưỡng; đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc; đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Vi phạm các quy định về việc chấp hành biện pháp ngăn chặn: bắt, tạm giữ,
tạm giam, bảo lãnh, cấm đi khỏi nơi cư trú, đặt tiền hoặc tài sản có giá trị
để bảo đảm hoặc có các hành vi vi phạm các biện pháp ngăn chặn khác theo quy
định của pháp luật;

b) Vi phạm nghĩa vụ của người tham gia tố tụng: không cung cấp tài liệu, vật
chứng theo yêu cầu hợp pháp của cơ quan và người tiến hành tố tụng, không thực
hiện nghĩa vụ của người làm chứng, người phiên dịch, người bào chữa, người có
quyền và lợi ích liên quan đến vụ án; vi phạm các quy định về việc chấp hành
các quy định về bảo quản vật chứng, niêm phong, kê biên tài sản hoặc có các
hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật;

c) Vi phạm quy định về việc chấp hành biện pháp tạm giữ, tạm giam; vi phạm các
quy định về thi hành hình phạt tiền, hình phạt tịch thu tài sản.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 3.000.000 đối với một trong những hành vi sau
đây:

a) Người được hoãn, tạm đình chỉ thi hành án phạt tù đi khỏi nơi cư trú mà
không được sự đồng ý của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc không có mặt tại nơi chấp
hành án, cơ quan thi hành án hình sự nơi cư trú sau khi hết thời hạn hoãn, tạm
đình chỉ chấp hành án phạt tù;

b) Người bị kết án phạt tù đang được tại ngoại có quyết định thi hành án mà
không có mặt tại cơ quan thi hành án theo thời hạn quy định;

c) Người bị phạt tù cho hưởng án treo, người bị án phạt cải tạo không giam giữ
mà không thực hiện nghĩa vụ của người chấp hành án theo quy định; không có mặt
theo yêu cầu của cơ quan thi hành án hình sự, Ủy ban nhân dân cấp xã được giao
giám sát, giáo dục mà không có lý do chính đáng hoặc đi khỏi nơi cư trú mà
không được sự đồng ý của Ủy ban nhân dân cấp xã;

d) Người bị án phạt quản chế không thực hiện nghĩa vụ của người chấp hành án
theo quy định; không có mặt theo yêu cầu của cơ quan thi hành án hình sự, Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi quản chế mà không có lý do chính đáng; đi khỏi nơi
quản chế mà không được sự đồng ý của người có thẩm quyền hoặc đi khỏi nơi quản
chế quá thời hạn cho phép mà không có lý do chính đáng;

đ) Người bị án phạt cấm cư trú mà cư trú ở những nơi đã bị cấm cư trú hoặc
không có mặt theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú;

e) Người bị án phạt tước một số quyền công dân không thực hiện nghĩa vụ của
người chấp hành án theo quy định;

g) Người bị án phạt cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc
nhất định không thực hiện nghĩa vụ của người chấp hành án theo quy định.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về gây thiệt hại đến tài sản của người khác**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Trộm cắp tài sản;

b) Công nhiên chiếm đoạt tài sản của người khác;

c) Dùng thủ đoạn gian dối hoặc bỏ trốn để chiếm đoạt tài sản của người khác;

d) Sử dụng trái phép tài sản của người khác.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác;

b) Gây mất mát, hư hỏng hoặc làm thiệt hại tài sản của Nhà nước được giao trực
tiếp quản lý;

c) Dùng thủ đoạn hoặc tạo ra hoàn cảnh để buộc người khác đưa tiền, tài sản;

d) Gian lận hoặc lừa đảo trong việc môi giới, hướng dẫn giới thiệu dịch vụ
mua, bán nhà, đất hoặc các tài sản khác;

đ) Mua, bán, cất giữ hoặc sử dụng tài sản của người khác mà biết rõ tài sản đó
do vi phạm pháp luật mà có;

e) Chiếm giữ trái phép tài sản của người khác.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm a, b, c Khoản 1; Điểm c, đ, e Khoản 2 Điều này.

4\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về bảo vệ các công trình công cộng, công trình an ninh, trật tự**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi tự ý xê dịch
các loại biển báo, biển chỉ dẫn, biển hiệu của cơ quan, tổ chức.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tự ý xê dịch, tháo dỡ cột dây điện thoại, điện tín, cột đèn, hàng rào của
các cơ quan nhà nước hoặc các công trình công cộng khác;

b) Tháo dỡ, phá hủy hoặc làm bất cứ việc gì khác gây hư hại đến các loại biển
báo, biển chỉ dẫn, biển hiệu của cơ quan, tổ chức.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2 Điều
này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử phạt trục xuất
khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 17\. Vi phạm các quy định về xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, cư trú và đi lại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với
người nước ngoài đi lại trên lãnh thổ Việt Nam mà không mang theo hộ chiếu
hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Không thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền về việc mất, hư hỏng hộ
chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực Việt Nam, thẻ tạm
trú, thẻ thường trú;

b) Tẩy, xóa, sửa chữa hoặc làm sai lệch hình thức, nội dung ghi trong hộ chiếu
hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực, thẻ tạm trú và thẻ
thường trú;

c) Khai không đúng sự thật để được cấp hộ chiếu, giấy tờ khác có giá trị thay
hộ chiếu, thị thực Việt Nam, thẻ tạm trú, thẻ thường trú hoặc giấy tờ có giá
trị nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú tại Việt Nam;

d) Người nước ngoài đi vào khu vực cấm, khu vực nhà nước quy định cần có giấy
phép mà không có giấy phép hoặc đi lại quá phạm vi, thời hạn được phép;

đ) Không xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu hoặc
giấy tờ có liên quan đến xuất nhập cảnh khi nhà chức trách Việt Nam yêu cầu;
không chấp hành các yêu cầu khác của nhà chức trách Việt Nam về kiểm tra
người, hành lý;

e) Người nước ngoài không khai báo tạm trú theo quy định hoặc sử dụng chứng
nhận tạm trú, thẻ tạm trú, thẻ thường trú ở Việt Nam quá thời hạn từ 15 ngày
trở xuống mà không được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

g) Cho người nước ngoài nghỉ qua đêm nhưng không khai báo tạm trú, không hướng
dẫn người nước ngoài khai báo tạm trú theo quy định hoặc không thực hiện đúng
các quy định khác của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Qua lại biên giới quốc gia mà không làm thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh theo
quy định;

b) Trốn hoặc tổ chức, giúp đỡ người khác trốn vào các phương tiện nhập cảnh,
xuất cảnh nhằm mục đích vào Việt Nam hoặc ra nước ngoài;

c) Cho người khác sử dụng hộ chiếu, giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu để thực
hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

d) Sử dụng hộ chiếu hoặc các giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu của người
khác để nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh;

đ) Người nước ngoài không khai báo tạm trú theo quy định hoặc sử dụng chứng
nhận tạm trú, thẻ tạm trú, thẻ thường trú ở Việt Nam quá thời hạn từ 16 ngày
trở lên mà không được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

e) Người nước ngoài đã được cấp thẻ thường trú mà thay đổi địa chỉ nhưng không
khai báo để thực hiện việc cấp đổi lại.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Chủ phương tiện, người điều khiển các loại phương tiện chuyên chở người
nhập cảnh, xuất cảnh Việt Nam trái phép;

b) Sử dụng hộ chiếu giả, giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu giả, thị thực giả,
thẻ tạm trú giả, thẻ thường trú giả, dấu kiểm chứng giả để xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh, cư trú.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Giúp đỡ, chứa chấp, che giấu, tạo điều kiện cho người khác đi nước ngoài, ở
lại nước ngoài, vào Việt Nam, ở lại Việt Nam hoặc qua lại biên giới quốc gia
trái phép;

b) Người nước ngoài nhập cảnh, hành nghề hoặc có hoạt động khác tại Việt Nam
mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam;

c) Cá nhân, tổ chức ở Việt Nam bảo lãnh hoặc làm thủ tục cho người nước ngoài
nhập cảnh Việt Nam, xin cấp thị thực, cấp thẻ tạm trú, gia hạn tạm trú, giấy
tờ có giá trị nhập cảnh, cư trú tại Việt Nam nhưng không thực hiện đúng trách
nhiệm theo quy định của pháp luật hoặc khai không đúng sự thật khi bảo lãnh,
mời hoặc làm thủ tục cho người nước ngoài nhập cảnh, xin cấp thị thực, cấp thẻ
tạm trú, gia hạn tạm trú, giấy tờ có giá trị nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú tại
Việt Nam;

d) Người nước ngoài nhập cảnh hoạt động không đúng mục đích, chương trình đã
đề nghị xin cấp thẻ tạm trú, thẻ thường trú.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Giả mạo hồ sơ, giấy tờ để được cấp hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị
thay hộ chiếu, thị thực, thẻ tạm trú, thẻ thường trú;

b) Làm giả hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực, thẻ
tạm trú, thẻ thường trú hoặc dấu kiểm chứng;

c) Trốn vào đại sứ quán, lãnh sự quán hoặc trụ sở cơ quan, tổ chức quốc tế
đóng tại Việt Nam;

d) Người nước ngoài cư trú tại Việt Nam mà không được phép của cơ quan có thẩm
quyền;

đ) Tổ chức, đưa dẫn hoặc môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh Việt Nam
trái phép.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 2; Điểm c, d Khoản 3; Điểm a Khoản 4; Điểm a, b Khoản 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi hộ chiếu, giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực, thẻ
tạm trú, thẻ thường trú hoặc dấu kiểm chứng đối với hành vi quy định tại Điểm
b Khoản 2; Điểm d, đ Khoản 3; Điểm b Khoản 4; Điểm a, b Khoản 6 Điều này;

b) Buộc hủy bỏ thông tin, tài liệu sai sự thật đối với hành vi quy định tại
Điểm c Khoản 2; Điểm c Khoản 5 Điều này.

9\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2, 3,
4, 5 và Khoản 6 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình
thức xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) In ấn, sao chụp tài liệu mật, tối mật, tuyệt mật không đúng quy định;

b) Phổ biến, nghiên cứu thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước không theo
đúng quy định;

c) Không thực hiện đúng quy định về vận chuyển, giao nhận tài liệu, vật mang
bí mật nhà nước;

d) Tiêu hủy các tài liệu, vật mang bí mật nhà nước không đúng quy định;

đ) Vào khu vực cấm, địa điểm cấm, nơi bảo quản, lưu giữ, nơi tiến hành các
hoạt động có nội dung thuộc phạm vi bí mật nhà nước mà không được phép;

e) Quay phim, chụp ảnh, vẽ sơ đồ ở khu vực cấm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước cho cơ quan, tổ chức, công
dân ở trong nước và nước ngoài không đúng theo quy định;

b) Mang tài liệu, vật mang bí mật nhà nước ra nước ngoài mà không được phép
của cơ quan và người có thẩm quyền;

c) Quay phim, chụp ảnh, vẽ sơ đồ ở khu vực cấm liên quan đến quốc phòng, an
ninh.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm c Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi tài liệu, thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước đối với hành
vi quy định tại Điểm a, b, e Khoản 1; Khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm d
Khoản 1 Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu dành riêng cho lực lượng Công an nhân dân**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi tàng trữ, sử
dụng trái phép trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán
hoặc đổi trái phép trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
trái phép hoặc làm giả trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2 và
Khoản 3 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 20\. Hành vi cản trở, chống lại việc thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ hoặc đưa hối lộ người thi hành công vụ**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi môi giới,
tiếp tay, chỉ dẫn cho cá nhân, tổ chức vi phạm trốn tránh việc thanh tra, kiểm
tra, kiểm soát của người thi hành công vụ.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cản trở hoặc không chấp hành yêu cầu thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của
người thi hành công vụ;

b) Có lời nói, hành động đe dọa, lăng mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người
thi hành công vụ;

c) Xúi giục, lôi kéo hoặc kích động người khác không chấp hành yêu cầu thanh
tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực để chống người thi hành công vụ;

b) Gây thiệt hại về tài sản, phương tiện của cơ quan nhà nước, của người thi
hành công vụ;

c) Đưa tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác cho người thi hành công vụ để
trốn tránh việc xử lý vi phạm hành chính.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu số tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác đối với hành vi quy định
tại Điểm c Khoản 3 Điều này.

**M****ục**** 2**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN XÃ HỘI**

**Điều 21\. Vi phạm các quy định về phòng, chống và kiểm soát ma túy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi sử dụng trái phép chất ma túy.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tàng trữ, vận chuyển hoặc chiếm đoạt chất ma túy trái phép;

b) Tàng trữ, vận chuyển, mua bán hoặc chiếm đoạt tiền chất dùng vào việc sản
xuất trái phép chất ma túy;

c) Sản xuất, mua, bán những dụng cụ sử dụng chất ma túy trái quy định của pháp
luật.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi trồng các
loại cây thuốc phiện, cây cần sa và các loại cây khác có chứa chất ma túy.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Người chủ hoặc người có trách nhiệm quản lý nhà hàng, cơ sở cho thuê lưu
trú, câu lạc bộ, các phương tiện giao thông và các nơi khác để cho người khác
lợi dụng sử dụng chất ma túy trong khu vực, phương tiện mình quản lý;

b) Môi giới, giúp đỡ, tạo điều kiện hoặc bằng các hình thức khác giúp cho
người khác sử dụng trái phép chất ma túy;

c) Chuyển chất ma túy, chất hướng thần hoặc các chất ma túy khác cho người
không được phép cất giữ, sử dụng.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cung cấp trái pháp luật địa điểm, phương tiện cho người khác sử dụng trái
phép chất ma túy;

b) Vi phạm các quy định về xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá cảnh
các chất có chứa chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất
ma túy;

c) Vi phạm các quy định về nghiên cứu, giám định, sản xuất, bảo quản chất ma
túy, tiền chất ma túy;

d) Vi phạm các quy định về giao nhận, tàng trữ, vận chuyển chất ma túy, tiền
chất ma túy;

đ) Vi phạm các quy định về phân phối, mua bán, sử dụng, trao đổi chất ma túy,
tiền chất ma túy;

e) Vi phạm các quy định về quản lý, kiểm soát, lưu giữ chất ma túy, tiền chất
tại các khu vực cửa khẩu, biên giới, trên biển.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Khoản 1, 2, 3, 4 và Khoản 5 Điều này.

7\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2, 3,
4 và Khoản 5 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 22\. Hành vi mua dâm**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi mua dâm.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp mua dâm
nhiều người cùng một lúc.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lôi kéo
hoặc ép buộc người khác cùng mua dâm.

**Điều 23\. Hành vi bán dâm**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi bán dâm.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp bán dâm cho
nhiều người cùng một lúc.

3\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 24\. Hành vi khác có liên quan đến mua dâm, bán dâm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
địa điểm cho hoạt động mua dâm, bán dâm.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Dẫn dắt, dụ dỗ hoạt động mua dâm, bán dâm;

b) Che giấu, bảo kê cho các hành vi mua dâm, bán dâm.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Lôi kéo, ép buộc hoặc cưỡng bức người khác bán dâm;

b) Dùng các thủ đoạn khống chế, đe dọa người mua dâm, bán dâm để đòi tiền,
cưỡng đoạt tài sản.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Lợi dụng uy tín để bảo vệ, duy trì hoạt động mua dâm, bán dâm;

b) Đe dọa dùng vũ lực để bảo vệ, duy trì hoạt động mua dâm, bán dâm;

c) Môi giới mua dâm, bán dâm nhưng không thường xuyên;

d) Góp vốn để sử dụng vào mục đích hoạt động mua dâm, bán dâm.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bảo vệ, duy trì hoạt động mua dâm, bán dâm;

b) Dùng vũ lực để bảo vệ, duy trì hoạt động mua dâm, bán dâm.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu số tiền do vi phạm hành chính mà có đối với hành vi quy định tại
Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Tịch thu số tiền góp vốn để sử dụng vào mục đích hoạt động mua dâm, bán dâm
đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều này.

**Điều 25\. Hành vi lợi dụng kinh doanh, dịch vụ để hoạt động mua dâm, bán dâm**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người đứng đầu cơ
sở kinh doanh dịch vụ do thiếu tinh thần trách nhiệm để xảy ra hoạt động mua
dâm, bán dâm ở cơ sở do mình quản lý.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
việc mua dâm, bán dâm và các hoạt động tình dục khác làm phương thức kinh
doanh.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh trong thời hạn từ 06 tháng đến 12
tháng đối với hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 26\. Hành vi đánh bạc trái phép**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi mua các số lô, số đề.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi đánh bạc sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm,
tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế hoặc các hình thức khác mà
được, thua bằng tiền, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược bằng tiền hoặc dưới các hình thức khác trong hoạt động thi đấu thể
thao, vui chơi giải trí, các hoạt động khác;

d) Bán bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Nhận gửi tiền, cầm đồ, cho vay tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác;

b) Che giấu việc đánh bạc trái phép.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi tổ chức đánh bạc sau đây:

a) Rủ rê, lôi kéo, tụ tập người khác để đánh bạc trái phép;

b) Dùng nhà, chỗ ở của mình hoặc phương tiện, địa điểm khác để chứa bạc;

c) Đặt máy đánh bạc, trò chơi điện tử trái phép;

d) Tổ chức hoạt động cá cược ăn tiền trái phép.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi tổ chức đánh đề sau đây:

a) Làm chủ lô, đề;

b) Tổ chức sản xuất, phát hành bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề;

c) Tổ chức mạng lưới bán số lô, số đề;

d) Tổ chức cá cược trong hoạt động thi đấu thể dục thể thao, vui chơi giải trí
hoặc dưới các hoạt động khác để đánh bạc, ăn tiền.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính và tịch thu tiền do vi phạm
hành chính mà có đối với hành vi quy định tại Khoản 1; Khoản 2; Điểm a Khoản
3; Điểm b, c, d Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

7\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2, 3,
4 và Khoản 5 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**M****ục ****3 **

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ PHÒNG CHÁY VÀ CHỮA CHÁY**

**Điều 27\. Vi phạm quy định trong việc ban hành, phổ biến và tổ chức thực hiện quy định, nội quy về phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Chấp hành không đầy đủ nội quy, quy định về phòng cháy và chữa cháy của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Làm mất tác dụng hoặc để nội quy, tiêu lệnh, biển báo, biển cấm, biển chỉ
dẫn về phòng cháy và chữa cháy cũ mờ, không nhìn rõ chữ, ký hiệu chỉ dẫn;

c) Trang bị nội quy, tiêu lệnh, biển báo, biển cấm, biển chỉ dẫn về phòng cháy
và chữa cháy không đúng quy cách.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không bố trí, niêm yết tiêu lệnh, biển báo, biển cấm, biển chỉ dẫn về phòng
cháy và chữa cháy;

b) Không chấp hành nội quy, quy định về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

c) Không phổ biến nội quy, quy định về phòng cháy và chữa cháy cho những người
trong phạm vi quản lý của mình;

d) Ban hành các nội quy, quy định về phòng cháy và chữa cháy không đầy đủ nội
dung hoặc không phù hợp với tính chất nguy hiểm cháy, nổ của cơ sở.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không bố
trí, niêm yết nội quy về phòng cháy và chữa cháy.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không có
hoặc có quy định, nội quy về phòng cháy và chữa cháy nhưng trái với các văn
bản quy phạm pháp luật của Nhà nước.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm quy định về kiểm tra an toàn phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không xuất trình hồ sơ, tài liệu phục vụ cho kiểm tra an toàn phòng cháy và
chữa cháy.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Thực hiện không đầy đủ hoặc không đúng thời hạn các yêu cầu về phòng cháy
và chữa cháy đã được cơ quan có thẩm quyền yêu cầu bằng văn bản;

b) Không cử người có trách nhiệm tham gia đoàn kiểm tra an toàn phòng cháy và
chữa cháy;

c) Không tự tổ chức kiểm tra an toàn phòng cháy và chữa cháy theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không tổ chức thực hiện văn bản hướng dẫn, chỉ đạo về phòng cháy và chữa
cháy của cơ quan có thẩm quyền;

b) Không thực hiện các yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy đã được cơ quan có
thẩm quyền yêu cầu bằng văn bản.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sau khi
cơ sở được thẩm duyệt và nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy, trước khi đưa
cơ sở vào hoạt động người đứng đầu cơ sở không có văn bản thông báo và ký cam
kết cơ sở đã đáp ứng đủ các yêu cầu và duy trì các điều kiện về đảm bảo an
toàn về phòng cháy và chữa cháy trong quá trình sử dụng nhà, công trình và
hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2, 3 và
Khoản 4 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 29\. Vi phạm về hồ sơ quản lý công tác an toàn phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc báo cáo về công tác phòng cháy và chữa cháy;

b) Không đủ tài liệu trong hồ sơ quản lý, theo dõi hoạt động phòng cháy và
chữa cháy;

c) Không cập nhật những thông tin thay đổi liên quan đến công tác phòng cháy
và chữa cháy trong hồ sơ quản lý, theo dõi hoạt động phòng cháy và chữa cháy
của cơ sở.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lập
hồ sơ quản lý, theo dõi phòng cháy và chữa cháy.

3\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 30\. Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong quản lý, bảo quản và sử dụng chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không có sổ sách, hồ sơ theo dõi, quản lý chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi bảo quản,
bố trí, sắp xếp chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ vượt quá số lượng, khối lượng
hoặc sắp xếp không đúng khoảng cách, không theo từng nhóm chất, hàng nguy hiểm
về cháy, nổ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị, phương tiện chứa, đựng chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ không có
giấy chứng nhận kiểm định hoặc không đảm bảo các điều kiện an toàn về phòng
cháy và chữa cháy theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi tàng trữ
trái phép chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
trái phép chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đối với hành vi quy định tại Khoản
4, Khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bảo quản, bố trí, sắp xếp, giảm số lượng, khối lượng chất, hàng nguy
hiểm về cháy, nổ theo quy định đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Buộc di chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đến kho, địa điểm theo quy
định đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

8\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2, 3, 4
và Khoản 5 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 31\. Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong sản xuất, kinh doanh chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không có biện pháp, phương tiện ngăn ngừa tích tụ tĩnh điện theo quy định;

b) Không có biện pháp thông gió tự nhiên hoặc không có thiết bị thông gió
cưỡng bức theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không lắp đặt các thiết bị phát hiện và xử lý rò rỉ của các chất, hàng nguy
hiểm về cháy, nổ ra môi trường xung quanh;

b) Không có phương án hoặc thiết bị xử lý sự cố bục, vỡ bể chứa, thiết bị,
đường ống chứa, đựng, dẫn dầu mỏ, sản phẩm dầu mỏ và các chất lỏng dễ cháy
khác.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, kinh doanh, san, chiết, nạp chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ mà
không có giấy phép;

b) San, chiết, nạp chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ không đúng nơi quy định
hoặc san, chiết, nạp chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ sang các thiết bị chứa
không đúng chủng loại, không phù hợp với chất, hàng nguy hiểm cháy nổ.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
kinh doanh chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ thuộc danh mục cấm kinh doanh.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đối với hành vi quy định tại Khoản
3, Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo quy định
đối với hành vi quy định tại Điểm a, b Khoản 2 Điều này.

7\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2, 3
và Khoản 4 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 32\. Vi phạm quy định trong vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Làm hư hỏng giấy phép vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ;

b) Không mang theo giấy phép vận chuyển khi vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về
cháy, nổ;

c) Không bóc, gỡ biểu trưng chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ gắn trên phương
tiện vận chuyển khi chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đã được di chuyển khỏi
phương tiện vận chuyển;

d) Làm mất giấy phép vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ nhưng đã
thông báo kịp thời với cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sắp xếp
chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ trên phương tiện vận chuyển không đúng theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không duy trì đầy đủ các điều kiện về an toàn phòng cháy và chữa cháy khi
sử dụng phương tiện giao thông cơ giới vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về
cháy, nổ trong thời gian vận chuyển;

b) Vận chuyển hàng hóa khác cùng với chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ trên
cùng một phương tiện vận chuyển mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền;

c) Chở người không có nhiệm vụ trên phương tiện vận chuyển chất, hàng nguy
hiểm về cháy, nổ.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ vượt quá số lượng, khối lượng,
chủng loại quy định trong giấy phép;

b) Không niêm yết biểu trưng vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ trên
phương tiện vận chuyển;

c) Không chấp hành các điều kiện về an toàn phòng cháy và chữa cháy hoặc không
tuân theo sự hướng dẫn của người điều hành có thẩm quyền khi bốc, dỡ, bơm,
chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ ra khỏi phương tiện vận chuyển theo
quy định;

d) Bốc, dỡ, bơm, chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ tại địa điểm không
bảo đảm điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy;

đ) Bốc, dỡ, bơm, chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đang trên đường vận
chuyển sang phương tiện khác khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền;

e) Làm mất giấy phép vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ nhưng không
thông báo cho cơ quan có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ mà không có giấy phép vận
chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ;

b) Làm giả hoặc sử dụng giấy phép giả để vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về
cháy, nổ;

c) Chữa, tẩy xóa giấy phép vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đối với hành vi quy định tại Điểm b
Khoản 1; Điểm a, b Khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc sắp xếp lại chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ theo quy định đối với
hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc giảm số lượng, khối lượng, chủng loại chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ
theo quy định đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 4 Điều này;

c) Buộc di chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đến kho, địa điểm theo quy
định đối với hành vi quy định tại Điểm a, b Khoản 5 Điều này;

d) Buộc thu hồi giấy phép vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ đối với
hành vi quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều này.

8\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2, 3, 4
và Khoản 5 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 33\. Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi sử dụng diêm, bật lửa, điện thoại di động ở những nơi có quy định cấm.

2\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt mà
không đảm bảo khoảng cách an toàn về phòng cháy và chữa cháy theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng nguồn lửa, các thiết bị điện tử hoặc các thiết bị, dụng cụ sinh
lửa, sinh nhiệt khác ở những nơi có quy định cấm;

b) Hàn, cắt kim loại mà không có biện pháp đảm bảo an toàn về phòng cháy và
chữa cháy theo quy định.

4\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2 và
Khoản 3 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 34\. Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong thiết kế, lắp đặt, quản lý, sử dụng điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không có quy định về an toàn phòng cháy và chữa cháy trong sử dụng điện tại
cơ sở.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi sử dụng thiết
bị điện không theo đúng chỉ dẫn của nhà chế tạo.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không duy trì hoạt động thường xuyên của hệ thống chiếu sáng sự cố;

b) Thay đổi thiết kế hoặc thay đổi kết cấu, thông số chủ yếu của hệ thống
điện, thiết bị điện mà không được người hoặc cơ quan có thẩm quyền chấp thuận;

c) Lắp đặt, sử dụng dây dẫn điện, cáp dẫn điện hoặc thiết bị đóng ngắt, bảo vệ
hoặc thiết bị tiêu thụ điện không đảm bảo an toàn phòng cháy và chữa cháy;

d) Sử dụng thiết bị điện quá tải so với thiết kế;

đ) Sử dụng thiết bị điện ở những nơi đã có quy định cấm.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng thiết bị điện không bảo đảm yêu cầu phòng cháy, nổ theo quy định
trong môi trường nguy hiểm cháy, nổ;

b) Không có nguồn điện dự phòng theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không
thiết kế, lắp đặt các hệ thống điện phục vụ yêu cầu phòng cháy, chữa cháy và
cứu nạn, cứu hộ theo quy định.

**Điều 35\. Vi phạm quy định về an toàn phòng cháy và chữa cháy trong thiết kế, thi công, kiểm tra, bảo trì hệ thống chống sét**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không có hồ sơ theo dõi hệ thống chống sét theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không kiểm tra
định kỳ hệ thống chống sét theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không khắc
phục các sai sót, hư hỏng làm mất tác dụng của hệ thống chống sét.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không lắp
đặt hệ thống chống sét cho nhà, công trình thuộc diện phải lắp đặt hệ thống
chống sét theo quy định.

**Điều 36\. Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong đầu tư, xây dựng**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không có biện
pháp và phương tiện bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy trong quá trình
thi công, xây dựng công trình.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không thiết
kế hệ thống phòng cháy và chữa cháy đối với công trình thuộc diện phải có
thiết kế về phòng cháy và chữa cháy.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi đưa nhà,
công trình vào sử dụng không đảm bảo một trong các điều kiện về an toàn phòng
cháy và chữa cháy đối với công trình không thuộc diện phải thẩm duyệt về phòng
cháy và chữa cháy.

4\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Thi công, lắp đặt không đúng theo thiết kế về phòng cháy và chữa cháy đã
được cơ quan có thẩm quyền thẩm duyệt;

b) Không trình hồ sơ để thẩm duyệt lại khi cải tạo, mở rộng, thay đổi tính
chất sử dụng nhà, công trình trong quá trình thi công, sử dụng theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tổ chức thi công, xây dựng công trình thuộc diện phải thẩm duyệt về phòng
cháy và chữa cháy khi chưa có giấy chứng nhận thẩm duyệt về phòng cháy và chữa
cháy;

b) Chế tạo mới hoặc hoán cải phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc
biệt về bảo đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy mà chưa được cơ quan có thẩm
quyền thẩm duyệt.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi đưa nhà,
công trình vào hoạt động, sử dụng khi chưa tổ chức nghiệm thu về phòng cháy và
chữa cháy.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khắc phục các điều kiện để đảm bảo an toàn phòng cháy và chữa cháy đối
với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 3 Điều này;

b) Buộc tổ chức để cơ quan quản lý nhà nước nghiệm thu về phòng cháy và chữa
cháy đối với hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này.

**Điều 37\. Vi phạm quy định về khoảng cách an toàn phòng cháy và chữa cháy và ngăn cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Bố trí, sắp xếp vật tư, hàng hóa không đảm bảo khoảng cách an toàn phòng
cháy và chữa cháy và ngăn cháy theo quy định;

b) Không tổ chức vệ sinh công nghiệp dẫn đến khả năng tạo thành môi trường có
nguy hiểm về cháy, nổ.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi xây tường
ngăn cháy, vách ngăn cháy hoặc làm cửa ngăn cháy và các giải pháp ngăn cháy
khác không bảo đảm yêu cầu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Làm trần, sàn, vách ngăn, mái che hoặc tập kết vật liệu dễ cháy ở những nơi
không được phép;

b) Làm nhà, các công trình khác ở trong rừng hoặc ven rừng không đảm bảo an
toàn về chống cháy lan theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không dọn sạch chất dễ cháy nằm trong hành lang an toàn tuyến ống dẫn dầu
mỏ, khí đốt và sản phẩm dầu mỏ;

b) Xây dựng công trình mà vi phạm khoảng cách ngăn cháy.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không làm tường ngăn cháy, vách ngăn cháy, cửa ngăn cháy và các giải pháp
ngăn cháy theo quy định;

b) Làm mất tác dụng ngăn cháy của tường ngăn cháy, vách ngăn cháy, cửa ngăn
cháy và các giải pháp ngăn cháy.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm a
Khoản 1, Điểm b Khoản 5 Điều này;

b) Buộc phải tháo dỡ công trình xây dựng trái phép đối với hành vi quy định
tại Điểm b Khoản 3, Điểm b Khoản 4 Điều này.

**Điều 38\. Vi phạm quy định về thoát nạn trong phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi thiết kế cửa thoát nạn không mở theo hướng thoát nạn, không lắp gương trong
cầu thang thoát nạn.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Bố trí, sắp xếp vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông và các vật dụng
khác cản trở lối thoát nạn;

b) Tháo, gỡ hoặc làm hỏng các thiết bị chiếu sáng sự cố, biển báo, biển chỉ
dẫn trên lối thoát nạn;

c) Không lắp đặt biển báo, biển chỉ dẫn thoát nạn trên lối thoát nạn.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không có đầy đủ trang thiết bị, dụng cụ cứu nạn theo quy định;

b) Không có thiết bị thông gió, thoát khói theo quy định cho lối thoát nạn;

c) Không có thiết bị chiếu sáng sự cố trên lối thoát nạn hoặc có không đủ độ
sáng theo quy định hoặc không có tác dụng;

d) Thiết kế, xây dựng cửa thoát nạn, lối thoát nạn, cầu thang thoát nạn không
đủ số lượng, diện tích, chiều rộng hoặc không đúng theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi khóa,
chèn, chặn cửa thoát nạn.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi làm mất
tác dụng của lối thoát nạn.

**Điều 39\. Vi phạm quy định về phương án chữa cháy của cơ sở**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không quản lý phương án chữa cháy theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Xây dựng phương án chữa cháy không đảm bảo yêu cầu;

b) Không phổ biến phương án chữa cháy.

3\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không trình phê duyệt phương án chữa cháy;

b) Không tham gia thực tập phương án chữa cháy;

c) Không bổ sung, chỉnh lý phương án chữa cháy;

d) Không thực tập đầy đủ các tình huống chữa cháy trong phương án chữa cháy đã
được phê duyệt.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không xây dựng phương án chữa cháy;

b) Không tổ chức thực tập phương án chữa cháy.

**Điều 40\. Vi phạm quy định về thông tin báo cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi không thay thế phương tiện, thiết bị thông tin báo cháy hỏng hoặc mất tác
dụng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không có hiệu lệnh, thiết bị thông tin báo cháy theo quy định;

b) Báo cháy chậm, không kịp thời; báo cháy không đầy đủ.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Báo cháy giả;

b) Không báo cháy hoặc ngăn cản, gây cản trở việc thông tin báo cháy;

c) Đơn vị cung cấp dịch vụ thông tin không kịp thời khắc phục những hỏng hóc
đối với thiết bị tiếp nhận thông tin báo cháy của cơ quan Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy khi đã có yêu cầu bằng văn bản.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Khoản 1
Điều này.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2 và
Khoản 3 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 41\. Vi phạm quy định về trang bị, bảo quản và sử dụng phương tiện phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi làm che khuất phương tiện phòng cháy và chữa cháy.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không kiểm tra, bảo dưỡng hệ thống, phương tiện phòng cháy và chữa cháy
định kỳ;

b) Trang bị phương tiện phòng cháy và chữa cháy không đầy đủ hoặc không đồng
bộ theo quy định;

c) Không trang bị phương tiện chữa cháy thông dụng cho phương tiện giao thông
cơ giới theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Trang bị, lắp đặt, sử dụng phương tiện phòng cháy và chữa cháy chưa được
kiểm định về chất lượng, chủng loại, mẫu mã theo quy định;

b) Trang bị phương tiện phòng cháy và chữa cháy không phù hợp với tính chất
nguy hiểm cháy, nổ của cơ sở theo quy định;

c) Sử dụng phương tiện chữa cháy ở vị trí thường trực chữa cháy dùng vào mục
đích khác;

d) Không dự trữ đủ nước chữa cháy theo quy định;

đ) Di chuyển, thay đổi vị trí lắp đặt phương tiện phòng cháy và chữa cháy theo
thiết kế đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

e) Không trang bị phương tiện chữa cháy thông dụng cho phương tiện giao thông
cơ giới chuyên dùng để vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ theo quy
định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không trang bị phương tiện chữa cháy thông dụng cho nhà, công trình theo
quy định;

b) Làm mất, hỏng hoặc làm mất tác dụng phương tiện phòng cháy và chữa cháy.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không
trang bị, lắp đặt hệ thống báo cháy, chữa cháy theo quy định.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm b
Khoản 4 Điều này.

**Điều 42\. Vi phạm quy định về công tác chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi vào khu vực chữa cháy khi không được phép của người có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không kịp thời
thực hiện việc cứu người, cứu tài sản hoặc chữa cháy.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không chuẩn bị sẵn sàng, đầy đủ về lực lượng, phương tiện, nguồn nước và
các điều kiện khác phục vụ chữa cháy theo quy định;

b) Không chấp hành mệnh lệnh của người chỉ huy chữa cháy;

c) Không chấp hành lệnh huy động tham gia chữa cháy của người có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cản trở hoạt động của lực lượng và phương tiện phòng cháy và chữa cháy;

b) Không tham gia khắc phục hậu quả vụ cháy khi có yêu cầu của người có thẩm
quyền;

c) Không bảo vệ hiện trường vụ cháy theo quy định;

d) Không bố trí đường giao thông, vị trí tiếp cận tòa nhà, công trình và các
khoảng trống khác cho xe chữa cháy và các phương tiện chữa cháy cơ giới khác
hoạt động theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không tổ chức việc thoát nạn, cứu người hoặc chữa cháy;

b) Lợi dụng việc chữa cháy để xâm hại đến sức khỏe, tài sản hợp pháp của công
dân và tài sản của nhà nước.

6\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, 2, 3,
4 và Khoản 5 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 43\. Vi phạm quy định về tuyên truyền, phổ biến pháp luật, kiến thức, học tập, bồi dưỡng và huấn luyện về phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi làm hỏng băng rôn, khẩu hiệu, panô, áp phích, tranh ảnh tuyên truyền, cổ
động về phòng cháy và chữa cháy.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật, kiến thức về phòng cháy và
chữa cháy theo quy định;

b) Sử dụng người làm lực lượng chữa cháy cơ sở, người điều khiển phương tiện
giao thông cơ giới 4 chỗ ngồi trở lên, người điều khiển phương tiện giao thông
cơ giới vận chuyển chất, hàng nguy hiểm về cháy, nổ nhưng chưa qua lớp huấn
luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ phòng cháy và chữa cháy hoặc chưa được cấp giấy
chứng nhận đã qua lớp huấn luyện nghiệp vụ phòng cháy và chữa cháy.

3\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không tổ
chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ phòng cháy và chữa cháy theo quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Khoản 1
Điều này.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này, thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử
phạt trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 44\. Vi phạm quy định về thành lập, tổ chức, quản lý lực lượng phòng cháy và chữa cháy cơ sở, lực lượng phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không đảm bảo số lượng về con người, thời gian trong một ca trực, kíp trực
về an toàn phòng cháy và chữa cháy;

b) Lực lượng chữa cháy cơ sở không sử dụng thành thạo phương tiện phòng cháy
và chữa cháy được trang bị tại cơ sở.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không tổ chức
phân trực tại cơ sở theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Thành lập đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở hoặc chuyên ngành không đảm bảo
yêu cầu theo quy định;

b) Không quản lý, không duy trì hoạt động của đội phòng cháy và chữa cháy cơ
sở hoặc chuyên ngành theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không tham
gia hoạt động phòng cháy và chữa cháy khi được người có thẩm quyền yêu cầu.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không
thành lập đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở hay chuyên ngành theo quy định.

**Điều 45\. Vi phạm quy định trong hoạt động sản xuất, kinh doanh phương tiện, thiết bị phòng cháy và chữa cháy và thiết kế về phòng cháy và chữa cháy**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của đơn vị
thiết kế về phòng cháy và chữa cháy mà không đủ tư cách pháp nhân, năng lực
chuyên môn kỹ thuật theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
phương tiện, thiết bị phòng cháy và chữa cháy khi chưa đủ điều kiện về cơ sở
vật chất, chuyên môn kỹ thuật, chưa được đào tạo hoặc tập huấn nghiệp vụ về
phòng cháy và chữa cháy theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi hoán cải
xe ô tô chữa cháy, tàu, thuyền chữa cháy chuyên dùng khi chưa được phép của cơ
quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi của đơn
vị thi công, lắp đặt hạng mục phòng cháy và chữa cháy mà không đủ tư cách pháp
nhân, năng lực chuyên môn kỹ thuật theo quy định.

**Điều 46\. Vi phạm quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc**

1\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc không có biện pháp đề phòng, hạn chế tổn thất cho
đối tượng tham gia bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cơ sở thuộc diện phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc mà không mua theo quy
định;

b) Mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc không đúng quy tắc, biểu phí bảo hiểm cháy,
nổ bắt buộc do Bộ Tài chính ban hành;

c) Cơ sở thuộc diện phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc không tách riêng hợp
đồng phần bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc trong hợp đồng bảo hiểm trọn gói theo quy
định;

d) Không trích nộp phí bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc để đóng góp kinh phí cho
hoạt động phòng cháy và chữa cháy theo quy định.

**Điều 47\. Vi phạm quy định về phòng, chống cháy, nổ tại hộ gia đình**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi vô ý vi phạm
quy định an toàn phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ mà chưa gây thiệt
hại hoặc gây thiệt hại dưới 25.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vô ý vi phạm
quy định an toàn phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại từ
25.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vô ý vi
phạm quy định an toàn phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại
trên 50.000.000 đồng.

**Điều 48\. Vi phạm trong việc để xảy ra cháy, nổ**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định an toàn về phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại dưới
2.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vô ý vi phạm
quy định an toàn phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại từ
2.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi vô ý vi
phạm quy định an toàn phòng cháy và chữa cháy để xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại
từ 10.000.000 đồng đến dưới 25.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vô ý để
xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại từ 25.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi do thiếu
trách nhiệm để xảy ra cháy, nổ.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vô ý để
xảy ra cháy, nổ gây thiệt hại trên 50.000.000 đồng.

**M****ục ****4**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ PHÒNG, CHỐNG BẠO LỰC GIA ĐÌNH**

**Điều 49\. Hành vi xâm hại sức khỏe thành viên gia đình**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi đánh đập
gây thương tích cho thành viên gia đình.

2\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng các công cụ, phương tiện hoặc các vật dụng khác gây thương tích cho
thành viên gia đình;

b) Không kịp thời đưa nạn nhân đi cấp cứu điều trị trong trường hợp nạn nhân
cần được cấp cứu kịp thời hoặc không chăm sóc nạn nhân trong thời gian nạn
nhân điều trị chấn thương do hành vi bạo lực gia đình, trừ trường hợp nạn nhân
từ chối.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 50\. Hành vi hành hạ, ngược đãi thành viên gia đình**

1\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Đối xử tồi tệ với thành viên gia đình như: bắt nhịn ăn, nhịn uống, bắt chịu
rét, mặc rách, không cho hoặc hạn chế vệ sinh cá nhân;

b) Bỏ mặc không chăm sóc thành viên gia đình là người già, yếu, tàn tật, phụ
nữ có thai, phụ nữ nuôi con nhỏ.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 Điều này.

**Điều 51\. Hành vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm của thành viên gia đình**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi lăng mạ, chì
chiết, xúc phạm danh dự, nhân phẩm thành viên gia đình.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tiết lộ hoặc phát tán tư liệu, tài liệu thuộc bí mật đời tư của thành viên
gia đình nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm;

b) Sử dụng các phương tiện thông tin nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm thành
viên gia đình;

c) Phổ biến, phát tán tờ rơi, bài viết, hình ảnh, âm thanh nhằm xúc phạm danh
dự, nhân phẩm của nạn nhân.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi tư liệu, tài liệu, tờ rơi, bài viết, hình ảnh, âm thanh đối
với hành vi quy định tại Điểm a, c Khoản 2 Điều này.

**Điều 52\. Hành vi cô lập, xua đuổi hoặc gây áp lực thường xuyên về tâm lý**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Cấm thành viên gia đình ra khỏi nhà, ngăn cản thành viên gia đình gặp gỡ
người thân, bạn bè hoặc có các mối quan hệ xã hội hợp pháp, lành mạnh nhằm mục
đích cô lập, gây áp lực thường xuyên về tâm lý đối với thành viên đó;

b) Không cho thành viên gia đình thực hiện quyền làm việc;

c) Không cho thành viên gia đình tham gia các hoạt động xã hội hợp pháp, lành
mạnh.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi buộc thành viên
gia đình phải chứng kiến cảnh bạo lực đối với người, con vật.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Cưỡng ép thành viên gia đình thực hiện các hành động khiêu dâm, sử dụng các
loại thuốc kích dục;

b) Có hành vi kích động tình dục hoặc lạm dụng thân thể đối với thành viên gia
đình mà thành viên đó không phải là vợ, chồng.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với hành vi quy định tại
Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 53\. Hành vi ngăn cản việc thực hiện quyền, nghĩa vụ trong quan hệ gia đình giữa ông, bà và cháu; giữa cha, mẹ và con; giữa vợ và chồng; giữa anh, chị, em với nhau**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi
ngăn cản quyền thăm nom, chăm sóc giữa ông, bà và cháu; giữa cha, mẹ và con,
trừ trường hợp cha mẹ bị hạn chế quyền thăm nom con theo quyết định của tòa
án; giữa vợ và chồng; giữa anh, chị, em với nhau.

**Điều 54\. Vi phạm quy định về chăm sóc, nuôi dưỡng, cấp dưỡng**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

1\. Từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng sau khi ly
hôn; từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa anh, chị, em với nhau,
giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu theo quy định của pháp luật.

2\. Từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ cấp dưỡng, nuôi dưỡng cha, mẹ; nghĩa vụ
cấp dưỡng, chăm sóc con sau khi ly hôn theo quy định của pháp luật.

**Điều 55\. Hành vi cưỡng ép kết hôn, ly hôn, tảo hôn hoặc cản trở hôn nhân tự nguyện tiến bộ**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

1\. Cưỡng ép người khác kết hôn, ly hôn, tảo hôn bằng cách hành hạ, ngược đãi,
uy hiếp tinh thần hoặc bằng thủ đoạn khác.

2\. Cản trở người khác kết hôn, ly hôn, cản trở hôn nhân tự nguyện, tiến bộ
bằng cách hành hạ, ngược đãi, uy hiếp tinh thần, yêu sách của cải hoặc bằng
thủ đoạn khác.

**Điều 56\. Hành vi bạo lực về kinh tế**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không cho thành
viên gia đình sử dụng tài sản chung vào mục đích chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Chiếm đoạt tài sản riêng của thành viên gia đình;

b) Ép buộc thành viên gia đình lao động quá sức hoặc làm công việc nặng nhọc,
nguy hiểm, tiếp xúc với chất độc hại hoặc làm những công việc khác trái với
quy định của pháp luật về lao động;

c) Ép buộc thành viên gia đình đi ăn xin hoặc lang thang kiếm sống.

**Điều 57\. Hành vi trái pháp luật buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp của họ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp của họ.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi thường xuyên đe
dọa bằng bạo lực để buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp của họ.

**Điều 58\. Hành vi bạo lực đối với người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Đe dọa người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia đình, người giúp đỡ
nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia
đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Hành hung người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia đình, người giúp
đỡ nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Đập phá, hủy hoại tài sản của người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực
gia đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm b
Khoản 2 Điều này;

b) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 59\. Hành vi cưỡng bức, kích động, xúi giục, giúp sức người khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi kích động, xúi giục, giúp sức người khác thực hiện hành vi bạo lực gia
đình.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi cưỡng bức người
khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

**Điều 60\. Hành vi cố ý không ngăn chặn, báo tin hành vi bạo lực gia đình và cản trở việc ngăn chặn, báo tin, xử lý hành vi bạo lực gia đình**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Biết hành vi bạo lực gia đình, có điều kiện ngăn chặn mà không ngăn chặn
dẫn đến hậu quả nghiêm trọng;

b) Biết hành vi bạo lực gia đình mà không báo tin cho cơ quan, tổ chức, người
có thẩm quyền;

c) Cản trở người khác phát hiện, khai báo hành vi bạo lực gia đình.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi cản trở việc xử
lý hành vi bạo lực gia đình.

**Điều 61\. Hành vi sử dụng, truyền bá thông tin, hình ảnh, âm thanh nhằm kích động hành vi bạo lực gia đình**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành
vi sử dụng, truyền bá thông tin, hình ảnh, âm thanh nhằm kích động hành vi bạo
lực gia đình.

**Điều 62\. Vi phạm quy định về tiết lộ thông tin về nạn nhân bạo lực gia đình**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với nhân viên y tế, nhân
viên tư vấn trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình có một trong những
hành vi sau đây:

1\. Tiết lộ thông tin cá nhân của nạn nhân bạo lực gia đình mà không được sự
đồng ý của nạn nhân hoặc người giám hộ của nạn nhân làm ảnh hưởng đến danh dự,
nhân phẩm, uy tín của nạn nhân.

2\. Cố ý tiết lộ hoặc tạo điều kiện cho người có hành vi bạo lực biết nơi tạm
lánh của nạn nhân bạo lực gia đình.

**Điều 63\. Hành vi lợi dụng hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình để trục lợi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Đòi tiền của nạn nhân hoặc người nhà nạn nhân sau khi có hành động giúp đỡ
nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Yêu cầu thanh toán chi phí sinh hoạt của nạn nhân ở địa chỉ tin cậy tại
cộng đồng;

c) Lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của nạn nhân bạo lực gia đình để yêu cầu họ
thực hiện hành vi trái pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Thành lập cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình, cơ sở hỗ trợ nạn
nhân bạo lực gia đình để hoạt động trục lợi;

b) Lợi dụng hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình để thực hiện hành vi vi
phạm pháp luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, chứng chỉ hành nghề
trong thời hạn từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại Điểm a, b
Khoản 2 Điều này.

**Điều 64\. Vi phạm quy định về đăng ký hoạt động đối với cơ sở hỗ trợ nạn nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở hỗ trợ nạn
nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình hoạt động
ngoài phạm vi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở hỗ trợ nạn
nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình hoạt động
khi chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động hoặc không đăng ký hoạt
động.

**Điều 65\. Vi phạm quy định về quyết định cấm tiếp xúc của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Cố tình tiếp xúc với nạn nhân bạo lực gia đình trong thời gian thi hành
quyết định cấm tiếp xúc;

b) Sử dụng điện thoại, phương tiện thông tin khác để đe dọa, chửi bới, xúc
phạm nạn nhân bạo lực gia đình.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 66\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 300.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 400.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng, Thủy đội trưởng Cảnh sát đường thủy của người
được quy định tại Khoản 1 Điều này có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 900.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 1.200.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 1.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 2.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát giao
thông đường bộ - đường sắt, Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát đường
thủy, Thủy đoàn trưởng Cảnh sát đường thủy; Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm:
Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh
sát trật tự, Trưởng phòng Cảnh sát phản ứng nhanh, Trưởng phòng Cảnh sát điều
tra tội phạm về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về
trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về
ma túy, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Trưởng phòng
Cảnh sát giao thông, Trưởng phòng Cảnh sát đường thủy, Trưởng phòng Cảnh sát
bảo vệ và cơ động, Trưởng phòng Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư
pháp, Trưởng phòng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường, Trưởng phòng
Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Trưởng phòng Cảnh sát phòng
cháy, chữa cháy và cứu nạn trên sông, Trưởng phòng Quản lý xuất nhập cảnh,
Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, Trưởng phòng An ninh kinh tế, Trưởng
phòng An ninh tài chính, tiền tệ, đầu tư; Trưởng phòng Cảnh sát phòng cháy,
chữa cháy các quận, huyện thuộc Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy; Thủ
trưởng đơn vị Cảnh sát cơ động từ cấp đại đội trở lên, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 6.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 8.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, k Khoản
1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và các Điểm a, b, c, d, e Khoản 3 Điều
3 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh, Giám đốc Sở Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Giám đốc Công an cấp tỉnh quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục xuất;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, i, k
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và các Điểm a, b, c, d, e Khoản
3 Điều 3 Nghị định này.

6\. Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Cục trưởng Cục An ninh kinh tế
tổng hợp, Cục trưởng Cục An ninh thông tin, truyền thông, Cục trưởng Cục An
ninh tài chính, tiền tệ, đầu tư, Cục trưởng Cục An ninh nông nghiệp, nông
thôn, Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng
Cục Cảnh sát đăng ký, quản lý cư trú và dữ liệu quốc gia về dân cư, Cục trưởng
Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều
tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát
điều tra tội phạm về ma túy, Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ -
đường sắt, Cục trưởng Cục Cảnh sát đường thủy, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng
cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Cục trưởng Cục Cảnh sát bảo vệ, Cục trưởng
Cục Theo dõi thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, Cục trưởng Cục Cảnh sát
phòng, chống tội phạm về môi trường, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng, chống tội
phạm sử dụng công nghệ cao có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ, i, k
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và các Điểm a, b, c, d, e Khoản
3 Điều 3 Nghị định này.

7\. Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh có thẩm quyền xử phạt theo quy định
tại Khoản 6 Điều này và có quyền quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục
xuất.

**Điều 67\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 4.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c và đ
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ, e, h,
i, k Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và các Điểm a, b, c, d, e
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội và lĩnh vực phòng,
chống tệ nạn xã hội; đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực phòng cháy và chữa cháy;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý
vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 68\. Thẩm quyền xử phạt hành chính của các cơ quan khác**

Các lực lượng: Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, Kiểm lâm, cơ quan
đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan khác được ủy quyền thực hiện
chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài có
thẩm quyền xử phạt theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính đối với
những hành vi quy định tại Chương II Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ
trong phạm vi, lĩnh vực mình quản lý.

**Điều 69\. Thẩm quyền xử phạt hành chính của Thanh tra, Quản lý thị trường**

Thanh tra Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền xử phạt theo quy định
của Luật xử lý vi phạm hành chính đối với những hành vi quy định tại Mục 2
Chương II; Thanh tra Văn hóa, Thể thao và Du lịch có thẩm quyền xử phạt theo
quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính đối với những hành vi quy định tại
Mục 4 Chương II; các lực lượng Thanh tra chuyên ngành, Quản lý thị trường có
thẩm quyền xử phạt theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính đối với các
hành vi quy định tại Điều 20 Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ trong phạm
vi, lĩnh vực mình quản lý.

**Điều 70\. Nguyên tắc xác định và phân định thẩm quyền xử phạt**

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của những người có thẩm quyền quy
định tại các Điều 66, 67, 68, 69 Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với
một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm
quyền xử phạt đối với tổ chức gấp 02 (hai) lần thẩm quyền xử phạt đối với cá
nhân.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các lực lượng thuộc Công an nhân
dân thực hiện theo quy định tại Điều 39 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điều
66 Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ thuộc lĩnh vực, địa bàn mình quản
lý.

**Điều 71\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại các Điều 66,
67, 68, 69 Nghị định này.

2\. Người có thẩm quyền đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao thuộc lĩnh
vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy
và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 72\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 28 tháng 12 năm 2013.

2\. Các Điều 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Chương 3 Nghị định số [178/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 10 năm 2004 quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh
phòng, chống mại dâm, Nghị định số [110/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 12 năm 2009 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
phòng, chống bạo lực gia đình, Nghị định số [73/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 7 năm 2010 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh và trật tự, an toàn xã hội, Nghị định số [52/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=52/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 6 năm 2012 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
phòng cháy và chữa cháy hết hiệu lực, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành.

**Điều 73\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an
toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống
bạo lực gia đình xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực mà sau đó mới bị
phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết, thì áp dụng các quy định có lợi cho
cá nhân, tổ chức vi phạm.

2\. Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an
toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống
bạo lực gia đình xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực mà còn khiếu nại
thì áp dụng quy định của những Nghị định trước đây để xử lý.

**Điều 74\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm tổ chức, đôn đốc, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

