**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp**

**_______________________**



Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập
doanh nghiệp số [14/2008/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp:

1\. Khoản 3 Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “3. Cơ sở thường trú của doanh nghiệp nước ngoài là cơ sở sản xuất, kinh
doanh mà thông qua cơ sở này, doanh nghiệp nước ngoài tiến hành một phần hoặc
toàn bộ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam, bao gồm:

a) Chi nhánh, văn phòng điều hành, nhà máy, công xưởng, phương tiện vận tải,
mỏ dầu, mỏ khí, mỏ hoặc địa điểm khai thác tài nguyên thiên nhiên khác tại
Việt Nam;

b) Địa điểm xây dựng, công trình xây dựng, lắp đặt, lắp ráp;

c) Cơ sở cung cấp dịch vụ, bao gồm cả dịch vụ tư vấn thông qua người làm công
hoặc tổ chức, cá nhân khác;

d) Đại lý cho doanh nghiệp nước ngoài;

đ) Đại diện tại Việt Nam trong trường hợp là đại diện có thẩm quyền ký kết hợp
đồng đứng tên doanh nghiệp nước ngoài hoặc đại diện không có thẩm quyền ký kết
hợp đồng đứng tên doanh nghiệp nước ngoài nhưng thường xuyên thực hiện việc
giao hàng hoá hoặc cung ứng dịch vụ tại Việt Nam.”

2\. Khoản 2 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Thu nhập khác bao gồm thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng quyền
góp vốn; thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, chuyển nhượng dự án đầu tư,
chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm dò, khai
thác, chế biến khoáng sản; thu nhập từ quyền sử dụng tài sản, quyền sở hữu tài
sản, kể cả thu nhập từ quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật; thu
nhập từ chuyển nhượng, cho thuê, thanh lý tài sản, trong đó có các loại giấy
tờ có giá; thu nhập từ lãi tiền gửi, cho vay vốn, bán ngoại tệ; khoản thu từ
nợ khó đòi đã xoá nay đòi được; khoản thu từ nợ phải trả không xác định được
chủ; khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm trước bị bỏ sót và các khoản
thu nhập khác, kể cả thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ở ngoài Việt
Nam.”

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 4 Điều 4; bổ sung các khoản 8, 9, 10 và
11 vào Điều 4 như sau:

 “1. Thu nhập từ trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản, sản xuất muối của
hợp tác xã; thu nhập của hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn hoặc ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; thu nhập
của doanh nghiệp từ trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; thu nhập từ hoạt động đánh bắt
hải sản.”

 “4. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của doanh
nghiệp có từ 30% số lao động bình quân trong năm trở lên là người khuyết tật,
người sau cai nghiện, người nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch
mắc phải ở người (HIV/AIDS) và có số lao động bình quân trong năm từ hai mươi
người trở lên, không bao gồm doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tài chính,
kinh doanh bất động sản.”

 “8. Thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải (CERs) của doanh
nghiệp được cấp chứng chỉ giảm phát thải.

9\. Thu nhập từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao của Ngân hàng Phát triển Việt
Nam trong hoạt động tín dụng đầu tư phát triển, tín dụng xuất khẩu; thu nhập
từ hoạt động tín dụng cho người nghèo và các đối tượng chính sách khác của
Ngân hàng Chính sách xã hội; thu nhập của các quỹ tài chính nhà nước và quỹ
khác của Nhà nước hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận theo quy định của pháp
luật; thu nhập của tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ do Chính phủ
thành lập để xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng Việt Nam.

10\. Phần thu nhập không chia của cơ sở thực hiện xã hội hoá trong lĩnh vực
giáo dục - đào tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hoá khác để lại để đầu tư phát
triển cơ sở đó theo quy định của luật chuyên ngành về lĩnh vực giáo dục - đào
tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hoá khác; phần thu nhập hình thành tài sản không
chia của hợp tác xã được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật Hợp tác
xã.

11\. Thu nhập từ chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên chuyển giao cho
tổ chức, cá nhân ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.”

4\. Khoản 3 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “3. Thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản, chuyển nhượng dự án đầu
tư, chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm dò,
khai thác, chế biến khoáng sản phải xác định riêng để kê khai nộp thuế. Thu
nhập từ chuyển nhượng dự án đầu tư (trừ dự án thăm dò, khai thác khoáng sản),
thu nhập từ chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư (trừ chuyển nhượng quyền
tham gia dự án thăm dò, khai thác khoáng sản), thu nhập từ chuyển nhượng bất
động sản nếu lỗ thì số lỗ này được bù trừ với lãi của hoạt động sản xuất, kinh
doanh trong kỳ tính thuế.”

5\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 9. Các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập chịu
thuế

1\. Trừ các khoản chi quy định tại khoản 2 Điều này, doanh nghiệp được trừ mọi
khoản chi khi xác định thu nhập chịu thuế nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau
đây:

a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh
của doanh nghiệp; khoản chi thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật;

b) Khoản chi có đủ hoá đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật. Đối với hoá
đơn mua hàng hoá, dịch vụ từng lần có giá trị từ hai mươi triệu đồng trở lên
phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt, trừ các trường hợp không bắt
buộc phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của pháp
luật.

2\. Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao gồm:

a) Khoản chi không đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này, trừ
phần giá trị tổn thất do thiên tai, dịch bệnh và trường hợp bất khả kháng khác
không được bồi thường;

b) Khoản tiền phạt do vi phạm hành chính;

c) Khoản chi được bù đắp bằng nguồn kinh phí khác;

d) Phần chi phí quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài phân bổ cho cơ
sở thường trú tại Việt Nam vượt mức tính theo phương pháp phân bổ do pháp luật
Việt Nam quy định;

đ) Phần chi vượt mức theo quy định của pháp luật về trích lập dự phòng;

e) Phần chi trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng không phải
là tổ chức tín dụng hoặc tổ chức kinh tế vượt quá 150% mức lãi suất cơ bản do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm vay;

g) Khoản trích khấu hao tài sản cố định không đúng quy định của pháp luật;

h) Khoản trích trước vào chi phí không đúng quy định của pháp luật;

i) Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân; thù lao trả cho sáng
lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh doanh;
tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chi khác để chi trả cho người lao
động nhưng thực tế không chi trả hoặc không có hóa đơn, chứng từ theo quy định
của pháp luật;

k) Phần chi trả lãi tiền vay vốn tương ứng với phần vốn điều lệ còn thiếu;

l) Phần thuế giá trị gia tăng đầu vào đã được khấu trừ, thuế giá trị gia tăng
nộp theo phương pháp khấu trừ, thuế thu nhập doanh nghiệp;

m) Phần chi quảng cáo, tiếp thị, khuyến mại, hoa hồng môi giới, tiếp tân,
khánh tiết, hội nghị, hỗ trợ tiếp thị, hỗ trợ chi phí liên quan trực tiếp đến
hoạt động sản xuất, kinh doanh vượt quá 15% tổng số chi được trừ. Tổng số chi
được trừ không bao gồm các khoản chi quy định tại điểm này; đối với hoạt động
thương mại, tổng số chi được trừ không bao gồm giá mua của hàng hoá bán ra;

n) Khoản tài trợ, trừ khoản tài trợ cho giáo dục, y tế, nghiên cứu khoa học,
khắc phục hậu quả thiên tai, làm nhà đại đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà cho các
đối tượng chính sách theo quy định của pháp luật, khoản tài trợ theo chương
trình của Nhà nước dành cho các địa phương thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn;

o) Phần trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện hoặc quỹ có tính chất an sinh xã hội,
mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện cho người lao động vượt mức quy định theo quy
định của pháp luật;

p) Các khoản chi của hoạt động kinh doanh: ngân hàng, bảo hiểm, xổ số, chứng
khoán và một số hoạt động kinh doanh đặc thù khác theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Tài chính.

3\. Khoản chi bằng ngoại tệ được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế phải quy
đổi ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ
liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm phát sinh
khoản chi bằng ngoại tệ.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”

6\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 10. Thuế suất

1\. Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 22%, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều này và đối tượng được ưu đãi về thuế suất quy định tại
Điều 13 của Luật này.

Những trường hợp thuộc diện áp dụng thuế suất 22% quy định tại khoản này
chuyển sang áp dụng thuế suất 20% kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.

2\. Doanh nghiệp có tổng doanh thu năm không quá hai mươi tỷ đồng áp dụng thuế
suất 20%.

Doanh thu làm căn cứ xác định doanh nghiệp thuộc đối tượng được áp dụng thuế
suất 20% tại khoản này là doanh thu của năm trước liền kề.

3\. Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò,
khai thác dầu, khí và tài nguyên quý hiếm khác tại Việt Nam từ 32% đến 50% phù
hợp với từng dự án, từng cơ sở kinh doanh.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”

7\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 13. Ưu đãi về thuế suất

1\. Áp dụng thuế suất 10% trong thời gian mười lăm năm đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới tại địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, khu kinh tế, khu công nghệ cao;

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới, bao gồm: nghiên
cứu khoa học và phát triển công nghệ; ứng dụng công nghệ cao thuộc danh mục
công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát triển theo quy định của Luật Công nghệ
cao; ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; đầu tư mạo
hiểm cho phát triển công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được ưu tiên
đầu tư phát triển theo quy định của Luật Công nghệ cao; đầu tư xây dựng - kinh
doanh cơ sở ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; đầu tư
phát triển cơ sở hạ tầng đặc biệt quan trọng của Nhà nước theo quy định của
pháp luật; sản xuất sản phẩm phần mềm; sản xuất vật liệu composit, các loại
vật liệu xây dựng nhẹ, vật liệu quý hiếm; sản xuất năng lượng tái tạo, năng
lượng sạch, năng lượng từ việc tiêu hủy chất thải; phát triển công nghệ sinh
học; bảo vệ môi trường;

c) Thu nhập của doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng
công nghệ cao theo quy định của Luật Công nghệ cao;

d) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực sản
xuất (trừ dự án sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, dự
án khai thác khoáng sản) đáp ứng một trong hai tiêu chí sau:

\- Dự án có quy mô vốn đầu tư tối thiểu sáu nghìn tỷ đồng, thực hiện giải ngân
không quá ba năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đầu tư và có tổng doanh
thu tối thiểu đạt mười nghìn tỷ đồng/năm, chậm nhất sau ba năm kể từ năm có
doanh thu;

\- Dự án có quy mô vốn đầu tư tối thiểu sáu nghìn tỷ đồng, thực hiện giải ngân
không quá ba năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đầu tư và sử dụng trên ba
nghìn lao động.

2\. Áp dụng thuế suất 10% đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện hoạt động xã hội hoá trong lĩnh vực
giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hoá, thể thao và môi trường;

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư - kinh doanh nhà ở xã
hội để bán, cho thuê, cho thuê mua đối với các đối tượng quy định tại Điều 53
của Luật Nhà ở;

c) Thu nhập của cơ quan báo chí từ hoạt động báo in, kể cả quảng cáo trên báo
in theo quy định của Luật Báo chí; thu nhập của cơ quan xuất bản từ hoạt động
xuất bản theo quy định của Luật Xuất bản;

d) Thu nhập của doanh nghiệp từ: trồng, chăm sóc, bảo vệ rừng; nuôi trồng
nông, lâm, thủy sản ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; sản
xuất, nhân và lai tạo giống cây trồng, vật nuôi; sản xuất, khai thác và tinh
chế muối, trừ sản xuất muối quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật này; đầu tư
bảo quản nông sản sau thu hoạch, bảo quản nông sản, thủy sản và thực phẩm;

đ) Thu nhập của hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, diêm nghiệp không thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, trừ thu
nhập của hợp tác xã quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật này.

3\. Áp dụng thuế suất 20% trong thời gian mười năm đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới tại địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn;

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới, bao gồm: sản xuất
thép cao cấp; sản xuất sản phẩm tiết kiệm năng lượng; sản xuất máy móc, thiết
bị phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp; sản
xuất thiết bị tưới tiêu; sản xuất, tinh chế thức ăn gia súc, gia cầm, thuỷ
sản; phát triển ngành nghề truyền thống.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, thu nhập của doanh nghiệp quy định tại khoản này
được áp dụng thuế suất 17%.

4\. Áp dụng thuế suất 20% đối với thu nhập của Quỹ tín dụng nhân dân và tổ
chức tài chính vi mô.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, thu nhập của Quỹ tín dụng nhân dân và tổ chức
tài chính vi mô được áp dụng thuế suất 17%.

5\. Đối với dự án cần đặc biệt thu hút đầu tư có quy mô lớn và công nghệ cao
thì thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi có thể kéo dài thêm, nhưng thời gian
kéo dài thêm không quá mười lăm năm.

6\. Thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi quy định tại Điều này được tính từ năm
đầu tiên dự án đầu tư mới của doanh nghiệp có doanh thu; đối với doanh nghiệp
công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao được tính từ
ngày được cấp giấy chứng nhận là doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông
nghiệp ứng dụng công nghệ cao; đối với dự án ứng dụng công nghệ cao được tính
từ ngày được cấp giấy chứng nhận dự án ứng dụng công nghệ cao.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”

8\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 14. Ưu đãi về thời gian miễn thuế, giảm thuế

1\. Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới quy định tại khoản
1, điểm a khoản 2 Điều 13 của Luật này và doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao được miễn thuế tối đa không quá bốn
năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa không quá chín năm tiếp theo.

2\. Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới quy định tại khoản
3 Điều 13 của Luật này và thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư
mới tại khu công nghiệp, trừ khu công nghiệp thuộc địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội thuận lợi theo quy định của pháp luật được miễn thuế tối đa không
quá hai năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa không quá bốn năm tiếp theo.

3\. Thời gian miễn thuế, giảm thuế đối với thu nhập của doanh nghiệp từ thực
hiện dự án đầu tư mới quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được tính từ
năm đầu tiên có thu nhập chịu thuế từ dự án đầu tư, trường hợp không có thu
nhập chịu thuế trong ba năm đầu, kể từ năm đầu tiên có doanh thu từ dự án thì
thời gian miễn thuế, giảm thuế được tính từ năm thứ tư. Thời gian miễn thuế,
giảm thuế đối với doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng
dụng công nghệ cao quy định tại điểm c khoản 1 Điều 13 của Luật này được tính
từ ngày được cấp giấy chứng nhận là doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp
nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

4\. Doanh nghiệp có dự án đầu tư phát triển dự án đầu tư đang hoạt động thuộc
lĩnh vực, địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật này
mở rộng quy mô sản xuất, nâng cao công suất, đổi mới công nghệ sản xuất (đầu
tư mở rộng) nếu đáp ứng một trong ba tiêu chí quy định tại khoản này thì được
lựa chọn hưởng ưu đãi thuế theo dự án đang hoạt động cho thời gian còn lại
(nếu có) hoặc được miễn thuế, giảm thuế đối với phần thu nhập tăng thêm do đầu
tư mở rộng. Thời gian miễn thuế, giảm thuế đối với thu nhập tăng thêm do đầu
tư mở rộng quy định tại khoản này bằng với thời gian miễn thuế, giảm thuế áp
dụng đối với dự án đầu tư mới trên cùng địa bàn, lĩnh vực ưu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp.

Dự án đầu tư mở rộng được hưởng ưu đãi quy định tại khoản này phải đáp ứng một
trong các tiêu chí sau:

a) Nguyên giá tài sản cố định tăng thêm khi dự án đầu tư hoàn thành đi vào
hoạt động đạt tối thiểu từ hai mươi tỷ đồng đối với dự án đầu tư mở rộng thuộc
lĩnh vực hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật này
hoặc từ mười tỷ đồng đối với các dự án đầu tư mở rộng thực hiện tại địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật;

b) Tỷ trọng nguyên giá tài sản cố định tăng thêm đạt tối thiểu từ 20% so với
tổng nguyên giá tài sản cố định trước khi đầu tư;

c) Công suất thiết kế tăng thêm tối thiểu từ 20% so với công suất thiết kế
trước khi đầu tư.

Trường hợp doanh nghiệp đang hoạt động có đầu tư mở rộng thuộc lĩnh vực, địa
bàn ưu đãi thuế theo quy định của Luật này mà không đáp ứng một trong ba tiêu
chí quy định tại khoản này thì áp dụng ưu đãi thuế theo dự án đang hoạt động
cho thời gian còn lại (nếu có).

Trường hợp doanh nghiệp được hưởng ưu đãi thuế theo diện đầu tư mở rộng thì
phần thu nhập tăng thêm do đầu tư mở rộng được hạch toán riêng; trường hợp
không hạch toán riêng được thì thu nhập từ hoạt động đầu tư mở rộng xác định
theo tỷ lệ giữa nguyên giá tài sản cố định đầu tư mới đưa vào sử dụng cho sản
xuất, kinh doanh trên tổng nguyên giá tài sản cố định của doanh nghiệp.

Thời gian miễn thuế, giảm thuế quy định tại khoản này được tính từ năm dự án
đầu tư hoàn thành đưa vào sản xuất, kinh doanh.

Ưu đãi thuế quy định tại khoản này không áp dụng đối với các trường hợp đầu tư
mở rộng do sáp nhập, mua lại doanh nghiệp hoặc dự án đầu tư đang hoạt động.
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”

9\. Bổ sung khoản 3 vào Điều 15 như sau:

 “3. Doanh nghiệp thực hiện chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên
chuyển giao cho tổ chức, cá nhân ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn được giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên phần thu nhập từ
chuyển giao công nghệ.”

10\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 16. Chuyển lỗ

1\. Doanh nghiệp có lỗ được chuyển lỗ sang năm sau; số lỗ này được trừ vào thu
nhập tính thuế. Thời gian được chuyển lỗ không quá năm năm, kể từ năm tiếp
theo năm phát sinh lỗ.

2\. Doanh nghiệp có lỗ từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản, chuyển nhượng
dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư sau khi đã thực hiện
bù trừ theo quy định tại khoản 3 Điều 7 của Luật này nếu còn lỗ và doanh
nghiệp có lỗ từ hoạt động chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác khoáng sản
được chuyển lỗ sang năm sau vào thu nhập tính thuế của hoạt động đó. Thời gian
chuyển lỗ theo quy định tại khoản 1 Điều này.”

11\. Khoản 1 Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “1. Doanh nghiệp thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam
được trích tối đa 10% thu nhập tính thuế hàng năm để lập Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ của doanh nghiệp. Riêng doanh nghiệp nhà nước, ngoài việc
thực hiện trích Quỹ phát triển khoa học và công nghệ theo quy định của Luật
này còn phải bảo đảm tỷ lệ trích Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tối
thiểu theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ.”

12\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

 “Điều 18. Điều kiện áp dụng ưu đãi thuế

1\. Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại các điều 13, 14, 15, 16 và
17 của Luật này áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán, hoá
đơn, chứng từ và nộp thuế theo kê khai.

Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo diện dự án đầu tư mới quy định tại Điều
13 và Điều 14 của Luật này không áp dụng đối với các trường hợp chia, tách,
sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi hình thức doanh nghiệp, chuyển đổi sở hữu và
trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp phải hạch toán riêng thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh
doanh được ưu đãi thuế quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Luật này với thu
nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh không được ưu đãi thuế; trường hợp
không hạch toán riêng được thì thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh được
ưu đãi thuế được xác định theo tỷ lệ giữa doanh thu của hoạt động sản xuất,
kinh doanh được ưu đãi thuế trên tổng doanh thu của doanh nghiệp.

3\. Thuế suất 20% quy định tại khoản 2 Điều 10 và quy định về ưu đãi thuế tại
khoản 1 và khoản 4 Điều 4, Điều 13 và Điều 14 của Luật này không áp dụng đối
với:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng quyền góp vốn; thu nhập từ
chuyển nhượng bất động sản, trừ nhà ở xã hội quy định tại Điều 13 của Luật
này; thu nhập từ chuyển nhượng dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền tham gia dự
án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác khoáng sản; thu nhập từ hoạt
động sản xuất, kinh doanh ở ngoài Việt Nam;

b) Thu nhập từ hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu, khí, tài nguyên quý
hiếm khác và thu nhập từ hoạt động khai thác khoáng sản;

c) Thu nhập từ kinh doanh dịch vụ thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt;

d) Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.

4\. Trong cùng một thời gian, nếu doanh nghiệp được hưởng nhiều mức ưu đãi
thuế khác nhau đối với cùng một khoản thu nhập thì doanh nghiệp được lựa chọn
áp dụng mức ưu đãi thuế có lợi nhất.”

**Điều 2**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2014, trừ quy định
tại khoản 2 Điều này.

2\. Quy định về áp dụng thuế suất 20% đối với doanh nghiệp có tổng doanh thu
năm không quá hai mươi tỷ đồng tại khoản 6 Điều 1 và quy định về áp dụng thuế
suất 10% đối với thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư - kinh
doanh nhà ở xã hội tại khoản 7 Điều 1 của Luật này được thực hiện từ ngày 01
tháng 7 năm 2013.

3\. Doanh nghiệp có dự án đầu tư mà tính đến hết kỳ tính thuế năm 2013 còn
đang trong thời gian hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (thuế suất, thời
gian miễn, giảm thuế) theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về thuế
thu nhập doanh nghiệp trước thời điểm Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp
tục được hưởng cho thời gian còn lại theo quy định của các văn bản đó. Trường
hợp đáp ứng điều kiện ưu đãi thuế theo quy định của Luật này thì được lựa chọn
ưu đãi đang hưởng hoặc ưu đãi theo quy định của Luật này theo diện ưu đãi đối
với đầu tư mới cho thời gian còn lại nếu đang hưởng theo diện doanh nghiệp
thành lập mới từ dự án đầu tư hoặc theo diện ưu đãi đối với đầu tư mở rộng cho
thời gian còn lại nếu đang hưởng theo diện đầu tư mở rộng.

Tính đến hết kỳ tính thuế năm 2015, trường hợp doanh nghiệp có dự án đầu tư
đang được áp dụng thuế suất ưu đãi 20% quy định tại khoản 3 Điều 13 Luật Thuế
thu nhập doanh nghiệp số [14/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 7 Điều 1 của Luật này thì kể từ ngày 01 tháng
01 năm 2016 được chuyển sang áp dụng mức thuế suất 17% cho thời gian còn lại.

4\. Bãi bỏ các nội dung quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp tại các điều,
khoản của các luật sau đây:

a) Khoản 2 Điều 7 của Luật Bảo hiểm tiền gửi số [06/2012/QH13;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Khoản 2 Điều 4 của Luật Bảo hiểm y tế số [25/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Khoản 1 Điều 10; khoản 1 Điều 12; khoản 2 Điều 18; khoản 2 Điều 19; khoản 1
và khoản 2 Điều 22; khoản 3 Điều 24 và khoản 2 Điều 28 của Luật Công nghệ cao
số [21/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

d) Các khoản 1, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 44, Điều 45 của Luật Chuyển giao công
nghệ số [80/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

đ) Khoản 1 Điều 53, khoản 5 Điều 55 và khoản 3 Điều 86 của Luật Dạy nghề số
[76/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

e) Khoản 1 Điều 68 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc tại nước ngoài
số [72/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=72/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

g) Khoản 2 Điều 6 của Luật Bảo hiểm xã hội số [71/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=71/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

h) Khoản 3 Điều 8 của Luật Trợ giúp pháp lý số [69/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

i) Khoản 3 Điều 66 của Luật Giáo dục đại học số [08/2012/QH13;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

k) Điều 34 của Luật Người khuyết tật số [51/2010/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

l) Khoản 4 Điều 33 của Luật Đầu tư số [59/2005/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

m) Khoản 2 Điều 58, khoản 2 Điều 73, khoản 3 Điều 117 và khoản 3 Điều 125 của
Luật Doanh nghiệp số [60/2005/QH11.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2005/QH11.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao
trong Luật.

____________________________________________________________

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XIII,
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2013.



