**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Luật Điện lực về an toàn điệ****n**

_________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Điện lực ngày 03 tháng 12 năm 2004 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Điện lực ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
điện lực về an toàn điện._

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật điện lực về
an toàn điện, bao gồm: An toàn trong phát điện, truyền tải điện, phân phối
điện, sử dụng điện trong sản xuất; bồi thường, hỗ trợ nhà ở, công trình, đất
và cây trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không khi xây
dựng các công trình lưới điện cao áp.

2\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động điện
lực, sử dụng điện hoặc có các hoạt động khác liên quan đến điện lực tại Việt
Nam. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký
kết hoặc gia nhập có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng
quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Công trình lưới điện cao áp bao gồm lưới điện cao áp và hành lang bảo vệ
an toàn lưới điện cao áp, áp dụng cho lưới điện có điện áp danh định từ 6 kV
trở lên.

2\. Khu dân cư là khu vực địa lý hiện có các hộ dân sinh sống tập trung hoặc
đã được phê duyệt quy hoạch để các hộ dân chuyển đến sinh sống. Những khu vực
địa lý không có các hộ dân sinh sống mặc dù có người hoặc phương tiện cơ giới
qua lại, các vùng đồng ruộng, đồi trồng cây không được gọi là khu dân cư.

3\. Nơi thường xuyên tập trung đông người gồm chợ, quảng trường, bệnh viện,
trường học, nơi tổ chức hội chợ, triển lãm, trung tâm thương mại, khu vui chơi
giải trí, bến tàu, bến xe, nhà ga và các công trình công cộng khác.

4\. Trạng thái võng cực đại của dây dẫn điện là trạng thái tính toán dây dẫn
khi đồng thời chịu tác động khắc nghiệt nhất của các yếu tố ảnh hưởng như dòng
điện qua dây dẫn, nhiệt độ môi trường xung quanh, tải trọng gió.

**Điều 3\. Quy định chung về an toàn đối với thiết bị điện và công trình điện lực**

1\. Việc thiết kế, chế tạo thiết bị, xây dựng công trình điện lực phải thực
hiện theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hoặc tiêu chuẩn nước ngoài, quốc tế
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép áp dụng tại Việt Nam và phải đảm
bảo các yêu cầu sau đây:

a) An toàn về điện;

b) An toàn về xây dựng;

c) An toàn về công nghệ sử dụng nguồn năng lượng sơ cấp (thủy năng, than, dầu
mỏ, khí đốt thiên nhiên và các dạng năng lượng khác);

d) An toàn về phòng, chống cháy nổ;

đ) Các quy định về bảo vệ môi trường.

2\. Các thiết bị điện, dụng cụ điện mới sản xuất trong nước hoặc nhập khẩu
phải có chứng chỉ chất lượng hoặc có nhãn hiệu hàng hóa, đăng ký chất lượng
phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và các quy định khác có liên quan
của pháp luật; phải có bản hướng dẫn sử dụng kèm theo về các thông số kỹ
thuật, tính năng, tác dụng cũng như các điều khác cần lưu ý để hướng dẫn người
sử dụng phòng tránh sự cố và tai nạn điện.

**Điều 4\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Trộm cắp hoặc tháo gỡ dây néo, dây tiếp địa, trang thiết bị của lưới điện;
trèo lên cột điện, vào trạm điện hoặc khu vực bảo vệ an toàn công trình điện
khi không có nhiệm vụ.

2\. Sử dụng công trình lưới điện cao áp vào những mục đích khác khi chưa được
sự thỏa thuận với đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp.

3\. Thả diều, vật bay gần công trình lưới điện cao áp có khả năng gây sự cố
lưới điện.

4\. Lắp đặt ăng ten thu phát sóng; dây phơi; giàn giáo; biển, hộp đèn quảng
cáo và các vật dụng khác tại các vị trí mà khi bị đổ, rơi có thể va chạm vào
công trình lưới điện cao áp.

5\. Trồng cây hoặc để cây vi phạm khoảng cách an toàn đối với đường dây dẫn
điện trên không, trạm điện.

6\. Bắn chim đậu trên dây điện, trạm điện hoặc quăng, ném bất kỳ vật gì lên
đường dây điện, trạm điện.

7\. Đào đất gây lún sụt công trình lưới điện cao áp, trạm điện.

8\. Đắp đất, xếp các loại vật liệu, thiết bị hoặc đổ phế thải vi phạm khoảng
cách an toàn.

9\. Sử dụng cột điện, trạm điện để làm nhà, lều, quán, buộc gia súc hoặc sử
dụng vào mục đích khác.

10\. Nổ mìn, mở mỏ; xếp, chứa các chất dễ cháy nổ, các chất hóa học có khả
năng gây ăn mòn hoặc hư hỏng các bộ phận của công trình lưới điện.

11\. Đốt nương rẫy, sử dụng các phương tiện thi công gây chấn động hoặc có khả
năng làm hư hỏng, sự cố công trình lưới điện, trạm điện, nhà máy điện.

12\. Điều khiển các phương tiện bay có khoảng cách đến bộ phận gần nhất của
công trình lưới điện cao áp nhỏ hơn 100 m, trừ trường hợp phương tiện bay làm
nhiệm vụ quản lý, bảo dưỡng, sửa chữa đường dây điện được phép theo quy định.

13\. Để cây đổ vào đường dây điện khi chặt tỉa cây hoặc lợi dụng việc bảo vệ,
sửa chữa công trình lưới điện cao áp để chặt cây.

14\. Các hành vi khác vi phạm quy định về bảo vệ an toàn công trình lưới điện
cao áp.

**Chương ****II**

**AN TOÀN ĐIỆN**

**Điều 5\. Yêu cầu chung về an toàn trong phát điện, truyền tải điện, phân phối điện và sử dụng điện để sản xuất**

1\. Đối với các nhà máy điện, trạm điện, đường dây dẫn điện chuẩn bị vận hành
khai thác

a) Chủ đầu tư phải có đầy đủ các tài liệu thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ
thi công, các tài liệu hoàn công xây lắp và các tài liệu kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật về xây dựng bàn giao cho đơn vị quản lý vận hành;

b) Chủ đầu tư các dự án nhà máy điện, trạm điện, đường dây dẫn điện phải thực
hiện công tác thí nghiệm, hiệu chỉnh từng phần và toàn bộ hệ thống các trang
thiết bị trong dây chuyền công nghệ phát điện, truyền tải và phân phối điện để
bảo đảm phù hợp với các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, các thông số quy định
trong thiết kế đã được duyệt. Hồ sơ thí nghiệm, hiệu chỉnh phải được đưa vào
biên bản nghiệm thu từng phần và toàn bộ dự án.

2\. Trong khi vận hành đường dây dẫn điện trên không đi qua khu dân cư, nơi
thường xuyên tập trung đông người, không được cho đường dây mang tải vượt quá
tiêu chuẩn, định mức theo quy định.

3\. Có đầy đủ các tài liệu về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn điện; các
hướng dẫn như: Quy trình, nội quy và biện pháp tổ chức thực hiện các quy định
về an toàn điện tại cơ quan, doanh nghiệp trên cơ sở tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật về an toàn điện hiện hành. Thiết lập hồ sơ, lý lịch, tài liệu kỹ thuật
liên quan đến thiết bị điện và tổ chức quản lý theo quy định.

4\. Tại các vị trí vận hành phải có đầy đủ các quy trình: Vận hành thiết bị,
xử lý sự cố điện; sơ đồ lưới điện, nội quy phòng cháy, chữa cháy, sổ nhật ký
vận hành, dụng cụ, trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân, biển cấm, biển báo và
các dụng cụ, phương tiện khác theo quy định.

5\. Bố trí người lao động làm công việc vận hành, thí nghiệm, xây lắp, sửa
chữa đường dây điện hoặc thiết bị điện phải đảm bảo đủ các điều kiện sau:

a) Được đào tạo về nghiệp vụ, kỹ thuật đúng yêu cầu ngành nghề;

b) Được huấn luyện và cấp thẻ an toàn điện.

6\. Sử dụng các thiết bị điện có chứng chỉ chất lượng hoặc nhãn mác đăng ký
chất lượng phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và các quy định pháp
luật khác có liên quan.

7\. Xây dựng, ban hành kế hoạch phòng ngừa, ngăn chặn sự cố, tai nạn. Trường
hợp xảy ra sự cố, tai nạn về điện, phải nhanh chóng áp dụng các biện pháp cần
thiết để cấp cứu người bị nạn, giảm nhẹ thiệt hại về người, tài sản; phải tổ
chức điều tra xác định, phân tích nguyên nhân; kiểm điểm, xác định trách
nhiệm.

8\. Tổ chức hoặc tham gia tuyên truyền, phổ biến rộng rãi về công tác an toàn
điện.

9\. Thực hiện việc thống kê, báo cáo về sự cố, tai nạn điện theo quy định.

**Điều 6\. Quy định về huấn luyện và cấp thẻ an toàn điện**

1\. Người lao động làm công việc vận hành, thí nghiệm, xây lắp và sửa chữa
đường dây điện hoặc thiết bị điện phải được huấn luyện về an toàn điện và được
cấp thẻ an toàn điện.

2\. Việc huấn luyện về an toàn điện phải được thực hiện theo định kỳ một năm
một lần và có kiểm tra, sát hạch xếp bậc an toàn điện.

3\. Người sử dụng lao động chịu trách nhiệm tổ chức huấn luyện và cấp thẻ an
toàn điện cho người lao động được quy định tại Khoản 1 Điều này; đối với người
vận hành, sửa chữa điện ở nông thôn, miền núi, biên giới, hải đảo, việc cấp
thẻ an toàn điện được thực hiện theo quy định tại Điều 64 Luật điện lực.

4\. Chương trình huấn luyện phải có các nội dung chính sau:

a) Quy trình vận hành, xử lý sự cố đường dây điện, thiết bị điện nơi người lao
động làm việc;

b) Quy định về an toàn khi kiểm tra, bảo dưỡng, sửa chữa, thí nghiệm đường dây
điện, thiết bị điện trong trường hợp có cắt điện và không cắt điện;

c) Cách nhận biết và biện pháp loại trừ nguy cơ gây sự cố, tai nạn tại nơi làm
việc và phương pháp cấp cứu người bị nạn do điện;

d) Thiết lập vùng làm việc an toàn;

đ) Tính năng, tác dụng, cách sử dụng, cách bảo quản, quy định về kiểm tra (thí
nghiệm) các trang thiết bị an toàn, phương tiện, dụng cụ làm việc phù hợp với
công việc của người lao động;

e) Thực hành những nội dung có liên quan đến việc bảo đảm an toàn phù hợp với
công việc của người lao động.

5\. Bộ Công Thương quy định chi tiết về công tác huấn luyện, xếp bậc cấp thẻ
an toàn điện.

**Điều 7\. Cường độ điện trường trong trạm điện có điện áp từ 220 kV trở lên**

1\. Cường độ điện trường tại khu vực có người thường xuyên làm việc phải đảm
bảo yêu cầu không được vượt quá 5 kV/m.

2\. Trường hợp cường độ điện trường lớn hơn quy định tại Khoản 1 Điều này thì
phải áp dụng quy định về thời gian cho phép làm việc trong một ngày đêm như
sau:

a) Khi người lao động không sử dụng thiết bị phòng tránh tác động của điện
trường, thời gian làm việc tại nơi có điện trường được quy định trong bảng
sau:

Cường độ điện trường E (kV/m)

|

&lt; 5

|

5

|

8

|

10

|

12

|

15

|

18

|

20

|

20 &lt;E&lt;25

|

³25  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Thời gian cho phép làm việc trong một ngày đêm (phút)

|

Không hạn chế

|

480

|

255

|

180

|

130

|

80

|

48

|

30

|

10

|

0  
  
Cường độ điện trường có trị số khác trong bảng thì tính thời gian cho phép làm
việc bằng (50/E - 2) giờ.

b) Khi người lao động sử dụng thiết bị phòng tránh tác động của điện trường
thì thời gian làm việc được thực hiện theo hướng dẫn của nhà chế tạo thiết bị.

3\. Đơn vị sở hữu, quản lý vận hành trạm điện thực hiện đo, lập bản đồ cường
độ điện trường trên toàn bộ diện tích mặt bằng trạm và niêm yết tại phòng điều
khiển trung tâm của trạm.

Bản đồ cường độ điện trường cần được lập lại khi trạm điện có một trong những
thay đổi ở phần mang điện từ 220 kV trở lên như sau:

a) Thay đổi phạm vi bố trí trang thiết bị;

b) Thay đổi khoảng cách giữa các vật mang điện;

c) Giảm khoảng cách từ vật mang điện đến mặt đất.

**Điều 8\. Xử lý, quản lý an toàn đối với công trình điện lực không còn khai thác, sử dụng**

1\. Các công trình điện lực, không bao gồm nhà máy điện hạt nhân, khi không
còn khai thác, sử dụng phải được xử lý, quản lý theo quy định của pháp luật về
xây dựng, về bảo vệ môi trường và pháp luật khác liên quan.

2\. Chủ sở hữu công trình phải tổ chức thực hiện các công việc sau:

a) Thu gom chất thải nguy hại, tro xỉ, dầu mỡ các loại tồn đọng trong các
đường ống, trang thiết bị, dầu cặn thải, các chất xút ăn da, amoniac,
hydrazine, clo và axít mạnh, các chất ăn mòn khác và các dung dịch của chúng
và xử lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

b) Đối với lưới điện, phải tháo dỡ, thu hồi các kết cấu của lưới điện và hoàn
trả mặt bằng trong vòng 06 tháng kể từ khi lưới điện được tách khỏi hệ thống
điện;

c) Đối với đập thủy điện, phải hoàn trả dòng chảy tự nhiên cho lưu vực sông
(suối).

3\. Chủ sở hữu công trình phải lập phương án quản lý, tháo dỡ, xử lý đối với
công trình điện lực không còn khai thác sử dụng trong đó bao gồm nội dung tại
Khoản 2 Điều này, trình duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng và tổ
chức thực hiện theo phương án được duyệt.

**Điều 9\. Xây dựng công trình lưới điện cao áp**

1\. Khi dự án công trình lưới điện cao áp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt mặt bằng xây dựng, chậm nhất sau mười lăm (15) ngày làm việc chủ đầu
tư phải thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân các cấp ở địa phương, tổ
chức, hộ gia đình, cá nhân là chủ sử dụng đất, chủ sở hữu nhà, công trình xây
dựng và tài sản khác nằm trong phạm vi hành lang bảo vệ an toàn lưới điện cao
áp biết. Việc bồi thường, hỗ trợ về đất, tài sản trên đất và hỗ trợ khác cho
người đang sử dụng đất khi xây dựng công trình được thực hiện theo quy định
của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư. Mọi tài sản hoặc công
trình được tạo lập sau khi đã nhận được thông báo thực hiện dự án mà vi phạm
hành lang an toàn theo quy định tại Nghị định này thì buộc phải tháo dỡ phần
vi phạm và không được bồi thường, hỗ trợ.

2\. Khi xây dựng, cải tạo đoạn đường dây dẫn điện trên không, ở khu dân cư,
nơi thường xuyên tập trung đông người, khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu
chế xuất, công trình quan trọng liên quan đến an ninh, quốc phòng, khu di tích
lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh đã được Nhà nước xếp hạng phải tăng
cường các biện pháp an toàn về điện và xây dựng như sau:

a) Cột phải là cột thép hoặc bê tông cốt thép; hệ số an toàn của cột, xà, móng
cột không nhỏ hơn 1,2;

b) Trong một khoảng cột, dây dẫn điện không được phép có mối nối, trừ dây dẫn
điện có tiết diện từ 240 mm2 trở lên cho phép có một mối nối cho một dây. Hệ
số an toàn của dây dẫn điện không nhỏ hơn 2,5;

c) Cách điện phải bố trí kép cùng chủng loại và đặc tính kỹ thuật. Dây dẫn
điện, dây chống sét nếu mắc trên cách điện kiểu treo phải sử dụng khóa đỡ kiểu
cố định. Hệ số an toàn của cách điện và các phụ kiện phải đáp ứng đúng tiêu
chuẩn theo quy định hiện hành;

d) Khoảng cách từ điểm thấp nhất của dây dẫn điện ở trạng thái võng cực đại
đến mặt đất không nhỏ hơn quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kv

|

110 kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

14 m

|

15 m

|

18 m  
  
đ) Trường hợp đặc biệt, khi xây dựng, cải tạo đường dây điện cấp điện áp đến
35 kV dọc theo hành lang đường giao thông nội bộ ở các khu dân cư, khu công
nghiệp, khu công nghệ cao, khu chế xuất, nếu sử dụng dây bọc thì cho phép
khoảng cách từ điểm thấp nhất của dây dẫn điện ở trạng thái võng cực đại đến
mặt đất không nhỏ hơn 11 m.

3\. Khoảng cách từ dây dẫn điện đến mặt đất ở ngoài các khu vực được quy định
tại Khoản 2 Điều này được thực hiện theo quy định của Quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về kỹ thuật điện.

4\. Đoạn cáp ngầm nối với đường dây dẫn điện trên không tính từ mặt đất trở
lên đến độ cao hai mét phải được đặt trong ống bảo vệ.

5\. Trường hợp buộc phải xây dựng lưới điện cao áp trong phạm vi bảo vệ kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ, phải tuân thủ quy định của pháp luật về quản
lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

**Điều 10\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp**

1\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại Khoản 1 Điều
51 của Luật điện lực được quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

110kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
Khoảng cách an toàn phóng điện

|

1,0 m

|

2,0 m

|

1,5 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
2\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại Khoản 4 Điều
51 của Luật điện lực là khoảng cách tối thiểu từ dây dẫn điện đến điểm gần
nhất của thiết bị, dụng cụ, phương tiện làm việc trong hành lang bảo vệ an
toàn lưới điện cao áp và được quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

110kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Khoảng cách an toàn phóng điện

|

4,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m

|

6,0 m

|

8,0 m  
  
3\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại Khoản 5,
Khoản 6 và Khoản 7 Điều 51 của Luật điện lực là khoảng cách tối thiểu từ dây
dẫn điện khi dây ở trạng thái võng cực đại đến điểm cao nhất của đối tượng
được bảo vệ và được quy định trong bảng sau:

Điện áp

Khoảng an toàn phóng điện

|

Đến 35 kV

|

110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Đến điểm cao nhất (4,5 m) của phương tiện giao thông đường bộ

|

2,5 m

|

2,5 m

|

3,5 m

|

5,5 m  
  
Đến điểm cao nhất (4,5 m) của phương tiện, công trình giao thông đường sắt
hoặc đến điểm cao nhất (7,5 m) của phương tiện, công trình giao thông đường
sắt chạy điện

|

3,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

7,5 m  
  
Đến chiều cao tĩnh không theo cấp kỹ thuật của đường thủy nội địa

|

1,5 m

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,5 m  
  
**Điều 11\. Hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không**

1\. Hành lang bảo vệ an toàn của đường dây dẫn điện trên không được quy định
như sau:

a) Chiều dài hành lang được tính từ vị trí đường dây ra khỏi ranh giới bảo vệ
của trạm này đến vị trí đường dây đi vào ranh giới bảo vệ của trạm kế tiếp;

b) Chiều rộng hành lang được giới hạn bởi hai mặt thẳng đứng về hai phía của
đường dây, song song với đường dây, có khoảng cách từ dây ngoài cùng về mỗi
phía khi dây ở trạng thái tĩnh theo quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
Khoảng cách

|

1,0 m

|

2,0 m

|

1,5 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m

|

7,0 m  
  
c) Chiều cao hành lang được tính từ đáy móng cột đến điểm cao nhất của công
trình cộng thêm khoảng cách an toàn theo chiều thẳng đứng quy định trong bảng
sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
2\. Hành lang bảo vệ an toàn các loại cáp điện đi trên mặt đất hoặc treo trên
không được giới hạn về các phía là 0,5 m tính từ mặt ngoài của sợi cáp ngoài
cùng.

**Điều 12\. Cây trong và ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không**

1\. Trường hợp cây trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên
không, khoảng cách được quy định như sau:

a) Đối với đường dây dẫn điện có điện áp đến 35 kV trong thành phố, thị xã,
thị trấn thì khoảng cách từ điểm bất kỳ của cây đến dây dẫn điện ở trạng thái
võng cực đại không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV  
  
---|---  
  
Khoảng cách

|

Dây bọc

|

Dây trần  
  
0,7 m

|

1,5 m  
  
b) Đối với đường dây có điện áp từ 110 kV đến 500 kV trong thành phố, thị xã,
thị trấn thì không được để cây cao hơn dây dẫn thấp nhất trừ trường hợp đặc
biệt phải có biện pháp kỹ thuật đảm bảo an toàn và được Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) cho phép. Khoảng
cách từ điểm bất kỳ của cây đến dây dẫn khi dây ở trạng thái võng cực đại
không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

Dây trần  
  
2,0 m

|

3,0 m

|

4,5 m  
  
c) Đối với đường dây ngoài thành phố, thị xã, thị trấn thì khoảng cách từ điểm
cao nhất của cây theo chiều thẳng đứng đến độ cao của dây dẫn thấp nhất khi
đang ở trạng thái võng cực đại không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng
sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
0,7 m

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
d) Đối với đường dây dẫn điện trên không vượt qua rừng đặc dụng, rừng phòng
hộ, rừng sản xuất, vườn trồng cây thì khoảng cách theo phương thẳng đứng từ
chiều cao trung bình của cây đã phát triển tối đa đến dây dẫn điện thấp nhất
khi dây ở trạng thái võng cực đại không nhỏ hơn quy định tại Điểm c Khoản 1
Điều này.

2\. Trường hợp cây ở ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên
không và ngoài thành phố, thị xã, thị trấn thì khoảng cách từ bộ phận bất kỳ
của cây khi cây bị đổ đến bộ phận bất kỳ của đường dây không nhỏ hơn khoảng
cách quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

110 và 220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

0,7 m

|

1,0 m

|

2,0 m  
  
3\. Đối với cây phát triển nhanh trong khoảng thời gian 03 tháng có khả năng
vi phạm khoảng cách quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này và những cây
không còn hiệu quả kinh tế nếu chặt ngọn, tỉa cành, thì phải chặt bỏ và cấm
trồng mới.

4\. Lúa, hoa màu và cây chỉ được trồng cách mép móng cột điện, móng néo ít
nhất là 0,5 m.

**Điều 13\. Điều kiện tồn tại nhà ở, công trình trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không có điện áp đến 220 kV**

Nhà ở, công trình xây dựng được tồn tại trong hành lang bảo vệ an toàn đường
dây dẫn điện trên không có điện áp đến 220 kV nếu đáp ứng đủ các điều kiện
sau:

1\. Mái lợp và tường bao phải làm bằng vật liệu không cháy.

2\. Không gây cản trở đường ra vào để kiểm tra, bảo dưỡng, thay thế các bộ
phận công trình lưới điện cao áp.

3\. Khoảng cách từ bất kỳ bộ phận nào của nhà ở, công trình đến dây dẫn điện
gần nhất khi dây ở trạng thái võng cực đại không nhỏ hơn quy định trong bảng
sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

110 kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
4\. Cường độ điện trường nhỏ hơn 5 kV/m tại điểm bất kỳ ở ngoài nhà cách mặt
đất một (01) mét và nhỏ hơn hoặc bằng 1 kV/m tại điểm bất kỳ ở bên trong nhà
cách mặt đất một (01) mét.

5\. Đối với nhà ở, công trình trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn
điện trên không có điện áp 220 kV, ngoài đáp ứng các điều kiện trên, các kết
cấu kim loại của nhà ở, công trình còn phải được nối đất theo quy định về kỹ
thuật nối đất.

6\. Bộ Công Thương quy định chi tiết về phạm vi, kỹ thuật nối đất kết cấu kim
loại của nhà ở, công trình trong và liền kề hành lang bảo vệ an toàn đường dây
dẫn điện trên không đối với điện áp từ 220 kv trở lên.

**Điều 14\. Hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm**

Hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm được quy định như sau:

1\. Chiều dài hành lang được tính từ vị trí cáp ra khỏi ranh giới phạm vi bảo
vệ của trạm này đến vị trí vào ranh giới phạm vi bảo vệ của trạm kế tiếp.

2\. Chiều rộng hành lang được giới hạn bởi:

a) Mặt ngoài của mương cáp đối với cáp đặt trong mương cáp;

b) Hai mặt thẳng đứng cách mặt ngoài của vỏ cáp hoặc sợi cáp ngoài cùng về hai
phía của đường cáp điện ngầm đối với cáp đặt trực tiếp trong đất, trong nước
được quy định trong bảng sau:

Loại cáp điện

|

Đặt trực tiếp trong đất

|

Đặt trong nước  
  
---|---|---  
  
Đất ổn định

|

Đất không ổn định

|

Nơi không có tàu thuyền qua lại

|

Nơi có tàu thuyền qua lại  
  
Khoảng cách

|

1,0 m

|

1,5 m

|

20,0 m

|

100,0 m  
  
3\. Chiều cao được tính từ mặt đất hoặc mặt nước đến

a) Mặt ngoài của đáy móng mương cáp đối với cáp đặt trong mương cáp;

b) Độ sâu thấp hơn điểm thấp nhất của vỏ cáp là 1,5 m đối với cáp đặt trực
tiếp trong đất hoặc trong nước.

**Điều 15\. Hành lang bảo vệ an toàn trạm điện**

1\. Hành lang bảo vệ an toàn trạm điện được quy định như sau:

a) Đối với các trạm điện không có tường, rào bao quanh, hành lang bảo vệ được
giới hạn bởi không gian bao quanh trạm điện có khoảng cách đến các bộ phận
mang điện gần nhất của trạm điện theo quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV  
  
---|---|---  
  
Khoảng cách

|

2,0 m

|

3,0 m  
  
b) Đối với trạm điện có tường hoặc hàng rào cố định bao quanh, hành lang bảo
vệ được giới hạn đến điểm ngoài cùng của móng, kè bảo vệ tường hoặc hàng rào;
chiều cao hành lang được tính từ đáy móng sâu nhất của công trình trạm điện
đến điểm cao nhất của trạm điện cộng thêm khoảng cách an toàn theo chiều thẳng
đứng quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 11 của Nghị định này;

c) Đối với các trạm biến áp, trạm phân phối điện hợp bộ, có vỏ bằng kim loại
thì hành lang bảo vệ được giới hạn đến mặt ngoài của phần vỏ kim loại.

2\. Nhà và công trình xây dựng gần hành lang bảo vệ an toàn của trạm điện phải
đảm bảo không làm hư hỏng bất kỳ bộ phận nào của trạm điện; không xâm phạm
đường ra vào trạm điện; đường cấp thoát nước của trạm điện, hành lang bảo vệ
an toàn đường cáp điện ngầm và đường dây dẫn điện trên không; không làm cản
trở hệ thống thông gió của trạm điện; không để cho nước thải xâm nhập làm hư
hỏng công trình điện.

**Điều 16\. Biển báo, tín hiệu**

1\. Đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp phải đặt biển cấm, biển báo theo
tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành.

2\. Các cột điện phải được sơn màu trắng, đỏ từ khoảng chiều cao 50 m trở lên
và phải đặt đèn tín hiệu trên đỉnh cột trong các trường hợp sau:

a) Cột điện cao từ 80 m trở lên;

b) Cột điện cao trên 50 m đến dưới 80 m nhưng ở vị trí có yêu cầu đặc biệt.

3\. Tại điểm thấp nhất nơi giao chéo giữa đường dây dẫn điện trên không điện
áp 220 kV trở lên với đường thủy nội địa, phải có báo hiệu phù hợp để các
phương tiện giao thông đường thủy nhận biết được về ban đêm.

4\. Trường hợp đường dây dẫn điện trên không nằm trong phạm vi vùng trời lân
cận của sân bay việc sơn cột, đặt đèn báo hiệu theo quy định của pháp luật về
quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không.

5\. Dọc theo đường cáp điện ngầm trong đất, chủ công trình phải đặt cột mốc
hoặc dấu hiệu nhận biết đường cáp.

6\. Đường cáp ngầm đặt trong nước phải có báo hiệu chỉ vị trí đường cáp, theo
quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa hoặc quản lý cảng biển
và luồng hàng hải.

**Điều 17\. Quản lý, vận hành lưới điện cao áp**

1\. Đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp có trách nhiệm

a) Kiểm tra thường xuyên hành lang bảo vệ an toàn lưới điện cao áp trong phạm
vi quản lý của mình. Khi phát hiện hành vi vi phạm, phải yêu cầu đối tượng vi
phạm dừng ngay các hành vi vi phạm, báo cáo và phối hợp với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền tại địa phương lập biên bản xử lý các hành vi vi phạm đó;

b) Kiểm tra, sửa chữa, bảo dưỡng lưới điện đúng thời hạn quy định. Không vận
hành quá tải đối với đường dây phía trên nhà ở, công trình xây dựng;

c) Thống kê, theo dõi tai nạn điện, các vi phạm đối với hành lang bảo vệ an
toàn lưới điện cao áp trong phạm vi quản lý và báo cáo cơ quan quản lý nhà
nước về hoạt động điện lực và sử dụng điện tại địa phương, cơ quan cấp trên
theo định kỳ 06 tháng, hàng năm; đối với tai nạn điện còn phải thực hiện chế
độ báo cáo nhanh đến cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động điện lực và sử dụng
điện tại địa phương, cơ quan cấp trên trong vòng 24 giờ kể từ khi tai nạn xảy
ra;

d) Công bố công khai mốc giới hành lang bảo vệ an toàn lưới điện cao áp.

2\. Người quản lý vận hành, sửa chữa lưới điện phải thực hiện các quy định về
bảo đảm an toàn theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện.

3\. Việc chặt, tỉa cây để bảo đảm an toàn lưới điện cao áp do đơn vị quản lý
vận hành lưới điện cao áp tổ chức thực hiện và phải thông báo cho tổ chức quản
lý hoặc chủ sở hữu cây biết trước năm (05) ngày làm việc bằng hình thức thông
báo trực tiếp. Trường hợp cá nhân, tổ chức sở hữu cây cố tình không nhận thông
báo thì đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp lấy xác nhận của Ủy ban nhân
dân xã, phường, thị trấn sở tại (Ủy ban nhân dân cấp xã) về việc không nhận
thông báo; các tổ chức, cá nhân không nhận thông báo vẫn phải chịu trách nhiệm
thực hiện như các trường hợp khác.

4\. Trường hợp bắt buộc phải chặt cây để khắc phục sự cố, đơn vị quản lý vận
hành lưới điện cao áp phải thông báo ngay số cây cần chặt và bồi thường cho
chủ sở hữu cây. Nếu không thông báo được, cho chủ sở hữu cây thì phải thông
báo và được xác nhận với Ủy ban nhân dân cấp xã trước khi chặt cây.

5\. Đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp thực hiện nhiệm vụ sửa chữa định
kỳ phải thông báo trước ba (03) ngày cho tổ chức, cá nhân sử dụng đất nơi có
cáp điện ngầm hoặc đường dây dẫn điện trên không đi qua bằng hình thức giao
thông báo trực tiếp hoặc gửi bảo đảm qua bưu điện hoặc thông qua hệ thống phát
thanh, truyền thông của Ủy ban nhân dân cấp xã; sửa chữa đột xuất do sự cố
phải thông báo trước khi thực hiện công việc, trường hợp không thông báo được
thì phải thông báo với Ủy ban nhân dân cấp xã trước khi thực hiện công việc.

Công tác kiểm tra, sửa chữa kết thúc, đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp
phải khôi phục lại mặt bằng như trước khi sửa chữa.

6\. Tổ chức, cá nhân sử dụng đất nơi có cáp điện ngầm hoặc đường dây dẫn điện
trên không đi qua có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho đơn vị quản lý
vận hành lưới điện cao áp tiến hành kiểm tra hoặc sửa chữa những hư hỏng của
công trình.

**Chương ****III**

**BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ NHÀ Ở, CÔNG TRÌNH,**

** ĐẤT VÀ CÂY TRONG HÀNH LANG BẢO VỆ AN TOÀN **

**ĐƯỜNG DÂY DẪN ĐIỆN TRÊN KHÔNG**

**Điều 18\. Bồi thường, hỗ trợ đối với nhà ở, công trình trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không**

1\. Nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân không
phải di dời khỏi hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không có
điện áp đến 220 kV theo quy định tại Điều 13 Nghị định này thì chủ sở hữu nhà
ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt được bồi thường, hỗ trợ do hạn chế khả
năng sử dụng và ảnh hưởng trong sinh hoạt. Việc bồi thường, hỗ trợ được thực
hiện một (01) lần như sau:

a) Nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt có một phần hoặc toàn bộ diện tích
nằm trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không, được xây
dựng trên đất đủ điều kiện bồi thường về đất theo quy định của pháp luật về
đất đai trước ngày thông báo thực hiện dự án công trình lưới điện cao áp được
cấp có thẩm quyền phê duyệt, thì được bồi thường, hỗ trợ phần diện tích trong
hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không;

b) Mức bồi thường, hỗ trợ cụ thể do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định nhưng
không lớn hơn 70% giá trị phần nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt tính
trên diện tích nằm trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên
không, theo đơn giá xây dựng mới của nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt
có tiêu chuẩn tương đương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành;

c) Trường hợp nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt được xây dựng trên đất
không đủ điều kiện bồi thường về đất theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, hỗ trợ dựa trên điều kiện thực tế của từng địa phương.

2\. Nhà ở, công trình được xây dựng trước ngày thông báo thực hiện dự án công
trình lưới điện cao áp được cấp có thẩm quyền phê duyệt:

a) Nếu chưa đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 13 Nghị định này thì chủ
đầu tư công trình lưới điện cao áp phải chịu kinh phí và tổ chức thực hiện
việc cải tạo nhằm đáp ứng các điều kiện đó;

b) Trường hợp phá dỡ một phần, phần còn lại vẫn bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật
theo quy định của pháp luật về xây dựng và đáp ứng được các điều kiện quy định
tại Điều 13 Nghị định này thì chủ đầu tư lưới điện cao áp có trách nhiệm: Chi
trả, bồi thường phần giá trị nhà, công trình bị phá dỡ và chi phí cải tạo hoàn
thiện lại nhà, công trình theo tiêu chuẩn tương đương của nhà, công trình
trước khi bị phá dỡ hoặc bồi thường di dời nhà ở công trình theo quyết định
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Trường hợp nhà ở, công trình không thể cải tạo được để đáp ứng điều kiện
quy định tại Điều 13 Nghị định này, mà phải dỡ bỏ hoặc di dời, thì chủ sở hữu
nhà ở, công trình được bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

**Điều 19\. Bồi thường, hỗ trợ đối với đất trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không**

1\. Đất ở, các loại đất khác trong cùng thửa với đất ở của một chủ sử dụng
trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không điện áp đến 220
kV thuộc diện Nhà nước không thu hồi đất thì chủ sử dụng đất được bồi thường,
hỗ trợ do hạn chế khả năng sử dụng đất. Việc bồi thường, hỗ trợ được thực hiện
một lần như sau:

a) Đất ở được bồi thường, hỗ trợ do hạn chế khả năng sử dụng là loại đất ở
được quy định tại các văn bản pháp luật về đất đai;

b) Diện tích đất ở được bồi thường, hỗ trợ do hạn chế khả năng sử dụng là diện
tích đất ở thực tế trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên
không. Mức bồi thường, hỗ trợ không lớn hơn 80% mức bồi thường thu hồi đất ở,
tính trên diện tích đất nằm trong hành lang;

c) Trên cùng một thửa đất, bao gồm đất ở và các loại đất khác của một chủ sử
dụng đất, khi bị hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không chiếm
dụng khoảng không lớn hơn hạn mức đất ở thì phần diện tích các loại đất khác
trên cùng thửa đất trong hành lang cũng được bồi thường, hỗ trợ. Mức bồi
thường, hỗ trợ không lớn hơn 80% mức bồi thường thu hồi các loại đất khác đó
tính trên diện tích các loại đất khác nằm trong hành lang;

d) Trường hợp đất ở không đủ điều kiện như quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều
này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, hỗ trợ dựa trên điều kiện thực tế của
từng địa phương.

2\. Đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất trong hành lang bảo vệ an toàn
đường dây dẫn điện trên không thì chủ sử dụng đất được hỗ trợ do hạn chế khả
năng sử dụng đất. Việc hỗ trợ được thực hiện một lần, không lớn hơn 30% mức
bồi thường thu hồi đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất, tính trên diện
tích đất trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không.

3\. Mức bồi thường, hỗ trợ quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể. Kinh phí chi trả từ nguồn vốn đầu tư của
chủ đầu tư công trình lưới điện cao áp.

**Điều 20\. Bồi thường hỗ trợ đối với nhà ở, công trình ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không nhưng nằm giữa hai đường dây dẫn điện trên không điện áp từ 500 kV trở lên**

1\. Nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân nằm ngoài
hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không, nhưng nằm giữa hai
đường dây dẫn điện trên không điện áp 500 kV trở lên được xem xét bồi thường,
hỗ trợ và di dời khi có một trong các điều kiện sau:

a) Cường độ điện trường lớn hơn quy định tại Khoản 4 Điều 13 Nghị định này;

b) Khoảng cách theo phương nằm ngang giữa hai dây dẫn pha ngoài cùng gần nhất
của hai đường dây dẫn điện £ 60 mét.

2\. Trường hợp nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá
nhân có khoảng cách như quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này và cường độ điện
trường đảm bảo theo quy định tại Khoản 4 Điều 13 Nghị định này, nếu chủ sử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có văn bản đề nghị được ở lại
gửi Ủy ban nhân dân cấp huyện thì được xem xét ở lại và được bồi thường, hỗ
trợ đối với toàn bộ diện tích đất ở, diện tích nhà ở và công trình phụ phục vụ
sinh hoạt như đối với đất ở, nhà ở, công trình phụ phục vụ sinh hoạt trong
hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không quy định tại Điều 18 và
Điều 19 Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị được
quy định tại Khoản 2 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp huyện phải có văn bản trả
lời bằng hình thức giao trực tiếp hoặc gửi bảo đảm qua bưu điện tới người có
đề nghị.

**Điều 21\. Chuyển đổi mục đích sử dụng các loại đất khác sang đất ở**

Khi chủ sử dụng đất phải di chuyển nhà ở ra ngoài hành lang bảo vệ an toàn
đường dây dẫn điện trên không và có nhu cầu chuyển mục đích sử dụng các loại
đất khác bên ngoài hành lang thành đất ở mà phù hợp với quy hoạch thì cơ quan
quản lý đất đai tại địa phương làm thủ tục trình cấp có thẩm quyền quyết định
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Chủ sử dụng đất phải thực hiện đầy đủ
các quy định của pháp luật khi chuyển đổi mục đích sử dụng đất.

**Điều 22\. Hỗ trợ chi phí di chuyển**

Ngoài việc được bồi thường, hỗ trợ đối với nhà ở, công trình được quy định tại
Điều 18 và đất được quy định tại Điều 19 Nghị định này, nếu chủ sở hữu nhà ở
tự tìm được đất ở mới và có nguyện vọng di chuyển khỏi hành lang bảo vệ an
toàn đường dây dẫn điện trên không, thì tự thực hiện việc di chuyển và được hỗ
trợ chi phí di chuyển theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

**Điều 23\. Bồi thường đối với cây trong và ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không**

1\. Cây có trước khi thông báo thực hiện dự án công trình lưới điện cao áp và
trong hành lang an toàn lưới điện, nếu phải chặt bỏ và cấm trồng mới theo quy
định tại Khoản 3 Điều 12 Nghị định này thì được bồi thường theo quy định hiện
hành.

2\. Cây có trước khi thông báo thực hiện dự án công trình lưới điện cao áp và
trong hành lang thuộc loại không phải chặt bỏ và cấm trồng như quy định tại
Khoản 3 Điều 12 hoặc cây ngoài hành lang có nguy cơ vi phạm khoảng cách an
toàn quy định tại Khoản 2 Điều 12 Nghị định này thì đơn vị quản lý vận hành có
quyền kiểm tra, chặt, tỉa cây để đảm bảo an toàn cho đường dây dẫn điện trên
không và thực hiện bồi thường theo quy định.

3\. Mức bồi thường đối với các trường hợp quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều
này được thực hiện một (01) lần đối với một cây và do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quy định, phù hợp với thực tế của địa phương.

**Chương ****IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 24\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn điện**

1\. Bộ Công Thương có trách nhiệm

a) Xây dựng, ban hành, hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về an toàn điện;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chuẩn bị hồ sơ dự thảo các
tiêu chuẩn quốc gia về an toàn điện, gửi Bộ Khoa học và Công nghệ để thẩm định
và công bố;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương thực hiện quản lý nhà nước
các hoạt động về an toàn điện;

d) Ban hành quy định hướng dẫn việc tổ chức kiểm định chất lượng các thiết bị,
dụng cụ và sản phẩm điện về tiêu chuẩn an toàn;

đ) Thanh tra, kiểm tra về an toàn điện đối với các tổ chức, cá nhân trong hoạt
động điện lực và sử dụng điện; phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm theo quy
định của pháp luật.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm

a) Quản lý việc nghiên cứu và ứng dụng khoa học kỹ thuật về an toàn điện;

b) Chủ trì việc thẩm định và công bố các tiêu chuẩn quốc gia về an toàn điện
theo đề nghị của Bộ Công Thương;

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương xây dựng, thẩm định, ban hành và quản
lý hệ thống quy chuẩn quốc gia về an toàn điện.

3\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm

a) Hướng dẫn thực hiện quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện trong việc
lắp đặt đường dây, trạm điện trong các công trình dân dụng; trong các khu đô
thị;

b) Ban hành, hướng dẫn thực hiện việc nối đất an toàn trong các công trình dân
dụng.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:

a) Thực hiện quản lý nhà nước về an toàn điện tại địa phương theo quy định của
Bộ Công Thương và các Bộ chuyên ngành;

b) Xây dựng các mục tiêu bảo đảm an toàn điện đưa vào kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội và ngân sách của địa phương;

c) Tổ chức quản lý, bảo vệ an toàn công trình điện lực theo quy định của pháp
luật;

d) Công bố mốc giới sử dụng đất trong hành lang bảo vệ an toàn công trình điện
lực;

đ) Cung cấp thông tin về hiện trạng sử dụng đất, quy hoạch sử dụng đất cho các
tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng lưới điện cao áp trên địa bàn tỉnh;

e) Phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những trường hợp lấn, chiếm, sử dụng
trái phép hành lang bảo vệ an toàn lưới điện, phạm vi bảo vệ các hạng mục xây
dựng của công trình điện lực.

**Điều 25\. Trách nhiệm bảo vệ an toàn lưới điện cao áp**

1\. Khi phát hiện lưới điện cao áp bị xâm phạm, bị phá hoại, bị cháy, bị sự cố
nghiêm trọng thi đơn vị quản lý vận hành lưới điện cao áp, Ủy ban nhân dân các
cấp, công an, lực lượng vũ trang trên địa bàn có trách nhiệm phối hợp khẩn
trương khắc phục để hạn chế thiệt hại và đưa công trình vào hoạt động.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan chức
năng kiểm tra, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm quy định về bảo
vệ an toàn lưới điện cao áp trong phạm vi quản lý của mình.

3\. Căn cứ tình hình ở từng địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh nhằm giải quyết các vấn đề liên quan đến công
tác bảo vệ an toàn lưới điện cao áp. Thành phần và quy chế hoạt động của Ban
Chỉ đạo do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2014; thay thế
các Nghị định số [106/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 8 năm 2005 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật điện lực về bảo vệ công trình lưới điện cao áp, Nghị định số [81/2009
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 10 năm 2009 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[106/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 8 năm 2005.

**Điều 27\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



