**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [63/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_**

**_ngày 17 tháng 08 năm 1998 của Chính phủ về quản lý ngoại hối_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam số [01/1997/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/1997/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 12 năm 1997 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam số [10/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 6 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, _



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [63/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 8 năm 1998 của Chính phủ như sau:**

1\. Chương III (các giao dịch vãng lai) được bổ sung thêm Điều 11.a. như sau:

"Điều 11.a. Nguyên tắc tự do hoá các giao dịch vãng lai.

Trên lãnh thổ Việt Nam, các khoản thanh toán và chuyển tiền đối với các giao
dịch vãng lai được tự do thực hiện".

2\. Khoản 11 Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"11. Thanh toán và chuyển tiền cho các giao dịch quốc tế vãng lai trong Nghị
định này bao gồm:

a) Các khoản thanh toán liên quan đến xuất, nhập khẩu hàng hoá, dịch vụ, các
giao dịch vãng lai khác, các khoản vay tín dụng và ngân hàng ngắn hạn;

b) Các khoản thanh toán cho thu nhập ròng từ đầu tư trực tiếp và gián tiếp,
khấu hao vốn đầu tư trực tiếp (nếu áp dụng);

c) Các khoản thanh toán tiền lãi và trả dần nợ gốc của khoản vay nước ngoài;

d) Các khoản chuyển tiền một chiều cho mục đích tiêu dùng và các giao dịch
tương tự khác".

3\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 14. Chuyển tiền một chiều từ Việt Nam ra nước ngoài trong các giao dịch
vãng lai.

1\. Người không cư trú và người cư trú được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước
ngoài cho các nhu cầu thanh toán vãng lai hợp pháp không phải xuất trình các
chứng từ liên quan đến việc xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế với Nhà nước
Việt Nam.

2\. Người không cư trú và người cư trú là người nước ngoài có ngoại tệ được
chuyển ra nước ngoài khi có nhu cầu. Trường hợp có nguồn thu hợp pháp bằng
đồng Việt Nam thì được mua ngoại tệ tại Ngân hàng được phép để chuyển ra nước
ngoài.

3\. Người cư trú là công dân Việt Nam được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước
ngoài để sử dụng cho các nhu cầu hợp pháp như: du lịch, học tập, chữa bệnh,
trợ cấp khó khăn, thừa kế và định cư theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam.

4\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét, giải quyết các trường hợp
mua, chuyển, mang ngoại tệ vượt quá hạn mức (nếu có) trên cơ sở xem xét các hồ
sơ, giấy tờ chứng minh sự cần thiết của giao dịch".

**Điều 2\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

