**NGHỊ ĐỊNH**

**Về an toàn công trình dầu khí trên đất liền**

** ____________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng cháy, chữa cháy năm 2001;

Căn cứ Luật Dầu khí ngày 06 tháng 7 năm 1993; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Dầu khí ngày 09 tháng 6 năm 2000; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Dầu khí ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công thương,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định về an toàn các công trình dầu khí trên đất liền
(sau đây gọi là các công trình dầu khí) kể cả các đảo, phạm vi cảng biển,
sông, ngòi nhưng không bao gồm các công trình dầu khí ngoài khơi để đảm bảo an
toàn cho con người, xã hội, môi trường và tài sản.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ
chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam có hoạt động liên quan đến công trình
dầu khí.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Công trình dầu khí trên đất liền bao gồm: công trình dầu mỏ và sản phẩm
dầu mỏ; nhà máy chế biến và lọc hóa dầu; công trình khí; công trình tìm kiếm
thăm dò và khai thác dầu khí và các công trình khác có liên quan trực tiếp đến
hoạt động dầu khí trên đất liền.

2\. Công trình khí trên đất liền bao gồm: công trình xử lý, chế biến, vận
chuyển, tiếp nhận, tồn chứa và phân phối khí và khí hóa lỏng.

3\. Công trình dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ (DM&amp;SPDM) bao gồm: cảng xuất
nhập, kho chứa và hệ thống đường ống vận chuyển dầu thô, xăng, dầu diesel
(DO), dầu nhiên liệu (FO), dầu hỏa (Kerosene), nhiên liệu máy bay, reformate,
naptha, condensate và các chế phẩm có nguồn gốc dầu mỏ pha trộn với nhiên liệu
sinh học.

4\. Nhà máy chế biến và lọc hóa dầu là cơ sở thực hiện các quá trình công nghệ
chế biến dầu thô và các nguyên liệu khác để tạo ra các sản phẩm lọc dầu và hóa
dầu, bao gồm: nhà máy, công trình phụ trợ, hệ thống kho, bể chứa nguyên liệu
và sản phẩm, hệ thống đường ống vận chuyển, xuất, nhập, đê chắn sóng và các
hạng mục công trình biển có liên quan của nhà máy.

5\. Đường ống xiên là đường ống vận chuyển khí, dầu mỏ và các sản phẩm dầu mỏ
được lắp đặt ngầm theo phương pháp khoan xiên (Horizontal Directional Drilling
- HDD).

6\. Phễu bay (Flying funnel): là khoảng không gian giới hạn các vật cản phía
đầu và phía cuối đường cất cánh, hạ cánh để đảm bảo an toàn cho máy bay.

7\. Người vận hành là tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm vận hành công trình
dầu khí.

8\. Đánh giá rủi ro là việc đánh giá các rủi ro tiềm tàng trên cơ sở các tiêu
chuẩn rủi ro, đồng thời xác định các biện pháp giảm thiểu rủi ro.

**Điều 3\. Khoảng cách an toàn**

Tổ chức, cá nhân được xác định khoảng cách an toàn nhỏ nhất cho phép trên hình
chiếu bằng hoặc hình chiếu đứng, tính từ mép ngoài cùng của công trình dầu khí
đến điểm gần nhất của đối tượng tiếp giáp để đảm bảo an toàn cho công trình
dầu khí.

**Điều 4\. Tiêu chuẩn rủi ro      **

Tổ chức, cá nhân được sử dụng tiêu chuẩn rủi ro để phân tích, đánh giá rủi ro
tổng thể trong giai đoạn thiết kế nguyên lý, thiết kế kỹ thuật, xây dựng, lắp
đặt thiết bị và quá trình vận hành, hoán cải, tháo dỡ, hủy bỏ công trình.

**Điều 5\. Phân loại khu vực dân cư **

1\. Các yêu cầu về thiết kế, thi công, vận hành đường ống phải dựa trên cơ sở
phân loại dân cư được xác định trên cơ sở mật độ nhà ở trung bình, cụ thể như
sau:

a) Diện tích để tính mật độ trung bình là một hình chữ nhật có hai cạnh song
song với tuyến ống được xác định từ mép ống cách đều về 2 phía của đường ống,
mỗi bên là 200 m và hai cạnh vuông góc với tuyến ống cách nhau 1000 m. Mỗi ô
diện tích này được gọi là một đơn vị diện tích cơ sở;

b) Cơ sở để tính dân cư là số nhà có người ở trong diện tích nói trên. Mỗi nhà
không quá một gia đình sinh sống và cấu trúc nhà không nhiều hơn 2 tầng;

c) Nếu trong khu vực có nhà dạng chung cư, dạng biệt thự song lập, tứ lập, nhà
có cấu trúc từ 3 tầng trở lên, v.v… phải tính tổng số hộ sống trong căn nhà
đó, mỗi hộ được coi là một nhà;

d) Đối với các khu vực có nhà ở tập thể, các nhà máy, xí nghiệp, cơ quan, v.v…
phải quy đổi từ số người thường xuyên sống hoặc làm việc thành số hộ gia đình
tương đương. Một hộ được tính bốn người.

2\. Tổ chức, cá nhân thực hiện phân loại khu vực dân cư theo quy định tại Phụ
lục I của Nghị định này.

**Điều 6\. Phân loại các công trình dầu khí  **

Tổ chức, cá nhân được xác định khoảng cách an toàn đối với các công trình dầu
khí theo phân loại sau đây:

1\. Phân loại kho

Kho chứa dầu khí và các sản phẩm dầu khí bao gồm:

a) Kho chứa khí và các sản phẩm khí hóa lỏng: kho định áp và kho lạnh;

b) Kho chứa DM&amp;SPDM.

2\. Phân cấp kho

a) Kho định áp chứa khí hóa lỏng và các sản phẩm khí hóa lỏng bao gồm:

Kho cấp 1: trên 10.000 m3

Kho cấp 2: từ 5.000 m3 đến 10.000 m3

Kho cấp 3: nhỏ hơn 5.000 m3

b) Kho chứa DM&amp;SPDM bao gồm:

Kho cấp 1: trên 10.000 m3

Kho cấp 2: từ 50.000 m3 đến 100.000 m3

Kho cấp 3: nhỏ hơn 50.000 m3

3\. Phân cấp cảng xuất nhập dầu khí và các sản phẩm dầu khí

a) Cảng xuất nhập được phân cấp theo loại sản phẩm được tiếp nhận tại cảng và
tải trọng cầu cảng bao gồm:

Cảng xuất nhập cấp 1: sản phẩm có nhiệt độ chớp cháy bằng hoặc thấp hơn 37,80C
(LPG, LNG, CNG, xăng các loại, nhiên liệu máy bay, condensate, v.v) và có khả
năng tiếp nhận tàu có tải trọng trên 50.000 DWT.

Cảng xuất nhập cấp 2: sản phẩm có nhiệt độ chớp cháy bằng hoặc thấp hơn 37,80C
(LPG, LNG, CNG, xăng các loại, nhiên liệu máy bay, condensate, v.v) và có khả
năng tiếp nhận tàu có tải trọng bằng hoặc nhỏ hơn 50.000 DWT.

Cảng xuất nhập cấp 3: sản phẩm có nhiệt độ chớp cháy trên 37,80C (dầu hỏa,
diesel, madut, dầu nhờn, v.v) và có khả năng tiếp nhận tàu có tải trọng trên
50.000 DWT.

Cảng xuất nhập cấp 4: sản phẩm có nhiệt độ chớp cháy trên 37,80C (dầu hỏa,
diesel, madut, dầu nhờn, v.v) và có khả năng tiếp nhận tàu có tải trọng bằng
hoặc nhỏ hơn 50.000 DWT.

b) Trường hợp cảng xuất nhập đồng thời nhiều loại sản phẩm khác nhau thì cấp
của cảng được xác định theo loại sản phẩm có nhiệt độ chớp cháy thấp nhất.

4\. Phân loại đường ống

Đường ống vận chuyển dầu khí và các sản phẩm dầu khí bao gồm:

a) Đường ống vận chuyển khí và các sản phẩm khí;

b) Đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM.

5\. Phân cấp đường ống vận chuyển khí và các sản phẩm khí: đường ống vận
chuyển khí và các sản phẩm khí được phân cấp theo áp suất vận hành tối đa cho
phép bao gồm:

a) Đường ống vận chuyển khí cấp 1: bằng hoặc lớn hơn 60 bar;

b) Đường ống vận chuyển khí cấp 2: từ 19 bar đến nhỏ hơn 60 bar;

c) Đường ống vận chuyển khí cấp 3: từ 7 bar đến nhỏ hơn 19 bar;

d) Đường ống vận chuyển khí cấp 4: từ 2 bar đến nhỏ hơn 7 bar;

đ) Đường ống vận chuyển khí cấp 5: nhỏ hơn 2 bar.

6\. Phân cấp đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM: đường ống vận chuyển
DM&amp;SPDM được phân cấp theo áp suất vận hành tối đa cho phép bao gồm:

a) Đường ống vận chuyển cấp 1: bằng hoặc lớn hơn 60 bar;

b) Đường ống vận chuyển cấp 2: từ 19 bar đến nhỏ hơn 60 bar;

c) Đường ống vận chuyển cấp 3: nhỏ hơn 19 bar.

7\. Phân loại các trạm van, trạm phóng nhận thoi, trạm phân phối khí

Trạm van, trạm phóng nhận thoi, trạm phân phối khí được phân theo áp suất vận
hành tối đa cho phép theo các cấp sau:

a) Trạm cấp 1: bằng hoặc lớn hơn 60 bar;

b) Trạm cấp 2: từ 19 bar đến nhỏ hơn 60 bar;

c) Trạm cấp 3: nhỏ hơn 19 bar.

8\. Phân loại nhà máy chế biến/xử lý khí

a) Cấp đặc biệt: công suất &gt; 10 triệu m3 khí/ngày;

b) Cấp I: công suất từ 5 - 10 triệu m3 khí/ngày;

c) Cấp II: công suất &lt; 5 triệu m3 khí/ngày.

9\. Phân loại nhà máy lọc hóa dầu

a) Cấp đặc biệt: công suất chế biến dầu thô &gt; 500 nghìn thùng/ngày

b) Cấp I: công suất chế biến dầu thô từ 300 nghìn – 500 nghìn thùng/ngày;

c) Cấp II: công suất chế biến dầu thô từ 100 nghìn – 300 nghìn thùng/ngày;

d) Cấp III: công suất chế biến dầu thô từ &lt; 100 nghìn thùng/ngày.

**Điều 7\. Các đối tượng tiếp giáp công trình dầu khí **

Tổ chức, cá nhân xác định đối tượng tiếp giáp với công trình dầu khí bao gồm:

1\. Khu vực dân cư

a) Khu dân cư sinh sống được phân loại trên cơ sở mật độ nhà ở trung bình theo
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

b) Trường học, bệnh viện, nhà hát, trung tâm thương mại, siêu thị hoặc khu chợ
tập trung.

2\. Khu công nghiệp tập trung có quy định phạm vi giới hạn

a) Chân tường rào ranh giới tiếp giáp của khu công nghiệp;

b) Đường giao thông, công trình cấp thoát nước trong khu công nghiệp tập
trung, lắp đặt song song với đường ống hoặc ranh giới tiếp giáp của các công
trình dầu khí khác.

3\. Nhà máy, xí nghiệp, công trình sản xuất công nghiệp và nông nghiệp độc
lập.

4\. Khu vực thăm dò, khai thác mỏ khoáng sản (tính từ ranh giới tiếp giáp
ngoài cùng của khu vực).

5\. Công trình giao thông

a) Đường bộ chạy song song với ranh giới tiếp giáp của công trình dầu khí;
đường hầm đường bộ;

b) Đường sắt chạy song song với ranh giới tiếp giáp của công trình dầu khí;

c) Sân bay (tính từ ranh giới phạm vi phễu bay);

d) Bến cảng biển, cảng sông; bến phà;

đ) Bến xuất nhập.

6\. Công trình điện

a) Nhà máy thủy điện;

b) Nhà máy nhiệt điện;

c) Đường dây cáp điện cao thế hoặc lưới điện quốc gia (tính từ ranh giới hành
lang an toàn của lưới điện); cột điện, trạm biến áp;

d) Các công trình điện khác.

7\. Công trình cấp nước sinh hoạt; đập nước, trạm thủy lợi, đê sông, biển; đê
kênh dẫn nước tưới tiêu chạy song song với công trình dầu khí.

8\. Kho chứa và trạm xuất nhập DM&amp;SPDM; kho chứa các vật liệu dễ cháy nổ.

9\. Nhà máy xử lý, chế biến khí, trạm phân phối khí, trạm van, trạm phóng nhận
thoi.

10\. Vùng, trại chăn nuôi gia súc, gia cầm, thủy sản, trồng cây công nghiệp,
nông nghiệp, lâm nghiệp tập trung, kho chứa lương thực.

11\. Rừng cây (lá kim, cỏ tranh, lá to bản).

12\. Di sản văn hóa cấp quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia, khu
di tích lịch sử, văn hóa, di sản tự nhiên, danh lam thắng cảnh đã được nhà
nước xếp hạng, khu du lịch, các công trình công cộng khác.

13\. Cột thu phát thông tin, vô tuyến.

14\. Cáp thông tin, cáp điện, đường ống cấp thoát nước chôn ngầm.

15\. Các công trình khác.

**Chương II**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN CÁC CÔNG TRÌNH TÌM KIẾM, THĂM DÒ VÀ KHAI THÁC DẦU KHÍ**

**Điều 8\. Nguyên tắc bảo đảm an toàn đối với các công trình tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí và công trình phục vụ hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí**

1\. Tổ chức, cá nhân tiến hành các hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu
khí và xây dựng công trình phục vụ các hoạt động này phải tuân thủ các quy
định về an toàn được quy định tại Quy chế quản lý an toàn trong các hoạt động
dầu khí ban hành theo quyết định [41/1999/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 3 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trường hợp cần sử dụng khoảng cách an toàn cho mục đích an ninh, quốc
phòng hoặc các mục đích đặc biệt khác thì Bộ Công thương chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành nghiên cứu, đề xuất Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 9\. Thiết lập khoảng cách an toàn**

1\. Tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí
và xây dựng công trình phục vụ các hoạt động phải thiết lập khoảng cách an
toàn và các hình thức phổ biến công khai các quy định về bảo vệ an toàn để các
tổ chức, cá nhân nhận biết, chấp hành.

2\. Tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí
và xây dựng công trình phục vụ hoạt động này phải lập báo cáo đánh giá định
lượng rủi ro để làm cơ sở xác định khoảng cách an toàn và trình Bộ Công thương
xem xét, chấp thuận kết quả đánh giá rủi ro và xác định khoảng cách an toàn
của các công trình này.

**Chương III**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN CÁC CÔNG TRÌNH KHÍ**

**Điều 10\. Quy định về khoảng cách giữa các đường ống**

1\. Khoảng cách nhỏ nhất giữa hai đường ống là khoảng cách trên hình chiếu
bằng giữa hai mép ống gần nhất gồm:

a) Hai đường ống vận chuyển khí đặt ngầm chạy song song;

b) Hai đường ống vận chuyển khí chạy song song, trong đó một đường ống đặt
ngầm và một đường ống đặt nổi;

c) Hai đường ống vận chuyển khí đặt nổi chạy song song (không phân biệt loại
đường ống) có mức rủi ro phải đáp ứng các các tiêu chuẩn rủi ro theo quy định;

d) Hai đường ống vận chuyển khí cùng được thiết kế và thi công, khoảng cách
giữa chúng có thể được giảm tối đa nhưng phải đáp ứng các tiêu chuẩn rủi ro
theo quy định;

đ) Khoảng cách giữa hai đoạn ống đặt nổi trong phạm vi các trạm van, trạm
phóng, nhận thoi không được nhỏ hơn khoảng cách giữa chúng trước khi đi vào
các trạm này;

e) Đối với đường ống chéo nhau thì khoảng cách an toàn được xác định theo hình
chiếu đứng.

2\. Khoảng cách an toàn giữa các đường ống được quy định tại Phụ lục II ban
hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 11\. Khoảng cách an toàn của đường ống vận chuyển khí đi qua các đối tượng tiếp giáp**

Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn của đường ống vận chuyển khí đi
qua các đối tượng tiếp giáp theo quy định tại Phụ lục số II ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 12\. Bảo đảm an toàn của đường ống trong hành lang lưới điện**

Đối với đường ống trong hành lang lưới điện, tổ chức, cá nhân thực hiện theo
quy định của pháp luật về điện lực để bảo đảm an toàn đường ống.

**Điều 13\. Khoảng cách an toàn theo hình chiếu đứng từ đỉnh ống tới các công trình khác đối với đường ống được thi công bằng phương pháp khoan xiên**

Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn theo hình chiếu đứng từ đỉnh ống
tới các công trình khác đối với đường ống được thi công bằng phương pháp khoan
xiên được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 14\. Khoảng cách an toàn đối với nhà máy chế biến, kho chứa khí hóa lỏng, các sản phẩm khí hóa lỏng và cảng xuất nhập sản phẩm khí, trạm phân phối khí, trạm van, trạm phóng, nhận thoi**

1\. Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn đối với nhà máy chế biến,
kho định áp chứa khí, các sản phẩm khí và cảng xuất nhập sản phẩm khí, trạm
phân phối khí, trạm van, trạm phóng, nhận thoi theo quy định tại Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Đối với kho lạnh chứa khí, tổ chức, cá nhân xây dựng khoảng cách an toàn
trên kết quả đánh giá định lượng rủi ro và trình Bộ Công thương xem xét, phê
duyệt kết quả đánh giá định lượng rủi ro và xác định khoảng cách an toàn của
các công trình này.

**Điều 15\. Đối với phần ống đặt nổi**

Trường hợp toàn bộ hoặc một phần đường ống vận chuyển khí đặt nổi trên mặt đất
thì tổ chức, cá nhân áp dụng khoảng cách an toàn tương ứng với phần ống nổi đó
và áp dụng các biện pháp kỹ thuật tăng cường theo quy định tại Điều 24 của
Nghị định này.

**Chương IV**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN CÁC CÔNG TRÌNH DẦU MỎ VÀ SẢN PHẨM DẦU MỎ**

**Điều 16\. Khoảng cách an toàn đối với kho, cảng xuất nhập DM&amp;SPDM**

1\. Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn đối với kho, cảng xuất nhập
DM&amp;SPDM theo quy định tại Bảng 1 và 3 của Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này.

2\. Đối với cảng có khả năng tiếp nhận tàu có tải trọng từ 50.000 DWT trở lên
hoạt động tuyến quốc tế, tổ chức, cá nhân phải tuân thủ các quy định của Bộ
luật Quốc tế về An ninh tàu biển và cảng biển theo Quyết định số [191/2003/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=191/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 9 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 17\. Quy định về khoảng cách giữa hai đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM **

Khoảng cách giữa hai đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM chạy song song và liền
kề trên cùng một tuyến ống là khoảng cách trên hình chiếu bằng giữa hai thành
ngoài ống liền kề và phải được xác định theo tiêu chuẩn thiết kế

**Điều 18\. Đảm bảo an toàn của đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM trong hành lang lưới điện**

Trong hành lang an toàn lưới điện, tổ chức, cá nhân xây dựng đường ống vận
chuyển DM&amp;SPDM phải tuân theo quy định của pháp luật về điện lực để đảm
bảo an toàn của đường ống.

**Điều 19\. Khoảng cách an toàn khi đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM đi qua các đối tượng tiếp giáp**

1\. Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn khi đường ống vận chuyển
DM&amp;SPDM đi qua các đối tượng tiếp giáp theo quy định tại Phụ lục II ban
hành kèm theo Nghị định này.

2\. Trường hợp trên cùng một tuyến ống có xây dựng nhiều đường ống thì tổ
chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn của tuyến ống theo phương án thỏa
mãn khoảng cách an toàn đối với tất cả các đường ống trên tuyến.

**Điều 20\. Đối với phần ống đặt nổi**

Trường hợp toàn bộ hoặc một phần đường ống vận chuyển DM&amp;SPDM đặt nổi trên
mặt đất thì tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn tương ứng với phần
ống nổi đó và áp dụng các biện pháp kỹ thuật tăng cường theo quy định tại Điều
24 của Nghị định này.

**Chương V**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN NHÀ MÁY CHẾ BIẾN, NHÀ MÁY LỌC – HÓA DẦU**

**Điều 21\. Khoảng cách an toàn đối với nhà máy chế biến, nhà máy lọc hóa dầu**

1\. Tổ chức, cá nhân xác định khoảng cách an toàn đối với khu vực nhà máy là
30 m tính từ chân kè taluy; khu vực không có kè taluy được tính từ chân hàng
rào.

2\. Đối với khoảng cách an toàn từ nhà máy chế biến, nhà máy lọc, hóa dầu tới
các đối tượng tiếp giáp không thuộc quy định tại khoản 1 của Điều này, tổ
chức, cá nhân thực hiện theo quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này.

**Điều 22\. Các hạng mục liên quan của nhà máy chế biến, nhà máy lọc hóa dầu **

Khoảng cách an toàn đối với các hạng mục liên quan của nhà máy chế biến, nhà
máy lọc hóa dầu, tổ chức, cá nhân thực hiện theo quy định tại Phụ lục II ban
hành kèm theo Nghị định này.

**Chương VI**

**BIỆN PHÁP BẢO VỆ CÁC CÔNG TRÌNH DẦU KHÍ**

**Điều 23\. Công tác phòng chống cháy nổ**

1\. Các công trình dầu khí phải được thiết kế, xây dựng, vận hành, sửa chữa
theo các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn nước
ngoài, tiêu chuẩn khu vực, tiêu chuẩn quốc tế và không trái với quy định pháp
luật Việt Nam để đảm bảo việc phòng ngừa và kiểm soát các mối nguy hiểm về
cháy nổ.

2\. Tổ chức, cá nhân phải xây dựng kế hoạch ứng phó các sự cố khẩn cấp, cung
cấp đầy đủ các nguồn nhân lực để thực hiện và lập kế hoạch thực hiện diễn tập
định kỳ theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Tổ chức, cá nhân phải trang bị đầy đủ các thiết bị chữa cháy đạt tiêu
chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế. Các thiết bị này
phải phù hợp với các loại vật liệu gây cháy có trong công trình.

4\. Tổ chức, cá nhân phải ngăn ngừa các nguồn sinh lửa như sau:

a) Nối đất chống sét và chống tĩnh điện;

b) Sử dụng các thiết bị điện an toàn phù hợp với khu vực và vùng làm việc;

c) Sử dụng dụng cụ không phát sinh tia lửa điện.

5\. Tổ chức, cá nhân phải lắp đặt hệ thống chống cháy thụ động, tường ngăn lửa
để bảo vệ khu vực có người làm việc thường xuyên.

6\. Tổ chức, cá nhân phải lắp đặt, sử dụng thiết bị hấp thụ tia lửa (Spark
Arrestor) tại các vị trí, thiết bị phát sinh tia lửa.

7\. Tổ chức, cá nhân phải lắp đặt hệ thống tín hiệu báo cháy trong phạm vi
công trình.

**Điều 24\. Các biện pháp kỹ thuật tăng cường an toàn đối với các công trình dầu khí**

Tổ chức, cá nhân phải áp dụng các biện pháp kỹ thuật tăng cường để nâng cao
mức độ an toàn đối với các công trình dầu khí bao gồm:

1\. Đối với kho: áp dụng các giải pháp kỹ thuật nhằm giảm thiểu phát thải hơi
DM&amp;SPDM (xuất nhập kín; sử dụng mái phao; sơn phản nhiệt thành bể; áp dụng
hệ thống thu hồi hơi) và kiểm soát nước thải nhiễm xăng dầu; sử dụng tường
ngăn cháy, hào chống lan dầu tràn và chống cháy lan; áp dụng các thiết bị quan
sát bảo vệ kho, cảnh báo cháy tự động và hệ thống chữa cháy có hiệu quả; xây
dựng hàng rào phụ tạo thành vùng đệm và đường tuần tra xung quanh kho và các
biện pháp khác.

2\. Đối với cảng: lắp đặt hệ thống phao và đèn báo ban đêm; trang bị phương
tiện và có phương án ứng cứu sự cố tràn dầu; trang bị và áp dụng hệ thống định
vị, hướng dẫn tàu cập cảng tự động; hệ thống chữa cháy tự động và các biện
pháp đảm bảo an toàn khác.

3\. Đối với đường ống: tăng độ dày thành ống; tăng độ sâu chôn ống; tăng cường
lớp phủ trên ống, bọc bê tông hay các hệ thống tự động, hệ thống van chặn,
tăng cường thiết bị an toàn và các biện pháp đảm bảo an toàn khác.

**Điều 25\. Quy định về việc đánh giá rủi ro các công trình dầu khí**

Tổ chức, cá nhân đánh giá rủi ro đối với các công trình dầu khí tuân theo các
quy định tại Quy chế quản lý an toàn trong các hoạt động dầu khí ban hành theo
Quyết định số [41/1999/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 3 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 26\. Quy định về thiết kế các công trình dầu khí**

1\. Tổ chức, cá nhân thiết kế các công trình dầu khí phải tuân thủ các quy
định của tiêu chuẩn kỹ thuật quốc gia, tiêu chuẩn quốc gia về yêu cầu thiết
kế, lắp đặt, vận hành và các yêu cầu an toàn liên quan đối với từng đối tượng
công trình dầu khí. Tổ chức, cá nhân được áp dụng toàn bộ hay một phần các
tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế trong trường hợp chưa có quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia, tiêu chuẩn quốc gia về vấn đề này.

2\. Việc giảm khoảng cách an toàn từ công trình dầu khí tới các đối tượng tiếp
giáp theo Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này phải áp dụng một trong
các giải pháp an toàn kỹ thuật tăng cường quy định tại Điều 24 của Nghị định
này phù hợp với đối tượng công trình.

3\. Tổ chức, cá nhân xây dựng đường ống vận chuyển khí, DM&amp;SPDM phải tuân
thủ các quy định sau đây:

a) Độ dày thành đường ống phải được xác định theo các tiêu chuẩn thiết kế hiện
hành;

b) Độ sâu của đường ống đặt ngầm tối thiểu đối với đường ống từ cấp 1 đến cấp
3 là 1m, đối với các cấp đường ống còn lại là 0,6m tính từ mặt bằng hoàn thiện
tới đỉnh ống và phù hợp với các quy định hiện hành. Khi đường ống đặt ngầm đi
qua các vùng ngập nước như sông, suối, ngòi, kênh, mương, hồ, ao đầm và các
vùng ngập nước khác thì độ sâu này được xác định từ đáy các vùng trên. Tổ
chức, cá nhân được đặt đường ống tại đáy các vùng ngập nước trên, nhưng phải
có biện pháp bảo đảm an toàn chống đâm va đối với đường ống, đảm bảo các
phương tiện thủy hoạt động không thể đâm, va vào đường ống. Trường hợp đường
ống chôn ngầm chạy cắt ngang qua đường giao thông bộ hoặc đường sắt, tổ chức,
cá nhân phải áp dụng bổ sung các giải pháp kỹ thuật tăng cường chống rung động
và va đập đối với đường ống;

c) Thiết kế, thi công đường ống mới song song hoặc cắt ngang qua đường ống vận
chuyển khí, DM&amp;SPDM đang hoạt động phải đảm bảo không làm giảm mức độ an
toàn và phải có sự thỏa thuận với chủ đầu tư công trình dầu khí đường ống đang
hoạt động trước khi thực hiện lắp đặt đường ống mới;

d) Các công trình dầu khí thuộc đối tượng điều chỉnh nhưng chưa được phân loại
trong Nghị định này phải được cơ quan quản lý Nhà nước phê duyệt thiết kế và
cho phép xây dựng trước khi tiến hành thi công.

**Điều 27\. Quy định về việc thi công xây lắp các công trình dầu khí**

1\. Tổ chức, cá nhân thi công công trình dầu khí được phép triển khai khi
khoảng cách an toàn đã được xác lập theo Nghị định này trừ trường hợp xử lý sự
cố khẩn cấp.

2\. Chủ đầu tư công trình dầu khí có trách nhiệm xây dựng kế hoạch thi công,
phương án đảm bảo an toàn phòng, chống cháy nổ và bảo vệ môi trường trong quá
trình thi công, trình cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền, xem xét, phê
duyệt theo quy định pháp luật trước khi thực hiện.

3\. Tổ chức, cá nhân thực hiện việc xây lắp, chủ đầu tư có trách nhiệm thực
hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về đảm bảo an toàn cho từng giai đoạn
của quá trình thi công, nghiệm thu và chạy thử công trình.

4\. Chủ đầu tư có quyền đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp đất cho dự
án, thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật. Chủ
đầu tư, tổ chức, cá nhân xây lắp công trình có thể thuê đất để thi công xây
lắp đường ống vận chuyển dầu khí với người sử dụng đất theo quy định của pháp
luật; sau khi hoàn thành việc xây lắp, chủ đầu tư có trách nhiệm hoàn trả mặt
bằng phần đã thuê cho người sử dụng đất theo thỏa thuận.

**Điều 28\. Quy định về việc vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa các công trình dầu khí**

1\. Chủ đầu tư công trình có trách nhiệm thông báo cho các cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về người vận hành công trình dầu khí.

2\. Người vận hành công trình phải xây dựng các quy trình, nội quy vận hành,
kiểm tra, giám sát, bảo dưỡng, kế hoạch ứng cứu khẩn cấp, phương án phòng cháy
chữa cháy và bảo vệ môi trường trong quá trình vận hành, cải tạo, sửa chữa các
công trình dầu khí, trình chủ đầu tư phê duyệt.

3\. Người vận hành công trình phải định kỳ kiểm tra đánh giá tình trạng công
trình dầu khí không quá 5 năm một lần. Đảm bảo áp suất vận hành đường ống vận
chuyển dầu khí không vượt quá áp suất vận hành tối đa theo thiết kế đã được
phê duyệt.

4\. Người vận hành công trình phải lưu trữ thông tin, dữ liệu về vận hành, tai
nạn, sự cố, tổn thất cũng như thông tin về khảo sát, sửa chữa, tuần tra, kết
quả kiểm định kỹ thuật, các văn bản xử lý vi phạm và các biện pháp khắc phục
sự cố đối với công trình dầu khí.

5\. Người vận hành công trình có trách nhiệm báo cáo cơ quan có liên quan về
mọi tai nạn, sự cố theo các quy định của pháp luật và có trách nhiệm khắc phục
hậu quả, phục hồi hoạt động của công trình.

6\. Chủ đầu tư đường ống vận chuyển dầu khí được quyền thuê dải đất để lắp đặt
các loại cột mốc, biển báo, tín hiệu, cột chống ăn mòn v.v… trong quá trình
vận hành tuyến ống hoặc thuê thêm đất (khi cần thiết) để thực hiện việc bảo
dưỡng sửa chữa. Việc thuê đất phải được thể hiện bằng văn bản.

**Điều 29\. Các hoạt động bị nghiêm cấm trong khoảng cách an toàn các công trình dầu khí **

Trong phạm vi khoảng cách an toàn của các công trình dầu khí, nghiêm cấm các
hoạt động có nguy cơ gây hại trực tiếp hoặc gián tiếp đến hoạt động và sự an
toàn của các công trình dầu khí bao gồm:

1\. Các hoạt động có khả năng gây cháy nổ, sụt lún.

2\. Trồng cây.

3\. Thải các chất ăn mòn.

4\. Tổ chức hội họp đông người, các hoạt động tham quan, du lịch khi chưa được
sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Neo đỗ phương tiện vận tải đường thủy, đánh bắt thủy hải sản, khai thác
cát, nạo vét trái phép hoặc các hoạt động khác dưới nước có thể gây cản trở
đến hoạt động, sự an toàn của công trình dầu khí và các phương tiện ra, vào
công trình dầu khí, trừ trường hợp các hoạt động kiểm soát dòng thủy lưu và
hoạt động giao thông, vận chuyển trên sông.

6\. Trường hợp đường ống hoặc tuyến ống lắp đặt đi qua sông, vào bất kỳ thời
điểm nào, điểm gần nhất của hệ thống neo buộc của phương tiện phải cách tối
thiểu 40m về hai phía thượng lưu và hạ lưu đối với đường ống, không cho phép
các hoạt động neo đỗ phương tiện vận tải đường thủy, đánh bắt thủy hải sản,
khai thác cát, nạo vét hoặc các hoạt động khác dưới nước có thể gây nguy hại
đến đường ống; trừ trường hợp các hoạt động kiểm soát dòng thủy lưu và hoạt
động, vận chuyển trên sông.

**Điều 30\. Biển báo, tín hiệu**

1\. Chủ đầu tư công trình dầu khí phải đặt biển cấm, biển báo theo quy chuẩn
và tiêu chuẩn hiện hành.

2\. Dọc theo đường ống vận chuyển dầu khí và các sản phẩm dầu khí được đặt
ngầm, chủ đầu tư phải đặt cột mốc hoặc dấu hiệu nhận biết.

Các biển báo, biển chú ý, biển cảnh báo, cột mốc và dấu hiệu nhận biết phải
được đặt ở những vị trí dễ thấy, phải được viết bằng tiếng Việt, chữ in hoa,
rõ ràng và dễ đọc, phải ghi rõ tên cơ quan, địa chỉ, số điện thoại liên hệ
trong trường hợp khẩn cấp.

**Chương VII**

**TRÁCH NHIỆM BẢO ĐẢM AN TOÀN CÔNG TRÌNH DẦU KHÍ**

**Điều 31\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

1\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Công Thương

a) Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và các quy định về an toàn nhằm đảm bảo
an toàn cho các công trình dầu khí;

b) Quản lý, thẩm định và chấp thuận các Báo cáo đánh giá rủi ro của các công
trình dầu khí;

c) Tổ chức tuyên truyền, giáo dục pháp luật, hướng dẫn về công tác bảo đảm an
toàn cho các công trình dầu khí;

d) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan, tổ chức xây dựng, ban hành
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, bảo vệ môi trường công trình dầu khí;
tổ chức xây dựng dự thảo tiêu chuẩn quốc gia về thiết kế, thi công, vận hành,
bảo dưỡng, sửa chữa công trình dầu khí và quy định việc áp dụng tiêu chuẩn
nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế trong trường hợp cần thiết.

2\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Công an

a) Thống nhất quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, an toàn đối với các công
trình dầu khí trên đất liền trong phạm vi cả nước. Phối hợp với các Bộ, ngành
có liên quan xây dựng các Quy chuẩn an toàn về phòng cháy, chữa cháy cho các
công trình dầu khí trên đất liền. Chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Công an các cấp
kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định về an ninh, an toàn và phòng
cháy, chữa cháy đối với các cơ sở dầu khí theo quy định hiện hành;

b) Hướng dẫn việc tổ chức đào tạo, huấn luyện cán bộ, nhân viên làm việc trong
các cơ sở sản xuất, kinh doanh v.v… công trình dầu khí về công tác phòng cháy,
chữa cháy, an ninh trật tự theo quy định của pháp luật;

c) Triển khai ứng phó, giải quyết các tình huống khẩn cấp về an ninh, an toàn
theo quy định của pháp luật.

3\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Quốc phòng

Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn và phối hợp với chủ đầu tư công trình
trong việc tuần tra bảo vệ đường ống dẫn dầu khí tại các cảng, cửa khẩu, đường
ống biển và triển khai các kế hoạch ứng phó sự cố, tình huống khẩn cấp theo
quy định của pháp luật.

4\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ

Tổ chức thẩm định dự thảo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, thẩm định và công bố
tiêu chuẩn quốc gia liên quan đến lĩnh vực thiết kế, thi công, vận hành, bảo
dưỡng, sửa chữa các công trình dầu khí.

5\. Trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Giao thông vận tải

Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn việc đảm bảo an toàn đối với
công trình dầu khí trên đất liền có liên quan đến cảng biển, giao thông vận
tải.

**Điều 32\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Chỉ đạo, phối hợp với chủ đầu tư công trình dầu khí trong việc tổ chức
tuyên truyền phổ biến pháp luật, nâng cao ý thức trách nhiệm về bảo vệ an toàn
các công trình dầu khí.

2\. Ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm quy định đảm bảo an toàn
các công trình dầu khí, thông báo ngay cho chủ đầu tư công trình và các tổ
chức, cá nhân có liên quan để có biện pháp khắc phục.

3\. Chủ trì giải quyết việc cho phép thi công tại điểm chéo nhau giữa công
trình dầu khí với công trình khác nếu các chủ đầu tư không tự thỏa thuận.

4\. Tại những nơi có phạm vi an toàn công trình dầu khí đồng thời thuộc phạm
vi an toàn công trình giao thông, khu vực kiểm soát biên phòng, hải quan và
các khu vực khác, Ủy ban nhân dân tỉnh thống nhất với các cơ quan có liên quan
và quy định việc sử dụng phù hợp, đảm bảo an toàn đất đai hoặc vùng nước trong
phạm vi an toàn của công trình dầu khí.

5\. Chỉ đạo và phối hợp với chủ đầu tư công trình dầu khí ngăn chặn, ứng cứu
và khắc phục sự cố khi có sự cố xảy ra tại các công trình dầu khí.

6\. Trợ giúp, tạo điều kiện thuận lợi cho chủ đầu tư công trình trong việc
thuê đất để xây lắp, vận hành, bảo dưỡng sửa chữa công trình dầu khí trên đất
liền.

7\. Thông báo, yêu cầu chủ đầu tư công trình tiếp giáp công trình dầu khí phải
liên lạc với cơ quan chủ quản công trình dầu khí để thống nhất thiết kế, biện
pháp an toàn trước khi cấp giấy phép xây dựng.

**Điều 33\. Trách nhiệm chủ đầu tư công trình**

1\. Khi xây dựng công trình đường ống dẫn dầu khí có cắt chéo với công trình
hiện hữu, chủ đầu tư phải có phương án thiết kế và biện pháp thi công phù hợp
tại khu vực cắt chéo, đáp ứng các tiêu chuẩn cần thiết nhằm đảm bảo an toàn
cho công trình hiện hữu cũng như đường ống dẫn dầu khí trong quá trình vận
hành và được chủ đầu tư công trình hiện hữu chấp thuận trước khi thi công tại
khu vực cắt chéo. Trường hợp phương án thiết kế và biện pháp thi công tại khu
vực cắt chéo đã phù hợp mà vẫn không được chủ đầu tư công trình hiện hữu chấp
thuận thi công thì chủ đầu tư công trình báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
giải quyết.

2\. Chủ đầu tư công trình dầu khí có trách nhiệm xây dựng hệ thống quản lý an
toàn theo quy định của pháp luật, chịu trách nhiệm về đảm bảo an toàn đối với
con người, môi trường và tài sản trong quá trình vận hành công trình dầu khí,
phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp, lực lượng công an và các cơ quan có liên
quan khác trong việc kiểm tra, đôn đốc thực hiện và xử lý các hành vi vi phạm
các quy định về an toàn các công trình dầu khí.

3\. Khai báo và đăng ký hoạt động của các công trình dầu khí theo quy định của
pháp luật, thống nhất với các bên liên quan về công tác bảo đảm an toàn các
công trình dầu khí.

4\. Phối hợp với chính quyền và lực lượng công an địa phương tuyên truyền và
giáo dục người dân về việc bảo vệ an toàn các công trình dầu khí.

5\. Thông báo thông tin về các kế hoạch xây mới, mở rộng và cải tạo các công
trình dầu khí cho các bên liên quan để phối hợp trong việc bảo đảm an ninh và
an toàn chung.

6\. Chủ đầu tư công trình dầu khí có trách nhiệm kiểm tra, giám sát mọi hoạt
động tiến hành trong phạm vi an toàn và thường xuyên khảo sát khu vực ảnh
hưởng; đồng thời phối hợp với chính quyền, công an các cấp và các cơ quan hữu
quan kiểm tra, bảo vệ và đôn đốc thực hiện xử lý các hành vi vi phạm với quy
định về đảm bảo an toàn công trình dầu khí.

7\. Chủ đầu tư công trình dầu khí có trách nhiệm tổ chức bảo vệ, tuần tra,
ngăn chặn và báo cáo kịp thời với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các vấn đề
liên quan đến các hoạt động và tình hình sử dụng đất đai và khoảng không trong
phạm vi an toàn và khu vực có ảnh hưởng đến an toàn các công trình dầu khí.

**Điều 34\. Trách nhiệm của chủ đầu tư các công trình tiếp giáp công trình dầu khí**

1\. Khi xây dựng các công trình giao thông đường sắt, đường bộ, kênh dẫn nước,
cáp ngầm, đường ống cấp thoát nước và các công trình khác cắt qua phạm vi an
toàn của các công trình dầu khí hiện hữu, chủ đầu tư công trình phải có phương
án thiết kế và biện pháp thi công phù hợp tại khu vực cắt chéo được chủ đầu tư
công trình dầu khí hiện hữu chấp thuận về việc thi công tại khu vực cắt chéo.

2\. Trong quá trình thi công các công trình cắt chéo trong phạm vi an toàn của
các công trình dầu khí, chủ đầu tư đảm bảo an toàn đối với các công trình dầu
khí theo quy định của pháp luật, phối hợp với chủ đầu tư thực hiện các biện
pháp an toàn.

3\. Thông báo đầy đủ và kịp thời cho các cơ quan có thẩm quyền, chủ đầu tư
công trình dầu khí các nguy cơ có thể ảnh hưởng đến an toàn các công trình dầu
khí.

4\. Trước khi tiến hành thi công phải xây dựng phương án phòng cháy, chữa cháy
được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

5\. Trong quá trình thi công công trình phải bảo đảm an toàn cho các công
trình dầu khí; phối hợp với chủ đầu tư công trình dầu khí thực hiện các biện
pháp an toàn.

6\. Chủ đầu tư các công trình tiếp giáp với công trình dầu khí có trách nhiệm
bồi thường mọi thiệt hại gây ra đối với các công trình dầu khí theo quy định
của pháp luật.

**Điều 35\. Trách nhiệm của người sử dụng đất có đường ống vận chuyển dầu khí đi qua**

1\. Phối hợp với chủ đầu tư công trình dầu khí trong việc bồi thường giải
phóng mặt bằng hoặc cho thuê mướn đất đai trong quá trình thi công xây lắp,
vận hành và bảo dưỡng sửa chữa công trình.

2\. Cam kết và thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn cho công trình dầu khí
trong phần đất thuộc quyền sử dụng của mình.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 36\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 4 năm 2011.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định số 10/CP ngày 17 tháng 02 năm 1993
của Chính phủ về việc ban hành quy định về bảo vệ an toàn các công trình xăng
dầu; Nghị định số [47/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 7 năm 1999 về việc sửa đổi, bổ sung quy định về bảo vệ an toàn
các công trình xăng dầu, ban hành kèm theo Nghị định số 10/CP ngày 17 tháng 02
năm 1993. Những quy định pháp luật trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 37\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Công thương có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

