**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam**

**___________________________________ **

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật sĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam số [16/1999/QH10.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/1999/QH10.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam:

**_1\. Điều 1 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 1. Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam **

Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (sau đây gọi chung là sĩ quan) là cán bộ
của Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
hoạt động trong lĩnh vực quân sự, được Nhà nước phong quân hàm cấp Úy, cấp Tá,
cấp Tướng.

Quân phục, cấp hiệu, phù hiệu, giấy chứng nhận sĩ quan do Chính phủ quy định”.

**_2\. Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 11. Chức vụ của sĩ quan**

1\. Chức vụ cơ bản của sĩ quan gồm có:

a. Trung đội trưởng;

b. Đại đội trưởng, Chính trị viên Đại đội;

c. Tiểu đoàn trưởng, Chính trị viên Tiểu đoàn;

d. Trung đoàn trưởng, Chính ủy Trung đoàn; Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện),
Chính trị viên Ban chỉ huy quân sự cấp huyện;

đ. Lữ đoàn trưởng, Chính ủy Lữ đoàn;

e. Sư đoàn trưởng, Chính ủy Sư đoàn; Chỉ huy trưởng vùng Hải quân, Chính ủy
vùng Hải quân; Chỉ huy trưởng vùng Cảnh sát biển, Chính ủy vùng Cảnh sát biển;
Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau
đây gọi chung là cấp tỉnh), Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh; Chỉ huy
trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh, Chính ủy Bộ chỉ huy Bộ đội Biên
phòng cấp tỉnh;

g. Tư lệnh Quân đoàn, Chính ủy Quân đoàn; Tư lệnh Binh chủng, Chính ủy Binh
chủng;

h. Tư lệnh Quân khu, Chính ủy Quân khu; Tư lệnh Quân chủng, Chính ủy Quân
chủng; Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Chính ủy Bộ đội Biên phòng;

i. Chủ nhiệm Tổng cục, Chính ủy Tổng cục;

k. Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị;

l. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

2\. Chức vụ tương đương với chức vụ quy định tại điểm h và điểm i khoản 1 Điều
này do Thủ tướng  Chính phủ quy định; chức vụ tương đương với chức vụ quy định
tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định”.

**_3\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 13. Tuổi phục vụ tại ngũ của sĩ quan**

1\. Hạn tuổi cao nhất của sĩ quan phục vụ tại ngũ theo cấp bậc quân hàm:

Cấp Úy: nam 46, nữ 46;

Thiếu tá: nam 48, nữ 48;

Trung tá: nam 51, nữ 51;

Thượng tá: nam 54, nữ 54;

Đại tá: nam 57, nữ 55;

Cấp Tướng: nam 60, nữ 55.

2\. Khi quân đội có nhu cầu, sĩ quan có đủ phẩm chất về chính trị, đạo đức,
giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ, sức khỏe tốt và tự nguyện thì có thể được kéo
dài tuổi phục vụ tại ngũ quy định tại khoản 1 Điều này không quá 5 năm; trường
hợp đặc biệt có thể kéo dài hơn.

3\. Hạn tuổi cao nhất của sĩ quan giữ chức vụ chỉ huy, quản lý đơn vị quy định
tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 11 do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
quy định nhưng không vượt quá hạn tuổi cao nhất của sĩ quan quy định tại khoản
1 Điều này”.

**_4\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 15. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ của sĩ quan **

1\. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ cơ bản của sĩ quan được quy định
như sau:

a. Trung đội trưởng: Thượng úy;

b. Đại đội trưởng, Chính trị viên Đại đội: Đại úy;

c. Tiểu đoàn trưởng, Chính trị viên Tiểu đoàn: Trung tá;

d. Trung đoàn trưởng, Chính ủy Trung đoàn; Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự
cấp huyện, Chính trị viên Ban chỉ huy quân sự cấp huyện: Thượng tá;

đ. Lữ đoàn trưởng, Chính ủy Lữ đoàn: Đại tá;

e. Sư đoàn trưởng, Chính ủy Sư đoàn; Chỉ huy trưởng vùng Hải quân, Chính ủy
vùng Hải quân; Chỉ huy trưởng vùng Cảnh sát biển, Chính ủy vùng Cảnh sát biển;
Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự cấp
tỉnh; Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh, Chính ủy Bộ chỉ
huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh: Đại tá;

g. Tư lệnh Quân đoàn, Chính ủy Quân đoàn; Tư lệnh Binh chủng, Chính ủy Binh
chủng: Thiếu tướng;

h. Tư lệnh Quân khu, Chính ủy Quân khu; Tư lệnh Quân chủng, Chính ủy Quân
chủng; Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Chính ủy Bộ đội Biên phòng; Trung tướng;

i. Chủ nhiệm, Tổng cục, Chính ủy Tổng cục: Trung tướng;

k. Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị: Đại tướng;

l. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng: Đại tướng.

2\. Cấp bậc quân hàm cao nhất của chức vụ tương đương với chức vụ tại các điểm
g, h và i khoản 1 Điều này do Thủ tướng Chính phủ quy định; tại các điểm a, b,
c, d, đ và e do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

3\. Sĩ quan ở lực lượng quân sự địa phương cấp tỉnh, cấp huyện thuộc địa bàn
trọng yếu về quân sự, quốc phòng theo quy định của Chính phủ hoặc sĩ quan ở
đơn vị có nhiệm vụ đặc biệt do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định và có quá
trình cống hiến xuất sắc thì được thăng quân hàm cao hơn một bậc so với cấp
bậc quân hàm cao nhất quy định tại khoản 1 Điều này”.

**_5\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 16. Đối tượng phong quân hàm sĩ quan tại ngũ**

1\. Học viên tốt nghiệp đào tạo sĩ quan tại ngũ được phong quân hàm Thiếu úy;
tốt nghiệp loại giỏi, loại khá ở những ngành đào tạo có tính chất đặc thù hoặc
có thành tích xuất sắc trong công tác được phong quân hàm Trung úy, trường hợp
đặc biệt được phong quân hàm cao hơn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng.

2\. Hạ sĩ quan, binh sĩ trong thời chiến; quân nhân chuyên nghiệp và công chức
quốc phòng tại ngũ; cán bộ, công chức ngoài quân đội và những người tốt nghiệp
đại học trở lên vào phục vụ tại ngũ được bổ nhiệm giữ chức vụ của sĩ quan thì
được phong cấp bậc quân hàm sĩ quan tương xứng”.

**_6\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 18. Thăng quân hàm sĩ quan trước thời hạn**

Sĩ quan được xét thăng quân hàm trước thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 17
của Luật này trong các trường hợp sau đây:

1\. Trong chiến đấu lập chiến công xuất sắc hoặc trong công tác, nghiên cứu
khoa học được tặng Huân chương;

2\. Hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ mà cấp bậc quân hàm hiện tại thấp hơn
cấp bậc quân hàm cao nhất quy định đối với chức vụ mà sĩ quan đang đảm nhiệm
từ hai bậc trở lên hoặc cấp bậc quân hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc quân hàm
cao nhất đối với chức vụ chỉ huy, quản lý”.

**_7\. Điều 19 được sử dụng, bổ sung như sau:_**

**“Điều 19. Kéo dài thời hạn xét thăng quân hàm sĩ quan**

1\. Sĩ quan đến thời hạn xét thăng quân hàm mà chưa đủ điều kiện quy định tại
khoản 1 Điều 17 của Luật này thì được xét thăng quân hàm vào những năm tiếp
theo.

2\. Trong thời hạn xét thăng quân hàm, sĩ quan bị kỹ luật cảnh cáo, giáng
chức, cách chức hoặc trong năm cuối của thời hạn xét thăng quân hàm, sĩ quan
bị kỷ luật khiển trách thì thời hạn xét thăng quân hàm phải kéo dài ít nhất
một năm.

3\. Sĩ quan bị kỷ luật giáng cấp bậc quân hàm, sau ít nhất một năm kể từ ngày
bị giáng cấp, nếu tiến bộ thì được xét thăng quân hàm”.

**_8\. Điều 25 được sử dụng, bổ sung như sau:_**

**“Điều 25. Thẩm quyền quyết định đối với sĩ quan **

1\. Thẩm quyền bổ nhiệm chức vụ, phong, thăng quân hàm đối với sĩ quan được
quy định như sau:

a. Chủ tịch nước bổ nhiệm Tổng Tham mưu trưởng, chủ nhiệm Tổng cục Chính trị;
phong, thăng quân hàm Đại tướng, Thượng tướng, Đô đốc Hải quân’

b. Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Chủ nhiệm Tổng cục, Chính ủy Tổng cục; Tư lệnh
Quân khu, Chính ủy Quân khu; Tư lệnh Quân chủng, Chính ủy Quân chủng; Tư lệnh
Bộ đội Biên phòng, Chính ủy Bộ đội Biên phòng và các chức vụ tương đương;
phong, thăng quân hàm Trung tướng, Phó Đô đốc Hải quân, Thiếu tướng, Chuẩn Đô
đốc Hải quân;

c. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bổ nhiệm các chức vụ và phong, thăng các cấp bậc
quân hàm còn lại;

đ. Việc bổ nhiệm các chức vụ thuộc ngành Kiểm sát, Tòa án, Thi hành án trong
quân đội được thực hiện theo quy định của pháp luật.

2\. Cấp có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm, phong, thăng quân hàm đến chức vụ,
cấp bậc nào thì có quyền quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ, nâng
lương, điều động, biệt phái, miễn nhiệm, giao chức vụ thấp hơn, giáng chức,
cách chức, tước quân hàm, giáng cấp bậc quân hàm sĩ quan, cho thôi phục vụ tại
ngũ, chuyển ngạch và giải ngạch sĩ quan dự bị đến chức vụ, cấp bậc đó”.

**_9\. Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 29. Nghĩa vụ, trách nhiệm và quyền lợi của sĩ quan biệt phái**

1\. Thực hiện nghĩa vụ, trách nhiệm và được hưởng quyền lợi như sĩ quan đang
công tác trong quân đội; được cơ quan, tổ chức nơi đến biệt phái bảo đảm điều
kiện làm việc và sinh hoạt.

2\. Thực hiện nhiệm vụ do cấp có thẩm quyền giao và chịu sự quản lý của cơ
quan, tổ chức nơi đến biệt phái”.

**_10\. Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 31. Tiền lương, phụ cấp, nhà ở và điều kiện làm việc đối với sĩ quan tại ngũ**

Sĩ quan tại ngũ được hưởng tiền lương, phụ cấp, nhà ở và điều kiện làm việc
như sau:

1\. Chế độ tiền lương và phụ cấp do Chính phủ quy định; bảng lương của sĩ quan
căn cứ vào cấp bậc quân hàm và chức vụ được quy định phù hợp với tính chất,
nhiệm vụ của quân đội là ngành lao động đặc biệt; thâm niên tính theo mức
lương hiện hưởng và thời gian phục vụ tại ngũ. Sĩ quan được hưởng phụ cấp, trợ
cấp như đối với cán bộ, công chức có cùng điều kiện làm việc và phụ cấp, trợ
cấp có tính chất đặc thù quân sự;

2\. Đủ tiêu chuẩn, đến thời hạn xét thăng quân hàm nhưng đã có bậc quân hàm
cao nhất của chức vụ đang đảm nhiệm hoặc đã có bậc quân hàm Đại tá, cấp Tướng
4 năm trở lên mà chưa được thăng cấp bậc quân hàm cao hơn thì được nâng lương
theo chế độ tiền lương của sĩ quan;

3\. Giữ nhiều chức vụ trong cùng một thời điểm thì được hưởng quyền lợi của
chức vụ cao nhất và phụ cấp kiêm nhiệm chức danh lãnh đạo theo quy định của
pháp luật;

4\. Khi được giao chức vụ thấp hơn chức vụ đang đảm nhiệm theo quy định tại
điểm a khoản 3 Điều 21 của Luật này thì được giữ nguyên quyền lợi của chức vụ
cũ;

5\. Khi có quyết định miễn nhiệm chức vụ thì được hưởng các quyền lợi theo
cương vị mới;

6\. Được bảo đảm điều kiện để thực hiện nhiệm vụ theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng;

7\. Được bảo đảm nhà ở, đăng ký hộ khẩu theo quy định của Chính phủ”.

**_11\. Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 35. Sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ**

1\. Sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ trong các trường hợp sau đây:

a. Đủ điều kiện nghỉ hưu;

b. Hết tuổi phục vụ tại ngũ quy định tại Điều 13 của Luật này;

c. Do thay đổi tổ chức, biên chế mà không còn nhu cầu bố trí sĩ quan quân nhân
chuyên nghiệp, công chức quốc phòng;

d. Không còn đủ tiêu chuẩn quy định đối với sĩ quan tại ngũ.

2\. Sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ theo một trong các hình thức sau đây:

a. Nghỉ hưu;

b. Chuyển ngành;

c. Phục viên;

d. Nghỉ theo chế độ bệnh binh.

3\. Khi thôi phục vụ tại ngũ, nếu đủ tiêu chuẩn và chưa hết hạn tuổi phục vụ
của sĩ quan dự bị quy định tại Điều 38 của Luật này thì chuyển sang ngạch sĩ
quan dự bị”.

**_12\. Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 37. Quyền lợi của sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ và sĩ quan tại ngũ hy sinh, từ trần**

1\. Sĩ quan nghỉ hưu được hưởng quyền lợi sau đây:

a. Lương hưu tính trên cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 31 của Luật này;

b. Nếu nghỉ hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm tại khoản 1 Điều
13 của Luật này, do thay đổi tổ chức, biên chế hoặc hết hạn tuổi giữ chức vụ
chỉ huy, quản lý đơn vị mà quân đội không còn nhu cầu sử dụng thì ngoài lương
hưu còn được hưởng trợ cấp một lần theo quy định của Chính phủ;

c. Sử dụng quân phục, quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu trong những ngày lễ và
những cuộc hội họp, những buổi giao lưu truyền thống của quân đội;

d. Được chính quyền địa phương nơi sĩ quan cư trú hợp pháp đăng ký hộ khẩu,
tạo điều kiện để làm ăn sinh sống; trường hợp chưa có nhà ở thì được bảo đảm
nhà ở hoặc đất ở theo quy định của Chính phủ;

đ. Khám bệnh, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế tại các cơ sở quân y và dân
y.

2\. Sĩ quan chuyển ngành được hưởng quyền lợi sau đây:

a. Nhà nước bảo đảm đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ cần thiết đối với những
sĩ quan chuyển ngành theo yêu cầu của tổ chức;

b. Bảo đảm mức lương sĩ quan tại thời điểm chuyển ngành trong thời gian tối
thiểu là 18 tháng;

c. Khi nghỉ hưu được hưởng phụ cấp thâm niên tính theo thời gian phục vụ tại
ngũ và cấp bậc quân hàm tại thời điểm chuyển ngành; trường hợp mức lương hiện
hưởng thấp hơn mức lương sĩ quan tại thời điểm chuyển ngành thì được lấy mức
lương sĩ quan tại thời điểm chuyển ngành để tính lương hưu;

d. Các quyền lợi quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;

đ. Trường hợp do nhu cầu điều động trở lại phục vụ trong quân đội, thì thời
gian chuyển ngành được tính vào thời gian công tác liên tục để xét thăng cấp
bậc quân hàm và thâm niên công tác.

3\. Sĩ quan phục viên được hưởng quyền lợi sau đây:

a. Trợ cấp tạo việc làm và trợ cấp phục viên một lần;

b. Nếu có đủ 15 năm phục vụ trong quân đội trở lên, khi ốm đau được khám bệnh,
chữa bệnh miễn hoặc giảm viện phí tại cơ sở quân y theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng;

c. Các quyền lợi quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này.

4\. Sĩ quan nghỉ theo chế độ bệnh binh được hưởng quyền lợi sau đây:

a. Chế độ theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng và
chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội;

b. Các quyền lợi quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này.

5\. Sĩ quan có thời gian trực tiếp chiến đấu, phục vụ chiến đấu hoặc công tác
ở địa bàn khó khăn, ngành nghề có tính chất đặc thù thì được quy đổi thời gian
đó để tính hưởng quyền lợi khi thôi phục vụ tại ngũ.

6\. Sĩ quan tại ngũ hy sinh thì thân nhân của sĩ quan đó được hưởng các chế độ
theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng và được
hưởng trợ cấp một lần theo quy định của Chính phủ.

7\. Sĩ quan tại ngũ từ trần thì thân nhân của sĩ quan đó ngoài chế độ theo quy
định của Luật bảo hiểm xã hội còn được trợ cấp một lần theo quy định của Chính
phủ”.

**_13\. Điều 38 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 38. Tuổi phục vụ của sĩ quan dự bị**

Hạn tuổi cao nhất của sĩ quan dự bị quy định như sau:

Cấp Úy: 51;

Thiếu tá: 53;

Trung tá: 56;

Thượng tá: 57;

Đại tá: 60;

Cấp Tướng: 63.”

**_14\. Điều 40 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 40. Gọi đào tạo sĩ quan dự bị và gọi sĩ quan dự bị vào phục vụ tại ngũ, huấn luyện, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu**

Căn cứ vào kế hoạch của Chính phủ, việc gọi đào tạo sĩ quan dự bị, gọi sĩ quan
dự bị vào phục vụ tại ngũ, huấn luyện, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng
chiến đấu thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Gọi đào tạo sĩ quan dự bị:

a. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định đối với quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ
quan chuẩn bị xuất ngũ và những người tốt nghiệp từ đại học trở lên ngoài quân
đội;

b. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định đối với cán bộ, công chức, hạ
sĩ quan dự bị cư trú tại địa phương.

2\. Gọi sĩ quan dự bị vào phục vụ tại ngũ thời chiến; huấn luyện, kiểm tra sẵn
sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu:

a. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định đối với sĩ quan dự bị giữ chức vụ chỉ
huy Lữ đoàn và tương đương, chỉ huy Sư đoàn và tương đương; sĩ quan dự bị có
cấp bậc quân hàm Đại tá;

b. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định đối với sĩ quan dự bị giữ chức
vụ chỉ huy Trung đoàn và tương đương, sĩ quan dự bị có cấp bậc quân hàm Thượng
tá; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định đối với sĩ quan dự bị giữ
chức vụ từ chỉ huy Tiểu đoàn và tương đương trở xuống, sĩ quan dự bị có cấp
bậc quân hàm Trung tá trở xuống.

3\. Gọi sĩ quan dự bị làm nhiệm vụ khẩn cấp nhưng chưa đến mức động viên cục
bộ và gọi sĩ quan dự bị vào phục vụ tại ngũ trong thời bình thời hạn là 2 năm
do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định”.

**_15\. Điều 44 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 44. Giải ngạch sĩ quan dự bị**

Sĩ quan dự bị hết hạn tuổi quy định tại Điều 38 của Luật này hoặc không còn đủ
điều kiện, tiêu chuẩn thì giải ngạch sĩ quan dự bị.

Việc giải ngạch sĩ quan dự bị do cấp có thẩm quyền quyết định”.

**Điều 2\. **Bãi bỏ khoản 4, khoản 16 và sắp xếp lại các khoản Điều 7 của Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam số [16/1999/QH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/1999/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) như sau:

Các khoản từ khoản 5 đến khoản 15 của Điều 7 được chuyển thành khoản 4 đến
khoản 14; khoản 17 được chuyển thành khoản 15. Sau khi sắp xếp lại, nội dung
khoản 8 (khoản 9 Điều 7 Luật hiện hành) được sửa lại là “8. Sĩ quan chuyên môn
khác là sĩ quan đảm nhiệm công tác trong các ngành không thuộc các nhóm ngành
sĩ quan quy định tại các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này”.

**Điều 3\. **Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2008.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XII,
kỳ họp thứ 3 thông qua ngày 03 tháng 6 năm 2008./._

