**NGHỊ ĐỊNH **

**Về phát hành trái phiếu doanh nghiệp**

**___________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005__; _

_Căn cứ Luật các Tổ chức tín dụng ngày 12 tháng 12 năm 1997__; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật các Tổ chức tín dụng ngày 15 tháng 6  năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính._



**NGHỊ ĐỊNH **



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định việc phát hành trái phiếu riêng lẻ của các loại
hình doanh nghiệp bao gồm: công ty cổ phần, công ty nhà nước trong thời gian
chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần theo quy
định của Luật Doanh nghiệp và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trên phạm
vi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Phát hành trái phiếu bổ sung vốn tự có của các tổ chức tín dụng thuộc sở
hữu Nhà nước thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 19, khoản 3     Điều 46,
khoản 1 Điều 47 Nghị định này.

3\. Phát hành trái phiếu của doanh nghiệp được Chính phủ bảo lãnh, phát hành
trái phiếu ra công chúng không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. Trái phiếu doanh nghiệp (sau đây gọi tắt là trái phiếu) là một loại chứng
khoán nợ do doanh nghiệp phát hành, xác nhận nghĩa vụ trả cả gốc và lãi của
doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu.

2\. Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu
phổ thông của cùng một tổ chức phát hành theo các điều kiện đã được xác định
trong phương án phát hành.

3\. Trái phiếu không chuyển đổi là loại trái phiếu không có khả năng chuyển
đổi thành cổ phiếu.

4\. Trái phiếu có bảo đảm là loại trái phiếu được bảo đảm thanh toán toàn bộ
hoặc một phần gốc, lãi khi đến hạn bằng tài sản của tổ chức phát hành hoặc bên
thứ ba hoặc bảo lãnh thanh toán của tổ chức tài chính, tín dụng.

5\. Trái phiếu không có bảo đảm là loại trái phiếu không được bảo đảm thanh
toán toàn bộ hoặc một phần gốc, lãi bằng tài sản của tổ chức phát hành hoặc
bên thứ ba hoặc bảo lãnh thanh toán của tổ chức tài chính tín dụng.

6\. Phát hành trái phiếu là việc bán trái phiếu lần đầu cho các đối tượng mua.

7\. Phát hành trái phiếu riêng lẻ là các trường hợp phát hành trái phiếu không
phải phát hành ra công chúng theo quy định của pháp luật về chứng khoán và thị
trường chứng khoán.

8\. Tổ chức phát hành là doanh nghiệp thực hiện phát hành trái phiếu theo quy
định của Nghị định này.

9\. Bảo lãnh phát hành là việc tổ chức bảo lãnh phát hành cam kết với tổ chức
phát hành về việc thực hiện các thủ tục trước khi phát hành trái phiếu, phân
phối trái phiếu cho các nhà đầu tư, nhận mua trái phiếu để bán lại hoặc mua số
trái phiếu còn lại chưa phân phối hết.

10\. Đại lý phát hành là các tổ chức thực hiện việc bán trái phiếu cho nhà đầu
tư theo sự uỷ quyền của tổ chức phát hành.

11\. Đại lý thanh toán là các tổ chức thực hiện thanh toán gốc, lãi trái phiếu
khi đến hạn theo sự uỷ quyền của tổ chức phát hành.

12\. Đấu thầu trái phiếu là việc lựa chọn các tổ chức, cá nhân tham gia dự
thầu, đáp ứng đủ yêu cầu của tổ chức phát hành.

13\. Đấu thầu cạnh tranh lãi suất là việc các tổ chức, cá nhân tham gia đấu
thầu đưa ra các mức lãi suất dự thầu của mình để tổ chức phát hành hoặc tổ
chức được uỷ quyền lựa chọn mức lãi suất trúng thầu.

14\. Đấu thầu không cạnh tranh lãi suất là việc các tổ chức, cá nhân tham gia
đấu thầu không đưa ra mức lãi suất dự thầu mà đăng ký mua trái phiếu theo mức
lãi suất trúng thầu được xác định theo kết quả của đấu thầu cạnh tranh lãi
suất.

15\. Chứng quyền là loại chứng khoán phát hành kèm theo trái phiếu, xác nhận
quyền của người sở hữu trái phiếu được mua một khối lượng cổ phiếu phổ thông
nhất định theo các điều kiện đã xác định.

16\. Tỷ lệ chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu là số lượng cổ phiếu phổ thông
mà chủ sở hữu trái phiếu nhận được khi thực hiện chuyển đổi một trái phiếu
thành cổ phiếu.

17\. Thời hạn chuyển đổi trái phiếu là khoảng thời gian kể từ khi tổ chức phát
hành bắt đầu thực hiện việc chuyển đổi trái phiếu đến khi kết thúc việc chuyển
đổi trái phiếu.

18\. Cầm cố trái phiếu là việc chủ sở hữu trái phiếu giao trái phiếu của mình
cho tổ chức, cá nhân khác nắm giữ để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự.

19\. Tổ chức định mức tín nhiệm là pháp nhân có chức năng đánh giá về mức độ
uy tín của doanh nghiệp và khả năng thanh toán gốc, lãi trái phiếu của một tổ
chức phát hành trong suốt kỳ hạn của trái phiếu.

20\. Lưu ký trái phiếu là việc người sở hữu trái phiếu thực hiện ký gửi trái
phiếu của mình tại một tổ chức được phép lưu giữ, bảo quản trái phiếu để tổ
chức này thực hiện các quyền đối với trái phiếu cho người sở hữu.

**Điều 3\. Nguyên tắc phát hành trái phiếu**

1\. Doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo nguyên tắc tự vay, tự trả và tự
chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn vay.

2\. Các hoạt động phát hành trái phiếu phải đảm bảo công khai, minh bạch, công
bằng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các nhà đầu tư.

3\. Việc phát hành trái phiếu phải tuân thủ các quy định của Nghị định này và
các quy định khác của pháp luật liên quan.

**Điều 4\. Mục đích sử dụng tiền thu từ phát hành trái phiếu:**

1\. Thực hiện các dự án đầu tư.

2\. Cơ cấu lại các khoản vay trung và dài hạn.

3\. Tăng quy mô vốn hoạt động.

**Điều 5\. Đồng tiền phát hành, thanh toán**

Trái phiếu doanh nghiệp được phát hành và thanh toán bằng đồng Việt Nam.

Đối với trái phiếu của các tổ chức tín dụng, đồng tiền phát hành, thanh toán
bằng đồng Việt Nam và ngoại tệ thực hiện theo quy định của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam.

**Điều 6\. Hình thức trái phiếu**

Trái phiếu được phát hành dưới hình thức chứng chỉ, bút toán ghi sổ hoặc dữ
liệu điện tử.

**Điều 7\. Mệnh giá trái phiếu**

Trái phiếu doanh nghiệp có mệnh giá tối thiểu là 100.000 đồng (một trăm ngàn
đồng). Các mệnh giá khác là bội số của 100.000 đồng.

Các loại mệnh giá của trái phiếu do doanh nghiệp phát hành quyết định cho từng
đợt phát hành.

**Điều 8\. Đối tượng mua trái phiếu doanh nghiệp**

1\. Đối tượng mua trái phiếu doanh nghiệp là các tổ chức, cá nhân Việt Nam;
người Việt Nam định cư ở nước ngoài; các tổ chức và cá nhân nước ngoài.

2\. Các đối tượng là tổ chức của Việt Nam không được sử dụng kinh phí do ngân
sách nhà nước cấp để mua trái phiếu doanh nghiệp.

**Điều 9\. Lãi suất trái phiếu**

1\. Căn cứ mức độ uy tín của doanh nghiệp, hiệu quả của dự án đầu tư và tình
hình thị trường tài chính, tiền tệ, doanh nghiệp phát hành trái phiếu quyết
định lãi suất trái phiếu cho từng đợt phát hành.

2\. Lãi suất trái phiếu có thể xác định cố định cho cả kỳ hạn trái phiếu hoặc
thả nổi trên thị trường.

Trường hợp phát hành trái phiếu với lãi suất thả nổi, tổ chức phát hành công
bố mức lãi suất tham chiếu để làm căn cứ xác định lãi suất phải trả cho người
sở hữu trái phiếu.

3\. Trái phiếu được thanh toán lãi theo các phương thức:

a) Thanh toán lãi định kỳ;

b) Thanh toán lãi ngay khi phát hành;

c) Thanh toán một lần cùng với tiền gốc khi đến hạn.

**Điều 10\. Phạm vi giao dịch của trái phiếu**

1\. Trái phiếu doanh nghiệp được tự do chuyển nhượng, cho, tặng, để lại thừa
kế hoặc sử dụng để chiết khấu, thế chấp, cầm cố trong các quan hệ tín dụng
theo quy định hiện hành của pháp luật.

Doanh nghiệp không được sử dụng trái phiếu do chính doanh nghiệp phát hành để
chiết khấu, thế chấp, cầm cố trong các quan hệ tín dụng.

2\. Việc giao dịch trái phiếu trên thị trường tiền tệ; niêm yết, đăng ký, lưu
ký và giao dịch trái phiếu tại các các Trung tâm giao dịch Chứng khoán (Sở
Giao dịch chứng khoán) được thực hiện theo các quy định của pháp luật liên
quan.

3\. Không được sử dụng trái phiếu để thay thế tiền trong lưu thông và thực
hiện các nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

**Điều 11\. Mua lại trái phiếu trước hạn**

Tổ chức phát hành được mua lại trái phiếu đã phát hành trước hạn.

**Điều 12\. Lưu ký, ký gửi trái phiếu**

Chủ sở hữu trái phiếu được lưu ký trái phiếu tại các tổ chức được phép lưu ký
chứng khoán hoặc ký gửi tại các tổ chức tín dụng để bảo quản theo quy định của
pháp luật.

**Điều 13\. Trách nhiệm của tổ chức phát hành trái phiếu**

1\. Sử dụng tiền thu từ phát hành trái phiếu theo đúng mục đích đã cam kết với
các nhà đầu tư.

2\. Thanh toán đầy đủ, đúng hạn gốc, lãi trái phiếu khi đến hạn.

3\. Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công bố thông tin và chịu trách nhiệm về tính
chính xác, trung thực của các thông tin đã công bố.

4\. Thực hiện đầy đủ trách nhiệm cam kết với tổ chức bảo lãnh phát hành, đại
lý phát hành, đại lý thanh toán và tổ chức được ủy quyền đấu thầu trái phiếu.

5\. Thực hiện chế độ quản lý tài chính, báo cáo và kế toán thống kê theo quy
định của pháp luật.

**Điều 14\. Quyền lợi của người mua trái phiếu**

1\. Được tổ chức phát hành bảo đảm thanh toán đầy đủ, đúng hạn gốc và lãi trái
phiếu khi đến hạn.

2\. Được dùng trái phiếu để chuyển nhượng, cho, tặng, để lại thừa kế, chiết
khấu, thế chấp và cầm cố trong các quan hệ dân sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Giải quyết thanh toán trái phiếu trong trường hợp mất hoặc bị hư hỏng**

1\. Trái phiếu không ghi tên bị mất hoặc bị rách nát, hư hỏng, không còn giữ
được hình dạng, nội dung ban đầu sẽ không được thanh toán.

2\. Trái phiếu ghi tên bị mất hoặc rách nát, hư hỏng, nếu người làm mất trái
phiếu chứng minh được quyền sở hữu trái phiếu của mình và trái phiếu đó chưa
bị lợi dụng thanh toán sẽ được tổ chức phát hành thanh toán khi đến hạn.

**Điều 16\. Xử lý hành vi làm giả trái phiếu**

Mọi hành vi lợi dụng hoặc làm giả trái phiếu, tuỳ theo tính chất mức độ vi
phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN VÀ THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH  HÁT HÀNH TRÁI PHIẾU**

**Điều 17\. Điều kiện phát hành trái phiếu**

Doanh nghiệp phát hành trái phiếu khi có đủ các điều kiện sau:

1\. Là doanh nghiệp thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này.

2\. Có thời gian hoạt động tối thiểu là 01 năm kể từ ngày doanh nghiệp chính
thức đi vào hoạt động.

3\. Có báo cáo tài chính của năm liền kề trước năm phát hành được kiểm toán.

4\. Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh năm liền kề năm phát hành phải có
lãi.

5\. Có phương án phát hành trái phiếu được tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
thông qua.

**Điều 18\. Phương án phát hành trái phiếu**

1\. Phương án phát hành trái phiếu do tổ chức phát hành xây dựng để làm cơ sở
tổ chức phát hành trái phiếu và công bố công khai cho các nhà đầu tư biết.

2\. Nội dung của phương án phát hành trái phiếu, gồm:

a) Mục đích phát hành trái phiếu;

b) Các thông tin về ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh và kết quả hoạt động của
doanh nghiệp;

c) Khối lượng, kỳ hạn, lãi suất trái phiếu phát hành;

d) Tỷ lệ chuyển đổi, thời hạn chuyển đổi, biên độ biến động giá cổ phiếu (đối
với trường hợp phát hành trái phiếu chuyển đổi);

đ) Phương thức phát hành trái phiếu và các tổ chức tham gia bảo lãnh phát
hành, bảo lãnh thanh toán, đại lý phát hành, đại lý thanh toán trái phiếu;

e) Địa điểm bán trái phiếu và thanh toán gốc, lãi trái phiếu;

g) Kế hoạch bố trí nguồn thanh toán gốc, lãi trái phiếu;

h) Các cam kết khác đối với người sở hữu trái phiếu.

**Điều 19\. Thông qua phương án phát hành trái phiếu**

1\. Đại hội cổ đông thông qua phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi. Tổng
giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp tổ chức thực hiện phương án phát hành trái
phiếu.

2\. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên hoặc đại diện chủ sở hữu vốn thông
qua phương án phát hành trái phiếu không có khả năng chuyển đổi. Tổng giám đốc
(Giám đốc) doanh nghiệp tổ chức thực hiện phương án phát hành trái phiếu.

3\. Đối với trái phiếu bổ sung vốn tự có do các tổ chức tín dụng thuộc sở hữu
nhà nước và trái phiếu của các doanh nghiệp nhà nước (kể cả công ty nhà nước,
công ty cổ phần nhà nước, Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên,
Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước có từ hai thành viên trở lên trong thời
gian chuyển đổi theo quy định), phương án phát hành trái phiếu phải được Bộ
Tài chính chấp thuận.

**Chương III**

**CÁC LOẠI TRÁI PHIẾU DOANH NGHIỆP**

**Mục 1**

** TRÁI PHIẾU CHUYỂN ĐỔI**

**Điều 20\. Đối tượng phát hành trái phiếu chuyển đổi**

Trái phiếu chuyển đổi do công ty cổ phần phát hành.

**Điều 21\. Nguyên tắc phát hành trái phiếu chuyển đổi**

1\. Công khai tại thời điểm phát hành các thông tin về điều kiện chuyển đổi,
thời hạn chuyển đổi, tỷ lệ chuyển đổi trái phiếu, biên độ biến động giá cổ
phiếu, mục đích sử dụng nguồn thu từ phát hành trái phiếu và các quyền lợi
khác của người sở hữu trái phiếu.

2\. Đảm bảo tỷ lệ tham gia của bên nước ngoài trong các doanh nghiệp Việt Nam
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ trong từng thời kỳ.

3\. Tổng mức phát hành không vượt hạn mức phát hành được duyệt.

**Điều 22\. Thời hạn chuyển đổi trái phiếu**

Thời hạn chuyển đổi trái phiếu do tổ chức phát hành xác định và công bố công
khai cho các nhà đầu tư biết khi phát hành trái phiếu.

**Điều 23\. Tỷ lệ chuyển đổi trái phiếu**

1\. Tỷ lệ chuyển đổi trái phiếu do tổ chức phát hành xác định tại thời điểm
phát hành.

2\. Tại thời điểm thực hiện chuyển đổi trái phiếu, giá cổ phiếu biến động vượt
quá biên độ biến động giá cổ phiếu được công bố khi phát hành trái phiếu, chủ
sở hữu doanh nghiệp có quyền điều chỉnh tỷ lệ chuyển đổi trái phiếu cho phù
hợp.

**Điều 24\. Bảo đảm thanh toán cho trái phiếu chuyển đổi**

1\. Trái phiếu chuyển đổi có thể là trái phiếu có bảo đảm hoặc trái phiếu
không có bảo đảm.

2\. Trái phiếu được bảo đảm theo các phương thức:

a) Bảo lãnh thanh toán của các tổ chức tài chính, tín dụng;

b) Bảo đảm bằng tài sản của tổ chức phát hành;

c) Bảo đảm bằng tài sản của bên thứ ba.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc bảo đảm thanh toán của trái phiếu phát
hành.

**Điều 25\. Chứng quyền phát hành kèm theo trái phiếu chuyển đổi**

1\. Chứng quyền phát hành kèm theo trái phiếu chuyển đổi xác nhận quyền của
người sở hữu trái phiếu được mua một số lượng cổ phiếu phổ thông nhất định của
tổ chức phát hành theo các điều kiện đã xác định.

2\. Tổ chức phát hành công khai các thông tin có liên quan đến quyền mua cổ
phiếu phổ thông của người sở hữu chứng quyền khi phát hành trái phiếu, bao
gồm:

a) Điều kiện được mua cổ phiếu phổ thông của người sở hữu chứng quyền.

b) Số lượng cổ phiếu được mua của từng đơn vị chứng quyền.

c) Các quyền lợi và trách nhiệm khác của người nắm giữ chứng quyền.

**Mục 2**

**TRÁI PHIẾU KHÔNG CHUYỂN ĐỔI**

**Điều 26\. Đối tượng phát hành trái phiếu không chuyển đổi**

1\. Doanh nghiệp nhà nước.

2\. Công ty cổ phần.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn.

4\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 27\. Nguyên tắc phát hành trái phiếu không chuyển đổi **

1\. Công khai mục đích sử dụng nguồn thu từ phát hành trái phiếu.

2\. Tổng mức phát hành không vượt hạn mức phát hành được duyệt.

**Điều 28\. Bảo đảm thanh toán cho trái phiếu không chuyển đổi**

Trái phiếu không chuyển đổi có thể là trái phiếu có bảo đảm hoặc trái phiếu
không có bảo đảm.

Việc bảo đảm thanh toán cho trái phiếu không chuyển đổi được thực hiện theo
quy định tại Điều 24 Nghị định này.

**Điều 29\. Chứng quyền phát hành kèm theo trái phiếu không chuyển đổi**

1\. Chỉ có các công ty cổ phần mới được phát hành chứng quyền kèm theo trái
phiếu không có khả năng chuyển đổi.

2\. Việc phát hành chứng quyền kèm theo trái phiếu không chuyển đổi được thực
hiện theo quy định tại Điều 25 Nghị định này.

**Chương IV**

**PHƯƠNG THỨC PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU**

**Mục 1**

** BẢO LÃNH PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU**

**Điều 30\. Tổ chức bảo lãnh phát hành trái phiếu**

1\. Tổ chức bảo lãnh phát hành trái phiếu doanh nghiệp gồm các công ty chứng
khoán và các định chế tài chính khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Tài chính quy định tiêu chuẩn của tổ chức bảo lãnh phát hành trái phiếu
và công bố công khai hàng năm để doanh nghiệp phát hành trái phiếu và các tổ
chức bảo lãnh phát hành trái phiếu thực hiện.

**Điều 31\. Phương thức bảo lãnh phát hành trái phiếu**

1\. Việc bảo lãnh phát hành trái phiếu doanh nghiệp có thể do một hoặc một số
tổ chức đồng thời thực hiện.

2\. Trường hợp nhiều tổ chức cùng thực hiện bảo lãnh phát hành trái phiếu,
thực hiện theo phương thức đồng bảo lãnh phát hành trái phiếu.

**Điều 32\. Phí bảo lãnh phát hành trái phiếu**

1\. Phí bảo lãnh phát hành trái phiếu do tổ chức phát hành thoả thuận với tổ
chức nhận bảo lãnh phát hành.

2\. Phí bảo lãnh phát hành trái phiếu được tính vào chi phí phát hành trái
phiếu và hạch toán vào chi phí kinh doanh hoặc giá trị dự án, công trình sử
dụng nguồn thu từ phát hành trái phiếu.

**Mục 2**

** ĐẠI LÝ PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU**

**Điều 33\. Tổ chức đại lý phát hành trái phiếu**

1\. Tổ chức đại lý phát hành trái phiếu là các công ty chứng khoán, tổ chức
tín dụng và các định chế tài chính khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Tài chính quy định tiêu chuẩn của tổ chức làm đại lý phát hành trái
phiếu doanh nghiệp.

**Điều 34\. Phương thức đại lý phát hành trái phiếu**

1\. Tổ chức phát hành trái phiếu có thể uỷ thác cho một hoặc một số tổ chức
cùng làm nhiệm vụ đại lý phát hành trái phiếu.

2\. Đại lý phát hành thực hiện bán trái phiếu cho các nhà đầu tư theo đúng cam
kết với tổ chức phát hành. Trường hợp không bán hết, đại lý được trả lại cho
tổ chức phát hành số trái phiếu còn lại.

**Điều 35\. Phí đại lý phát hành trái phiếu**

1\. Phí đại lý phát hành trái phiếu do tổ chức phát hành thoả thuận với đại lý
phát hành trái phiếu.

2\. Phí đại lý phát hành trái phiếu được tính vào chi phí phát hành trái phiếu
và hạch toán vào chi phí kinh doanh hoặc giá trị dự án, công trình sử dụng
nguồn thu từ phát hành trái phiếu.

**Mục 3**

**ĐẤU THẦU TRÁI PHIẾU**

**Điều 36\. Phương thức đấu thầu trái phiếu**

Tổ chức phát hành trái phiếu được lựa chọn các phương thức đấu thầu sau:

1\. Đấu thầu trực tiếp tại doanh nghiệp phát hành trái phiếu.

2\. Đấu thầu thông qua các tổ chức tài chính trung gian.

3\. Đầu thầu thông qua Trung tâm giao dịch chứng khoán (Sở Giao dịch chứng
khoán).

**Điều 37\. Nguyên tắc đấu thầu trái phiếu**

1\. Bí mật về thông tin của các tổ chức, cá nhân tham gia dự thầu.

2\. Bảo đảm sự bình đẳng giữa các tổ chức, cá nhân tham gia đấu thầu.

3\. Cạnh tranh về lãi suất giữa các tổ chức, cá nhân tham gia đấu thầu.

**Điều 38\. Đối tượng tham gia đấu thầu trái phiếu**

1\. Đối tượng tham gia đấu thầu trái phiếu là các tổ chức, cá nhân quy định
tại Điều 8 Nghị định này.

2\. Các đối tượng tham gia đấu thầu trái phiếu thông qua Trung tâm Giao dịch
chứng khoán (Sở Giao dịch chứng khoán) phải đáp ứng đủ các điều kiện theo quy
định của pháp luật.

**Điều 39\. Hình thức đấu thầu trái phiếu**

1\. Đấu thầu cạnh tranh lãi suất.

2\. Kết hợp giữa đấu thầu cạnh tranh lãi suất với đấu thầu không cạnh tranh
lãi suất.

Tỷ lệ trái phiếu đấu thầu không cạnh tranh lãi suất trong từng đợt đấu thầu do
doanh nghiệp phát hành quyết định nhưng tối đa bằng 30% tổng khối lượng trái
phiếu thông báo phát hành của đợt đấu thầu đó.

**Điều 40\. Phí đấu thầu trái phiếu**

1\. Phí đấu thầu trái phiếu do tổ chức phát hành thoả thuận với tổ chức được
ủy quyền tổ chức đấu thầu trái phiếu.

2\. Phí đấu thầu trái phiếu được tính vào chi phí phát hành trái phiếu và hạch
toán vào chi phí kinh doanh hoặc giá trị dự án, công trình sử dụng nguồn thu
từ phát hành trái phiếu (kể cả trường hợp tổ chức phát hành tự tổ chức đấu
thầu trái phiếu).

**Chương V**

**CÔNG BỐ THÔNG TIN**

**Điều 41\. Nguyên tắc công bố thông tin**

1\. Đảm bảo cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin cần thiết cho người mua
trái phiếu.

2\. Tổ chức phát hành, tổ chức kiểm toán, tổ chức định mức tín nhiệm (nếu có)
chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của các thông tin công bố hoặc
xác nhận.

**Điều 42\. Nội dung công bố thông tin phát hành trái phiếu**

1\. Báo cáo tài chính năm trước năm phát hành được kiểm toán.

2\. Phương án phát hành trái phiếu được tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thông
qua.

3\. Kết quả xếp loại của tổ chức định mức tín nhiệm đối với tổ chức phát hành
trái phiếu và loại trái phiếu phát hành (nếu có).

4\. Quyền lợi của người mua trái phiếu và cam kết của tổ chức phát hành trái
phiếu.

**Điều 43\. Thực hiện công bố thông tin**

Tổ chức phát hành thực hiện việc công bố thông tin theo quy định sau:

1\. Công bố các thông tin về việc phát hành trái phiếu ít nhất trên 3 số báo
liên tiếp của 01 tờ báo Trung ương hoặc 01 tờ báo địa phương nơi tổ chức phát
hành đặt trụ sở chính.

2\. Niêm yết công khai các thông tin theo quy định tại Điều 42 Nghị định này
tại trụ sở của tổ chức phát hành, tổ chức bảo lãnh phát hành, đại lý phát
hành, tổ chức đấu thầu và các địa điểm phân phối trái phiếu.

Tuỳ thuộc vào điều kiện cụ thể, các tổ chức phát hành có thể sử dụng thêm các
phương tiện khác để công bố thông tin như đài phát thanh, truyền hình, báo
điện tử, website,…

**Chương VI**

**THANH TOÁN GỐC, LÃI TRÁI PHIẾU**

**Điều 44\. Nguồn thanh toán gốc, lãi trái phiếu**

1\. Tổ chức phát hành trái phiếu có trách nhiệm bố trí nguồn thanh toán gốc,
lãi trái phiếu cho người sở hữu trái phiếu từ nguồn khấu hao cơ bản của các dự
án, công trình đầu tư và các nguồn vốn hợp pháp khác của doanh nghiệp.

2\. Đối với trái phiếu bảo đảm, khi tổ chức phát hành không cân đối được nguồn
thanh toán, các tài sản bảo đảm sẽ được phát mại để hoàn trả nợ vay khi đến
hạn.

Trường hợp các tổ chức tài chính, tín dụng bảo lãnh thanh toán cho trái phiếu,
các tổ chức tài chính, tín dụng có trách nhiệm bố trí nguồn vốn để trả nợ cho
người sở hữu trái phiếu. Tổ chức phát hành có nghĩa vụ nhận nợ và thanh toán
lại cho tổ chức bảo lãnh thanh toán hoặc bên thứ ba theo đúng các điều kiện đã
cam kết.

**Điều 45\. Tổ chức thanh toán gốc, lãi trái phiếu**

1\. Tổ chức phát hành có thể trực tiếp thanh toán hoặc uỷ thác cho tổ chức tài
chính, tín dụng có đủ điều kiện để thực hiện thanh toán gốc, lãi trái phiếu.

2\. Tổ chức phát hành và đại lý thanh toán có thể cam kết về việc ứng vốn của
đại lý thanh toán để thanh toán gốc, lãi trái phiếu cho người sở hữu trái
phiếu. Tổ chức phát hành có trách nhiệm hoàn trả vốn tạm ứng cho đại lý thanh
toán và chịu phí sử dụng vốn trong thời gian chậm trả theo hợp đồng thoả thuận
giữa các tổ chức.

3\. Phí thanh toán gốc, lãi trái phiếu được tính vào chi phí phát hành trái
phiếu và hạch toán vào chi phí kinh doanh hoặc giá trị quyết toán dự án, công
trình đầu tư bằng nguồn phát hành trái phiếu.

**Chương VII**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VÀ ĐẠI DIỆN CHỦ SỞ HỮU DOANH NGHIỆP**



**Điều 46\. Bộ Tài chính**

1\. Thống nhất quản lý nhà nước đối với hoạt động phát hành trái phiếu doanh
nghiệp.

2\. Giám sát giới hạn an toàn nợ đối với doanh nghiệp nhà nước trong tổng giới
hạn an toàn nợ của Nhà nước.

3\. Xem xét, có ý kiến chấp thuận phương án phát hành trái phiếu của các tổ
chức theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Nghị định này.

4\. Đình chỉ việc phát hành trái phiếu của các doanh nghiệp vi phạm các quy
định của Nhà nước về phát hành trái phiếu.

**Điều 47\. Ngân hàng Nhà nước**

1\. Xem xét, quyết định việc phát hành trái phiếu của các tổ chức tín dụng
theo quy định của Luật các Tổ chức tín dụng, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật các Tổ chức tín dụng sau khi có ý kiến chấp thuận của Bộ Tài chính
theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Nghị định này.

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn các tổ chức tín dụng thực hiện nghiệp
vụ bảo lãnh và đại lý phát hành trái phiếu.

3\. Quản lý nhà nước đối với việc sử dụng trái phiếu doanh nghiệp để giao dịch
trên thị trường tiền tệ; chiết khấu, thế chấp, cầm cố trái phiếu trong các
quan hệ tín dụng giữa các tổ chức tín dụng với người sở hữu trái phiếu theo
quy định của pháp luật.

**Điều 48\. Đại diện chủ sở hữu doanh nghiệp**

1\. Phê duyệt phương án phát hành trái phiếu của các doanh nghiệp thuộc phạm
vi quản lý.

2\. Giám sát việc phát hành, sử dụng và thanh toán gốc, lãi trái phiếu khi đến
hạn.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 49.** Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2006 và thay thế Nghị định 120/CP ngày 17 tháng 9 năm 1994 của Chính phủ ban hành Quy chế tạm thời về việc phát hành cổ phiếu, trái phiếu của các doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 50.** Bộ trưởng Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện Nghị định này.

**Điều 51\. **Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, Giám đốc các doanh nghiệp phát hành trái phiếu chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



