**NGHỊ ĐỊNH**

** Quy định điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản **

____________________________

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19  tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Nhà ở ngày 25 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Kinh doanh bất động sản ngày 25 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 26 tháng11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Giáo dục nghề nghiệp ngày 27 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định__ điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo
bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến
thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản._



**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến
thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến thức hành nghề
môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên
môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến thức hành nghề môi giới bất
động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản;

2\. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kinh doanh dịch vụ đào tạo,
bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư; kiến
thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản.

**Điều 3\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư**

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn,
nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Là tổ chức được thành lập và hoạt động tại Việt Nam; có chức năng giáo dục
nghề nghiệp hoặc đào tạo cao đẳng, đại học hoặc đào tạo sau đại học theo quy
định của pháp luật.

2\. Có cơ sở vật chất, phòng học bảo đảm đủ chỗ ngồi cho học viên và có địa
điểm để học viên thực hành về kiến thức, chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận
hành nhà chung cư.

3\. Có giáo trình hoặc tài liệu giảng dạy phù hợp với chương trình khung đào
tạo bồi dưỡng do Bộ Xây dựng ban hành.

4\. Có tổi thiểu 40% số giảng viên trong biên chế hoặc có hợp đồng không xác
định thời hạn (có đóng bảo hiểm) trên tổng số giảng viên đăng ký tham gia
giảng dạy phù hợp với chương trình khung đào tạo bồi dưỡng theo hướng dẫn của
Bộ Xây dựng.

5\. Được Bộ Xây dựng hoặc các cơ quan được Bộ Xây dựng ủy quyền công nhận đủ
điều kiện đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành
nhà chung cư.

**Điều 4\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng** **kiến thức hành nghề môi giới bất động sản**

Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức hành nghề
môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản phải có đủ các
điều kiện sau đây:

1\. Là tổ chức được thành lập và hoạt động tại Việt Nam; có chức năng giáo dục
nghề nghiệp hoặc đào tạo cao đẳng, đại học hoặc đào tạo sau đại học theo quy
định của pháp luật.

2\. Có cơ sở vật chất, phòng học bảo đảm đủ chỗ ngồi cho học viên và có địa
điểm để học viên thực hành về kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều
hành sàn giao dịch bất động sản.

3\. Có giáo trình hoặc tài liệu giảng dạy phù hợp với chương trình khung đào
tạo bồi dưỡng do Bộ Xây dựng ban hành.

4\. Có tổi thiểu 30% số giảng viên trong biên chế hoặc có hợp đồng không xác
định thời hạn (có đóng bảo hiểm) trên tổng số giảng viên đăng ký tham gia
giảng dạy phù hợp với chương trình khung đào tạo bồi dưỡng theo hướng dẫn của
Bộ Xây dựng.

**Điều 5\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành liên quan**

1\. Bộ Xây dựng có các quyền hạn và trách nhiệm sau đây:

a) Quy định cụ thể trình tự, thủ tục, hồ sơ công nhận cơ sở đào tạo, số lượng
và yêu cầu đối với giảng viên tham gia giảng dạy kiến thức chuyên môn, nghiệp
vụ quản lý vận hành nhà chung cư; quy định số lượng và yêu cầu đối với giảng
viên tham gia giảng dạy kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành
sàn giao dịch bất động sản;

b) Quy định cụ thể chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn,
nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư; chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng
kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động
sản;

c) Quy định cụ thể việc tổ chức đào tạo, quản lý hoạt động đào tạo bồi dưỡng
và việc cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo bồi dưỡng kiến thức chuyên
môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, bồi dưỡng hành nghề môi giới bất
động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản,

d) Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm theo thẩm quyền các cơ sở đào tạo bồi
dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến thức
hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản.

2\. Các Bộ, ngành có liên quan theo chức năng nhiệm vụ được giao có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện các quy định có liên quan đến việc
đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung
cư và kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất
động sản.

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Các quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức
chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư, kiến thức hành nghề môi
giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản ban hành trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành mà khác với các quy định của Nghị định này
thì thực hiện theo quy định của Nghị định này.

**Điều 7\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

