







**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và**

** Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế**

**____________________**

** **

_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Quản lý  thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật  Sửa đổi, bổ  sung một số điều của Luật  Quản lý  thuế ngày 20
tháng 11 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật  Quản lý
thuế và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế,_

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật  Quản lý thuế và
Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế, áp dụng đối với việc
quản lý các loại thuế; phí, lệ phí; tiền thuê đất, thuê mặt nước; tiền sử dụng
đất; thu từ khai thác tài nguyên khoáng sản và các khoản thu khác thuộc ngân
sách nhà nước do cơ quan quản lý thuế quản lý thu theo quy định của pháp luật.

**Điều 2. Người nộp thuế**

Người nộp thuế quy định tại Nghị định này bao gồm:

1\.  Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân nộp thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác
thuộc ngân sách nhà nước do cơ quan quản lý thuế quản lý thu theo quy định của
pháp luật.

2\.  Tổ chức được giao nhiệm vụ thu phí, lệ phí thuộc ngân sách nhà nước.

3\. Tổ chức, cá nhân khấu trừ thuế; tổ chức, cá nhân làm thủ tục về thuế thay
người nộp thuế bao gồm:

a)  Tổ chức, cá nhân là bên Việt Nam ký hợp đồng với tổ chức, cá nhân nước
ngoài kinh doanh tại Việt Nam không theo quy định của pháp luật về  đầu tư và
không thực hiện chế độ kế toán Việt Nam;

b)  Tổ chức, cá nhân khấu trừ thuế khi chi trả thu nhập cho người có thu nhập
thuộc diện nộp thuế thu nhập cá nhân;

c)  Tổ chức làm đại lý tàu biển, đại lý cho các hãng vận tải nước ngoài có
trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh
vận chuyển hàng hóa bằng tàu biển từ các cảng biển Việt Nam ra nước ngoài hoặc
giữa các cảng biển Việt Nam;

d)  Tổ chức kinh doanh dịch vụ làm thủ tục về thuế;

đ) Đại lý làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

e)  Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát nhanh
quốc tế trong trường hợp nộp thay thuế cho tổ chức, cá nhân nộp thuế;

g) Tổ chức tín dụng theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng trong trường
hợp bảo lãnh nộp thuế cho tổ chức, cá nhân nộp thuế.

**Điều 3.  Ủy nhiệm thu thuế**

1\.  Cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm cho cơ quan, tổ chức, cá nhân thu một số
loại thuế theo quy định của Bộ Tài chính.

2\.  Việc  ủy nhiệm thu thuế phải được thực hiện thông qua hợp đồng giữa Thủ
trưởng cơ quan quản lý thuế với cơ quan, tổ chức, cá nhân được ủy nhiệm thu,
trừ một số trường hợp ủy nhiệm thu đối với các khoản thu nhập có tính chất
không thường xuyên theo quy định của Bộ Tài chính.

3\.  Bên được ủy nhiệm thu thuế có trách nhiệm: Thông báo và đôn đốc người nộp
thuế thực hiện nộp thuế theo hợp đồng ủy nhiệm thu; cấp chứng từ thu tiền cho
người nộp thuế khi thu tiền thuế; nộp tiền thuế đã thu được vào tài khoản của
cơ quan quản lý thuế tại Kho bạc Nhà nước; quyết toán số tiền thuế thu được và
chứng từ thu tiền thuế với cơ quan quản lý thuế; theo dõi và báo cáo với cơ
quan quản lý thuế các trường hợp phát sinh người nộp thuế mới hoặc có thay đổi
quy mô, ngành nghề kinh doanh của người nộp thuế trên địa bàn ủy nhiệm thu.

4\.  Cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm: Thông báo công khai các trường hợp
ủy nhiệm thu thuế để người nộp thuế biết và thực hiện; cung cấp chứng từ thu
thuế, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát tình hình thu, nộp tiền thuế của cơ quan,
tổ chức, cá nhân được ủy nhiệm thu thuế.

5\.  Cơ quan, tổ chức, cá nhân được ủy nhiệm thu thuế quy định tại Điều này
được hưởng kinh phí ủy nhiệm thu trích từ kinh phí hoạt động của cơ quan quản
lý thuế. Bộ Tài chính hướng dẫn việc trích và sử dụng kinh phí ủy nhiệm thu
quy định tại Khoản này.

**Điều 4. Áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế**

1\.  Áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế của cơ quan thuế

a)  Bộ Tài chính có trách nhiệm:

\-  Ban hành quy định quản lý rủi ro về thuế để nâng cao hiệu quả quản lý thuế
và ngăn ngừa hành vi vi phạm pháp luật về thuế;

\-  Ban hành bộ tiêu chí đánh giá rủi ro theo các chức năng đáp ứng yêu cầu
quản lý thuế trong từng thời kỳ.

b)  Cơ quan thuế các cấp:

\-  Sử dụng thông tin về người nộp thuế để xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ công
tác quản lý rủi ro về thuế;

\-  Quản lý, ứng dụng công nghệ thông tin, hệ thống thông tin nghiệp vụ, cơ sở
dữ liệu về người nộp thuế để đánh giá rủi ro trong quản lý thuế; đánh giá mức
độ tuân thủ pháp luật của người nộp thuế để thực hiện các hoạt động nghiệp vụ
quản lý thuế và xác định, lựa chọn đối tượng kiểm tra, thanh tra thuế theo quy
định của pháp luật.

2\.  Áp dụng quản lý rủi ro của cơ quan hải quan trong quản lý thuế.

a)  Bộ Tài chính có trách nhiệm:

\-  Ban hành quy định quản lý rủi ro về lĩnh vực hải quan;

\-  Ban hành bộ tiêu chí đánh giá rủi ro đáp ứng yêu cầu quản lý trong từng
thời kỳ. Quy định đánh giá tuân thủ pháp luật của người nộp thuế;

b)  Tổng cục Hải quan xây dựng, quản lý, ứng dụng hệ thống thông tin, dữ liệu
tập trung liên quan đến người nộp thuế để  đánh giá rủi ro phục vụ:

\-  Kiểm tra điều kiện đăng ký hồ sơ khai thuế;

\-  Xác định hình thức kiểm  tra hồ sơ khai thuế;

\-  Xác định hình thức, mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

\-  Xác định, lựa chọn đối tượng kiểm tra sau thông quan, kiểm tra, thanh tra
thuế theo quy định của pháp luật;

\-  Đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế.

c)  Cơ quan hải quan các cấp tổ chức áp dụng thống nhất các quy định về quản
lý rủi ro, tiêu chí đánh giá rủi ro và quy định đánh giá tuân thủ pháp luật
của người nộp thuế.

**Chương  II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 5. Nguyên tắc tính thuế, khai thuế, nộp thuế**

1\.  Người nộp thuế có trách nhiệm tính, xác định số tiền thuế phải nộp ngân
sách nhà nước do mình kê khai, trừ trường hợp cơ quan quản lý thuế ấn định
thuế hoặc tính thuế theo quy định tại các Điều 37, 38 và 39 Luật Quản lý thuế.

2\.  Người nộp thuế phải khai chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong
tờ khai thuế và nộp đủ các chứng từ, tài liệu quy định trong hồ sơ khai thuế
với cơ quan quản lý thuế.

Trường hợp sau khi hết hạn nộp hồ sơ khai thuế theo quy định, người nộp thuế
phát hiện hồ sơ khai thuế đã nộp cho cơ quan thuế có sai sót thì được khai bổ
sung, điều chỉnh hồ sơ khai thuế. Hồ sơ khai thuế bổ sung, điều chỉnh được nộp
cho cơ quan thuế vào bất cứ ngày làm việc nào, không phụ thuộc vào thời hạn
nộp hồ sơ khai thuế của lần tiếp theo, nhưng phải trước khi cơ quan thuế, cơ
quan có thẩm quyền công bố quyết định kiểm tra thuế, thanh tra thuế.

Khi cơ quan thuế, cơ quan có thẩm quyền đã ban hành kết luận, quyết định xử lý
về thuế sau kiểm tra, thanh tra; nếu người nộp thuế phát hiện hồ sơ khai thuế
đã nộp và được kiểm tra, thanh tra (liên quan đến thời kỳ, phạm vi kiểm tra,
thanh tra) còn sai sót thì người nộp thuế được tự khai bổ sung, điều chỉnh;
việc xử lý căn cứ chế độ quy định và nguyên nhân khách quan, chủ quan của việc
khai sót, chưa đúng phải điều chỉnh.

3\.  Trường hợp người nộp thuế tự tính thuế thì  phải nộp đủ số tiền thuế đã
tính và khai với cơ quan quản lý thuế theo thời hạn nộp hồ sơ khai thuế quy
định tại các Điều 32, 33 của Luật quản lý thuế và các Khoản 9, 10 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế.

4\.  Trường hợp cơ quan quản lý thuế tính thuế hoặc ấn định thuế, thời hạn nộp
thuế là thời hạn ghi trên thông báo nộp thuế hoặc quyết định thu thuế của cơ
quan quản lý thuế.

5\.  Trường hợp người nộp thuế tạm ngừng hoạt động kinh doanh có văn bản đề
nghị gửi cơ quan thuế quản lý trực tiếp thì không phải nộp hồ sơ khai thuế
trong thời gian tạm ngừng hoạt động kinh doanh. Trường hợp người nộp thuế tiếp
tục hoạt động kinh doanh trước khi hết thời hạn tạm ngừng hoạt động kinh doanh
thì phải có văn bản thông báo gửi cơ quan thuế quản lý trực tiếp biết đồng
thời thực hiện nộp hồ sơ khai thuế theo quy định.

6\.  Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế (sau đây viết tắt
là APA) được thực hiện theo nguyên tắc giao dịch độc lập phản ánh giá thị
trường trong giao dịch kinh doanh giữa các bên có quan hệ liên kết, trên cơ sở
quy định của pháp luật Việt Nam, quy định tại các hiệp định tránh đánh thuế
hai lần và ngăn ngừa việc trốn lậu thuế mà Việt Nam đã ký và phù hợp với thông
lệ quốc tế.

Tổng cục Thuế căn cứ vào đề nghị của người nộp thuế hoặc đề nghị của cơ quan
thuế  nước  ngoài để quyết định đàm phán APA.

**Điều 6. Xác định trước mã số, xác định trước trị giá hải quan, xác nhận trước xuất xứ cho hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.**

1\.  Trước khi làm thủ tục hải quan, tổ chức, cá nhân cung cấp các thông tin,
chứng từ liên quan cho Cục Hải quan tỉnh, thành phố nơi sẽ làm thủ tục hải
quan và có văn bản đề nghị xác định trước mã số, hoặc xác định trước trị giá
hải quan, hoặc xác nhận trước xuất xứ cho hàng hóa dự kiến xuất khẩu, nhập
khẩu (sau đây gọi chung là xác định trước).

Trong thời gian 05 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ, Cục Hải
quan tỉnh, thành phố có văn bản đề nghị Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan xem
xét, giải quyết việc xác định trước của tổ chức, cá nhân.

2\.  Căn cứ quy định của pháp luật, cơ sở dữ liệu của cơ quan hải quan và hồ
sơ do tổ chức, cá nhân cung cấp, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan thông báo
bằng văn bản về kết quả xác định trước  trong thời hạn 25 (hai mươi lăm) ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ và công khai trên trang thông tin điện tử
của Tổng cục Hải quan.

Trường hợp hàng hóa phức tạp cần phải phân tích, giám định, xác minh làm rõ
trước khi xác định trước thì thời hạn thông báo kết quả xác định trước có thể
kéo dài hơn, nhưng tối đa không quá 90 (chín mươi) ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ. Trường hợp cần xác minh làm rõ tại cơ quan có thẩm quyền ở nước
ngoài thì thời hạn xác minh thực hiện theo thỏa thuận đã ký với nước ngoài.

Trường hợp không đủ cơ sở, thông tin để xác định trước, trong thời hạn 05
(năm) ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản của Cục Hải quan tỉnh, thành
phố, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có văn bản thông báo hoặc đề nghị tổ
chức, cá nhân bổ sung thêm thông tin, tài liệu.

3\.  Văn bản thông báo kết quả xác định trước có giá trị sử dụng trong thời
hạn tối đa 03 (ba) năm để khai hải quan và làm thủ tục hải quan khi hàng hóa
thực tế xuất khẩu, nhập khẩu phù hợp với thông tin, tài liệu mà tổ chức, cá
nhân cung cấp.

Trường hợp hết thời hạn 03 (ba) năm, nếu không có thay đổi về thông tin, tài
liệu và căn cứ ban hành văn bản thông báo kết quả xác định trước, Tổng cục Hải
quan xem xét gia hạn văn bản thông báo kết quả xác định trước theo đề nghị của
tổ chức, cá nhân có yêu cầu.

4\.  Trường hợp phát hiện văn bản thông báo kết quả xác định trước chưa phù
hợp, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc
thay thế cho phù hợp.

5\.  Văn bản thông báo kết quả xác định trước chấm dứt hiệu lực trong trường
hợp quy định của pháp luật làm căn cứ để ban hành thông báo kết quả xác định
trước thay đổi. Thời gian chấm dứt hiệu lực kể từ ngày quy định của pháp luật
làm căn cứ ban hành thông báo kết quả xác định trước thay đổi có hiệu lực thi
hành.

6\.  Văn bản thông báo kết quả xác định trước không có hiệu lực áp dụng trong
trường hợp hàng hóa hoặc hồ sơ thực tế nhập khẩu, xuất khẩu khác với hàng hóa
hoặc hồ sơ đề nghị xác định trước.

**Điều 7. Áp dụng biện pháp ưu tiên trong quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.**

1\.  Người nộp thuế đáp ứng các tiêu chí sau đây được áp dụng biện pháp ưu
tiên trong thủ tục quản lý thuế:

a)  Không bị các cơ quan thuế, hải quan xử lý về hành  vi gian lận, trốn thuế,
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới trong thời gian 2 năm
liên tục trở về trước, kể từ ngày Tổng cục Hải quan nhận được văn bản của
người nộp thuế đề nghị được công nhận là doanh nghiệp ưu tiên;

b)  Thực hiện thanh toán các lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu qua ngân hàng;

c)  Thực hiện thủ tục hải quan điện tử với cơ quan hải quan, thủ tục thuế điện
tử với cơ quan thuế;

d)  Không bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về
kế toán  trong thời gian 2 năm liên tục trở về trước;

đ) Đáp ứng mức kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu hàng năm hoặc quy mô đầu tư do
Bộ Tài chính quy định.

2\.  Người nộp thuế đáp ứng các tiêu chí quy định tại Khoản 1 Điều này và được
Tổng cục Hải quan công nhận là doanh nghiệp ưu tiên được áp dụng biện pháp ưu
tiên là được hoàn thuế trước, kiểm tra sau.

3\.  Doanh nghiệp ưu tiên của nước đã ký thỏa thuận công nhận lẫn nhau về
doanh nghiệp ưu tiên với Việt Nam được áp dụng các biện pháp ưu tiên theo thỏa
thuận đã ký.

4\.  Tạm đình chỉ, đình chỉ áp dụng biện pháp ưu tiên:

a)  Doanh nghiệp đã được công nhận là doanh nghiệp ưu tiên bị tạm đình chỉ áp
dụng biện pháp ưu tiên trong trường hợp vi phạm 01 (một) trong các tiêu chí
quy định tại Điểm a, b, c và d Khoản 1 Điều này.

b)  Doanh nghiệp bị đình chỉ áp dụng biện pháp ưu tiên trong các trường hợp
sau:

\-  Hết thời hạn tạm đình chỉ áp dụng biện pháp ưu tiên quy định tại Điểm a
Khoản này mà doanh nghiệp không khắc phục được các vi phạm;

\-  Doanh nghiệp có văn bản đề nghị không thực hiện biện pháp ưu tiên đã được
công nhận;

\-  Hết thời hạn được công nhận là doanh nghiệp ưu tiên mà không có văn bản đề
nghị gia hạn.

5\.  Thời hạn, thẩm quyền công nhận, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ, quản lý
doanh nghiệp ưu tiên:

a)  Thời hạn áp dụng biện pháp ưu tiên lần đầu là 3 năm;

b)  Thời gian gia hạn là từ 3 năm đến 5 năm;

c)  Thời hạn tạm đình chỉ biện pháp ưu tiên là từ 2 tháng đến 6 tháng;

d)  Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan quyết định công nhận, gia hạn, tạm đình
chỉ, đình chỉ, quản lý doanh nghiệp ưu tiên.

**Điều 8. Thay đổi, bổ sung thông tin đăng ký thuế**

1\.  Khi có thay đổi, bổ sung thông tin trong hồ sơ đăng ký thuế đã nộp, người
nộp thuế phải thông báo với cơ quan thuế quản lý trực tiếp (ghi trên giấy
chứng nhận đăng ký thuế, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp) trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày
có sự thay đổi, bổ sung thông tin.

Đối với người nộp thuế đã được cấp đăng ký thuế nhưng chưa thông báo thông tin
về các tài khoản của người nộp thuế đã mở  tại các ngân hàng thương mại, tổ
chức tín dụng với cơ quan thuế trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi
hành thì phải thông báo bổ sung, thời hạn chậm nhất ngày 31 tháng 12 năm 2013.

Người nộp thuế trong quá trình sản xuất kinh doanh, định kỳ hàng quý khi có
thay đổi, bổ sung số tài khoản tại các ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng
thì phải thông báo cho cơ quan thuế tại tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp tạm
tính hàng quý.

2\.  Trường hợp có sự thay đổi trụ sở của người nộp thuế dẫn đến thay đổi cơ
quan thuế quản lý trực tiếp ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác,
người nộp thuế có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế còn nợ; đề nghị hoàn số tiền
thuế nộp thừa (trừ thuế thu nhập cá nhân), thuế giá trị gia tăng chưa khấu trừ
hết thuộc diện hoàn thuế theo quy định (hoặc đề nghị cơ quan thuế xác nhận số
tiền thuế giá trị gia tăng chưa khấu trừ hết để làm căn cứ chuyển cơ quan thuế
quản lý mới tiếp tục theo dõi) trước khi thay đổi trụ sở và không phải quyết
toán thuế với cơ quan thuế, trừ trường hợp thời điểm thay đổi trụ sở trùng với
thời điểm quyết toán thuế năm theo quy định của pháp luật. Đối với thuế thu
nhập cá nhân, trường hợp người nộp thuế có số thuế nộp thừa được bù trừ với số
thuế phải nộp tại cơ quan thuế chuyển đến.

3\.  Trường hợp thông tin trong giấy chứng nhận đăng ký thuế thay đổi, cơ quan
thuế quản lý trực tiếp thu hồi giấy chứng nhận đăng ký thuế đã cấp và cấp giấy
chứng nhận đăng ký thuế mới cho người nộp thuế.

4\.  Trường hợp thực hiện đăng ký thuế theo trình tự, thủ tục một cửa liên
thông theo quy định của pháp luật về đăng ký kinh doanh thì thực hiện thay
đổi, bổ sung đăng ký thuế theo trình tự, thủ tục đó.

**Điều 9. Hồ sơ khai thuế**

1\.  Hồ sơ khai thuế bao gồm tờ khai thuế theo mẫu do Bộ Tài chính quy định và
các tài liệu liên quan làm căn cứ để người nộp thuế khai thuế, tính thuế.

2\.  Tờ khai thuế phải có các nội dung chính sau đây:

a)  Tên loại, mã hiệu tờ khai thuế;

b)  Kỳ tính thuế hoặc thời điểm phát sinh nghĩa vụ thuế;

c)  Thông tin về người nộp thuế: Tên, mã số thuế, địa chỉ giao dịch;

d)  Các thông tin về căn cứ để tính số thuế phải nộp;

đ) Chữ ký của người nộp thuế hoặc người đại diện hợp pháp của người nộp thuế;

Trường hợp người nộp thuế kê khai thuế thông qua đại lý thuế thì ngoài các
thông tin quy định tại các Điểm a, b, c, d, đ Khoản này, tờ khai thuế có các
nội dung sau: Tên, mã số thuế, địa chỉ giao dịch của đại lý thuế; hợp đồng đại
lý; nhân viên đại lý thuế; chữ ký nhân viên đại lý thuế.

3\.  Hồ sơ khai thuế điện tử thực hiện theo quy định của pháp luật về thủ tục
hải quan điện tử, thủ tục thuế điện tử.

**Điều 10. Hồ sơ khai bổ sung hồ sơ khai thuế**

1\.  Hồ sơ khai bổ sung hồ sơ khai thuế gồm:

a)  Tờ khai thuế và các tài  liệu khác có liên quan hồ sơ khai thuế của kỳ kê
khai bổ sung, điều chỉnh;

b)  Bản giải trình bổ sung, điều chỉnh.

2\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai bổ sung hồ sơ khai thuế thực hiện theo quy định
tại Điều 34 Luật quản lý thuế và Khoản 2 Điều 5 Nghị định này.

**Điều 11. Khai thuế giá trị gia tăng**

1\.  Khai thuế giá trị gia tăng (trừ khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu) quy định như sau:

a)  Khai theo tháng, trừ trường hợp khai theo quý, khai theo từng lần phát
sinh và khai thuế theo phương pháp khoán;

b)  Khai theo quý áp dụng đối với người nộp thuế đáp ứng điều kiện có tổng
doanh thu của hàng hóa, dịch vụ của năm  trước liền kề từ 20 tỷ đồng trở
xuống:

\-  Trường hợp người nộp thuế mới bắt đầu hoạt động sản xuất kinh doanh, việc
khai thuế giá trị gia tăng được thực hiện theo tháng. Sau khi sản xuất kinh
doanh đủ 12 tháng thì từ năm dương lịch tiếp theo căn cứ theo mức doanh thu
bán hàng hóa, dịch vụ của năm trước để thực hiện khai thuế giá trị gia tăng
theo tháng hay theo quý;

\-  Việc khai theo quý được ổn định theo chu kỳ 3 năm dương lịch, chu kỳ khai
theo quý đầu tiên được thực hiện ổn định từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành đến hết năm 2016;

\-  Người nộp thuế thuộc diện khai thuế theo quý muốn thực hiện khai thuế theo
tháng thì gửi thông báo cho cơ quan thuế biết. Việc khai thuế theo tháng hay
theo quý được ổn định trọn năm dương lịch.

c)  Khai theo từng lần phát sinh áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ do người
nộp thuế kinh doanh xây dựng, lắp đặt, bán hàng vãng lai mà không thành lập
đơn vị trực thuộc tại địa phương cấp tỉnh khác với nơi đóng trụ sở chính (sau
đây gọi là kinh doanh ngoại tỉnh); trường hợp việc khai thuế phát sinh nhiều
lần trong một tháng thì người nộp thuế có thể đăng ký với cơ quan quản lý thuế
để thực hiện khai thuế giá trị gia tăng theo tháng.

2\.  Hồ sơ khai thuế giá trị gia tăng:

a)  Hồ sơ khai thuế giá trị gia tăng tháng, quý gồm:

\-  Tờ khai thuế giá trị gia tăng;

\-  Bảng kê hóa đơn bán hàng hóa, dịch vụ;

\-  Bảng kê hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ;

\-  Các tài liệu khác liên quan đến số thuế phải nộp.

b)  Hồ sơ khai thuế giá trị gia tăng theo từng lần phát sinh là tờ khai thuế
giá trị gia tăng theo từng lần phát sinh.

**Điều 12. Khai thuế thu nhập doanh nghiệp**

1\.  Khai thuế thu nhập doanh nghiệp quy định như sau:

a)  Khai tạm tính theo quý;

b)  Khai theo từng lần phát sinh đối với thuế thu nhập doanh nghiệp từ hoạt
động chuyển nhượng bất động sản, hoạt động kinh doanh khác theo quy định của
pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp;

c)  Khai theo quý đối với đơn vị sự nghiệp;

d)  Khai quyết toán năm hoặc khai quyết toán thuế đến thời điểm doanh nghiệp
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm
dứt hoạt động.

2\.  Hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp:

a)  Hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp tạm tính theo quý là tờ khai thuế
thu nhập doanh nghiệp tạm tính theo quý;

b)  Hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp từ chuyển nhượng bất động sản là tờ
khai thuế thu nhập doanh nghiệp về chuyển nhượng bất động sản và các tài liệu
liên quan;

c)  Hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp theo quý là tờ khai thuế thu nhập
doanh nghiệp theo quý;

d)  Hồ sơ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm:

\-  Tờ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp;

\-  Báo cáo tài chính năm hoặc báo cáo tài chính đến thời điểm doanh nghiệp
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm
dứt hoạt động;

\-  Tài liệu khác liên quan đến quyết toán thuế.

đ) Hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp theo từng lần phát sinh là tờ khai
thuế thu nhập doanh nghiệp.

**Điều 13. Khai thuế tiêu thụ đặc biệt**

1\.  Khai thuế tiêu thụ đặc biệt theo tháng áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ
thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (trừ khai thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với hàng hóa nhập khẩu); đối với hàng hóa mua để xuất khẩu nhưng được tiêu
thụ trong nước thì khai theo từng lần phát sinh.

2\.  Hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt gồm:

a)  Hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt tháng gồm:

\-  Tờ khai thuế tiêu thụ đặc biệt tháng;

\-  Bảng kê hóa đơn bán hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt;

\-  Bảng kê thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ (nếu có).

b)  Hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt theo từng lần phát sinh đối với hàng hóa
mua để xuất khẩu nhưng được tiêu thụ trong nước là tờ khai thuế tiêu thụ đặc
biệt.

**Điều 14. Khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu**

1\.  Khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu quy định tại Điều này bao
gồm: Khai thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu,  thuế
nhập khẩu, thuế bảo vệ môi trường.

2\.  Việc khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được thực hiện theo
từng lần phát sinh.

Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được đăng ký tờ khai hải quan một lần
để xuất khẩu, nhập khẩu nhiều lần theo quy định của pháp luật về hải quan thì
việc khai thuế, tính thuế thực hiện theo từng lần thực tế xuất khẩu, nhập khẩu
tại thời điểm làm thủ tục hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

3\.  Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng, thuế
bảo vệ môi trường hoặc đã được miễn thuế, xét miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu hoặc đã được áp  dụng thuế suất ưu đãi, ưu đãi đặc biệt, theo hạn ngạch
thuế quan nhưng sau đó có thay đổi về đối tượng không chịu thuế hoặc mục đích
được miễn thuế, xét miễn thuế, áp dụng thuế suất ưu đãi, ưu đãi đặc biệt, theo
hạn ngạch thuế quan thì người nộp thuế phải thực hiện đúng các quy định về
quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật khi có sự thay đổi; thực hiện
thông báo với cơ quan hải quan nơi đã làm thủ tục hải quan các lô hàng này để
thực hiện đăng ký lại tờ khai hải quan mới phù hợp với việc thay đổi.

Hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án ưu đãi đầu tư đã được ưu
đãi về thuế nhập khẩu theo lĩnh vực, địa bàn đầu tư theo quy định của pháp
luật liên quan nhưng sau đó chuyển nhượng cho đối tượng khác mà người nhận
chuyển nhượng tiếp tục thực hiện dự án tại địa bàn, lĩnh vực được ưu đãi thì
tiếp tục được hưởng ưu đãi về thuế theo quy định của pháp luật và người chuyển
nhượng, người nhận chuyển nhượng không phải thực hiện kê khai nộp thuế nhập
khẩu.

4\.  Hồ sơ khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là hồ sơ hải quan.

5\.  Việc khai thuế bổ sung và hồ sơ khai thuế bổ sung đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 15. Khai thuế tài nguyên (trừ dầu thô, khí thiên nhiên)**

1\.  Khai thuế tài nguyên quy định như sau:

a)  Khai theo tháng áp dụng với tổ chức, cá nhân khai thác tài nguyên, trừ
trường hợp quy định tại Điểm b Khoản này, trường hợp khai thuế và xác định số
thuế phải nộp theo phương pháp khoán;

b)  Khai theo từng lần phát sinh đối với trường hợp người thu mua tài nguyên
nộp thuế thay cho người khai thác; tổ chức giao bán tài nguyên thiên nhiên bị
bắt giữ, tịch thu thuộc đối tượng chịu thuế tài nguyên; trường hợp trong tháng
phát sinh nhiều hơn một lần thu mua tài nguyên, người nộp thuế thay có thể lựa
chọn khai thuế theo tháng;

c)  Khai quyết toán năm hoặc đến thời điểm chấm dứt hoạt động khai thác tài
nguyên, chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp, tổ chức lại doanh nghiệp,
chấm dứt hoạt động doanh nghiệp.

2\.  Hồ sơ khai thuế tài nguyên:

a)  Hồ sơ khai thuế tài nguyên theo tháng hoặc theo từng lần phát sinh là tờ
khai thuế tài nguyên và bảng kê thu mua tài nguyên;

b)  Hồ sơ khai quyết toán thuế tài nguyên là tờ khai quyết toán thuế tài
nguyên và các tài liệu có liên quan.

**Điều 16. Khai thuế bảo vệ môi trường**

1\.  Khai thuế bảo vệ môi trường quy định như sau:

a)  Khai thuế bảo vệ môi trường đối với hàng hóa nhập khẩu chịu thuế bảo vệ
môi trường (trừ xăng, dầu, mỡ nhờn nhập khẩu của công ty kinh doanh xăng dầu
đầu mối) hồ sơ khai thuế thực hiện theo quy định tại Điều 14 Nghị định này;

b)  Khai thuế bảo vệ môi trường theo tháng đối với hàng hóa chịu thuế bảo vệ
môi trường sản xuất (hoặc bao bì thuộc loại để đóng gói sẵn hàng hóa mà người
mua không sử dụng để đóng gói sản phẩm) bán ra, trao đổi, tiêu dùng nội bộ,
tặng, cho.

2\.  Hồ sơ khai thuế bảo vệ môi trường:

a)  Đối với hàng hóa nhập khẩu (trừ xăng, dầu, mỡ  nhờn nhập khẩu của công ty
kinh doanh xăng dầu đầu mối) thực hiện theo quy định tại Khoản 4 Điều 14 Nghị
định này;

b)  Đối với hàng hóa sản xuất (hoặc bao bì thuộc loại để đóng gói sẵn hàng hóa
mà người mua không sử dụng để đóng gói sản phẩm) bán ra, trao đổi, tiêu dùng
nội bộ, tặng cho và xăng dầu của các công ty kinh doanh xăng dầu đầu mối hồ sơ
khai thuế bảo vệ môi trường là tờ khai thuế bảo vệ môi trường. Công ty kinh
doanh xăng dầu đầu mối thực hiện khai thuế đối với khối lượng xăng dầu xuất,
bán tại địa phương nơi kê khai thuế giá trị gia tăng.

**Điều 17. Khai thuế thu nhập cá nhân**

1\.  Khai thuế thu nhập cá nhân bao gồm: Khai theo tháng, khai theo quý, khai
theo năm và khai theo từng lần phát sinh.

2\.  Các trường hợp khai thuế thu nhập cá nhân theo tháng, theo quý, theo năm
và khai theo từng lần phát sinh thực hiện theo quy định của pháp luật thuế thu
nhập cá nhân.

Hồ sơ khai thuế là tờ khai thuế thu nhập cá nhân và tài liệu khác liên quan.

3\.  Khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân thực hiện theo quy định của pháp
luật thuế thu nhập cá nhân.

a)  Hồ sơ khai quyết toán thuế đối với tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập là tờ
khai quyết toán thuế và tài liệu khác liên quan;

b)  Hồ sơ khai quyết toán thuế đối với cá nhân là tờ khai quyết toán thuế và
tài liệu khác liên quan của cá nhân.

4\.  Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về hồ sơ khai thuế, hồ sơ khai quyết toán
thuế quy định tại Điều này.

**Điều 18. Khai thuế môn bài**

1\.  Khai thuế môn bài như sau:

a)  Khai thuế môn bài một lần khi người nộp thuế mới ra hoạt động kinh doanh
chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng bắt đầu hoạt động kinh doanh. Trường hợp
người nộp thuế mới thành lập cơ sở kinh doanh nhưng chưa thực hiện hoạt động
sản xuất kinh doanh thì phải khai thuế môn bài trong thời hạn ba mươi ngày, kể
từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế hoặc ngày cấp
giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

b)  Khai thuế môn bài theo năm trong trường hợp có sự thay đổi về mức thuế môn
bài phải nộp.

2\.  Hồ sơ khai thuế môn bài là tờ khai thuế môn bài.

**Điều 19. Khai thuế, khoản thu thuộc ngân sách nhà nước về đất đai**

1\.  Khai các khoản thu từ đất quy định như sau:

a)  Khai theo năm áp dụng đối với:

\-  Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp;

\-  Thuế sử dụng đất nông nghiệp;

\-  Tiền thuê đất, thuê mặt nước của các tổ chức, cá nhân thuê đất, thuê mặt
nước theo hình thức trả tiền hàng năm.

b)  Khai theo từng lần phát sinh áp dụng đối với:

\-  Tiền sử dụng đất;

\-  Tiền thuê đất, thuê mặt nước của các tổ chức, cá nhân thuê đất, thuê mặt
nước theo hình thức trả tiền một lần cho toàn bộ thời gian thuê.

2\.  Hồ sơ khai thuế, các khoản thu thuộc ngân sách nhà nước về đất đai:

a)  Hồ sơ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp là tờ khai thuế sử dụng đất
phi nông nghiệp, tờ khai tổng hợp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và các giấy
tờ có liên quan theo quy định của pháp luật;

b)  Hồ sơ khai thuế sử dụng đất nông nghiệp là tờ khai thuế sử dụng đất nông
nghiệp;

c)  Hồ sơ khai tiền thuê đất, thuê mặt nước bao gồm:

\-  Tờ khai tiền thuê đất, thuê mặt nước;

\-  Các giấy tờ liên quan đến việc nhà nước cho thuê đất, thuê mặt nước theo
quy định của pháp luật;

\-  Tài liệu, giấy tờ chứng minh thuộc diện hưởng ưu đãi miễn, giảm tiền thuê
đất, thuê mặt nước (nếu có);

\-  Tài liệu, giấy tờ liên quan đến việc bồi thường, hỗ trợ theo quy định của
pháp luật (nếu có).

d)  Hồ sơ khai tiền sử dụng đất bao gồm:

\-  Tờ khai tiền sử dụng đất;

\-  Các giấy tờ liên quan đến việc được nhà nước giao đất, cho phép chuyển mục
đích sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất theo quy định của pháp luật;

\-  Tài liệu, giấy tờ chứng minh thuộc diện không phải nộp hoặc được miễn,
giảm tiền thuê đất, thuê mặt nước (nếu có);

\-  Tài liệu, giấy tờ liên quan đến việc bồi thường, hỗ trợ theo quy định của
pháp luật (nếu có).

**Điều 20. Khai phí, lệ phí, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước**

1\.  Khai phí, lệ phí, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước quy định
như sau:

a)  Khai theo tháng áp dụng đối với các loại phí, lệ phí trừ trường hợp quy
định tại Điểm b Khoản này;

b)  Khai theo từng lần phát sinh áp dụng đối với lệ phí trước bạ;

c)  Khai quyết toán năm hoặc khai quyết toán đến thời điểm chấm dứt hoạt động
đối với các trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này;

d)  Khai lệ phí hải quan thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính.

2\.  Hồ sơ khai phí, lệ phí, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước quy
định tại Khoản 1 Điều này là tờ khai phí, lệ phí hoặc tờ khai quyết toán phí,
lệ phí, khoản thu thuộc ngân sách nhà nước và tài liệu khác có liên quan.

**Điều 21. Khai  thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp (hoặc thuế thu nhập cá nhân) của tổ chức, cá nhân nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam (sau đây gọi là nhà thầu nước ngoài); khai thuế liên quan hồ sơ áp dụng Hiệp định thuế và các thỏa thuận quốc tế khác**.

1\.  Khai thuế của nhà thầu nước ngoài nộp thuế giá trị gia tăng theo phương
pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo
tỷ lệ % tính trên doanh thu (hoặc thuế thu nhập cá nhân):

a)  Khai thuế đối với nhà thầu nước ngoài là tổ chức nước ngoài:

\-  Khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp theo từng lần phát
sinh. Trường hợp khai thuế phát sinh nhiều lần trong một tháng thì người nộp
thuế có thể đăng ký với cơ quan quản lý thuế để chuyển sang khai thuế theo
tháng, hoặc theo quý;

\-  Khai quyết toán thuế khi kết thúc hợp đồng nhà thầu.

b)  Khai thuế đối với nhà thầu nước ngoài là cá nhân nước ngoài:

Khai thuế giá trị gia tăng theo quy định tại Điều này, khai thuế thu nhập cá
nhân theo quy định tại Điều 17 Nghị định này.

c)  Hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài:

\-  Hồ sơ khai thuế bao gồm:

\+ Tờ khai thuế nhà thầu nước ngoài;

\+ Bản chụp hợp đồng nhà thầu, hợp đồng nhà thầu phụ và bản tóm tắt  hợp đồng
bằng tiếng Việt Nam liên quan đến số thuế kê khai (đối với lần khai thuế đầu
tiên của hợp đồng nhà thầu).

\-  Hồ sơ khai quyết toán thuế bao gồm:

\+ Tờ khai quyết toán thuế nhà thầu nước ngoài;

\+  Bảng kê các nhà thầu, nhà thầu phụ tham gia thực hiện hợp đồng nhà thầu;

\+ Bảng kê chứng từ nộp thuế;

\+ Bản thanh lý hợp đồng (nếu có).

2\.  Khai thuế liên quan hồ sơ áp dụng Hiệp định thuế và các thỏa thuận quốc
tế khác

Người nộp thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh
cung cấp hàng hóa, dịch vụ có thu nhập thuộc diện không chịu thuế, miễn thuế,
giảm thuế theo (quy định của các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên
thì khai, nộp hồ sơ không chịu thuế, miễn thuế, giảm thuế theo điều ước quốc
tế cùng với hồ sơ khai thuế.

Bộ Tài chính quy định thủ tục áp dụng đối với trường hợp không chịu thuế, miễn
thuế, giảm thuế theo các điều ước quốc tế. Các cơ quan nhà nước liên quan có
trách nhiệm xác nhận phạm vi, hàng hóa, dịch vụ thuộc diện không chịu thuế,
miễn thuế, giảm thuế theo các điều ước quốc tế mà cơ quan mình đã ký kết.

**Điều 22. Khai thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoat động khai thác, xuất bán dầu thô (bao gồm cả condensate), khí thiên nhiên (bao gồm cả khí đồng hành, khí than); khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế tài nguyên đối với hoạt động sản xuất thủy điện như sau:**

1\.  Đối với hoạt động khai thác, xuất bán dầu thô, khí thiên nhiên

a)  Khai thuế đối với hoạt động khai thác và xuất bán dầu thô, khí thiên nhiên
như sau:

\-  Khai thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với dầu thô thực hiện
theo từng lần xuất bán;

\-  Khai thuế tài nguyên đối với khí thiên nhiên thực hiện theo tháng;

\-  Khai thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khí thiên nhiên thực hiện theo
tháng hoặc theo quý;

\-  Khai quyết toán thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với dầu
thô, khí thiên nhiên theo năm hoặc khi kết thúc, chấm dứt hợp đồng khai thác
dầu khí.

b)  Hồ sơ khai thuế:

\-  Hồ sơ khai thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với dầu thô,
khí thiên nhiên là tờ khai thuế tạm tính;

\-  Hồ sơ khai quyết toán thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với
dầu thô, khí thiên nhiên là tờ khai quyết toán thuế tài nguyên, tờ khai quyết
toán thuế thu nhập doanh nghiệp và các bảng kê, tài liệu có liên quan đến số
thuế phải nộp.

c)  Bộ Tài chính quy định việc khai thuế, nộp thuế đối với hoạt động khai
thác, xuất bán dầu thô, khí thiên nhiên phù hợp với giao dịch, thanh toán tiền
dầu thô, khí thiên nhiên xuất bán.

2\.  Đối với hoạt động sản xuất thủy điện:

a)  Khai, nộp thuế giá trị gia tăng: Cơ sở sản xuất thủy điện thực hiện kê
khai thuế giá  trị gia tăng tại địa phương nơi đóng trụ sở chính và nộp thuế
giá trị gia tăng vào kho bạc địa phương nơi có nhà máy sản xuất thủy điện (nơi
có tuabin, đập thủy điện và những cơ sở vật chất chủ yếu của nhà máy thủy
điện). Trường hợp nhà máy thủy điện nằm chung trên địa bàn các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương thì thuế giá  trị gia tăng do cơ sở sản xuất thủy điện
nộp ngân sách các tỉnh thực hiện theo tỷ lệ tương ứng giá trị đầu tư của nhà
máy nằm trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b)  Khai, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp: Công ty thủy điện hạch toán độc lập
có các cơ sở sản xuất thủy điện hạch toán phụ thuộc ở địa bàn tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương khác với địa bàn nơi công ty thủy điện đóng trụ sở chính
thì thuế thu nhập doanh nghiệp được tính nộp ở nơi có trụ sở chính và nơi có
cơ sở sản xuất thủy điện hạch toán phụ thuộc theo quy định của pháp luật thuế
thu nhập doanh nghiệp; các cơ sở sản xuất thủy điện hạch toán phụ thuộc các
tổng công ty phát điện thuộc Tập đoàn điện lực Việt Nam hoặc Công ty mẹ Tập
đoàn Điện lực Việt Nam (viết tắt là EVN) (bao gồm các công ty thủy điện hạch
toán phụ thuộc và các nhà máy thủy điện phụ thuộc) đóng ở các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương khác với nơi đóng trụ sở chính của EVN, các tổng công ty
phát điện thì số thuế thu nhập doanh nghiệp được tính nộp ở nơi có trụ sở
chính và nơi có các cơ sở sản xuất thủy điện hạch toán phụ thuộc theo quy định
của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Trường hợp nhà máy sản xuất thủy
điện (nơi có tuabin, đập thủy điện và những cơ sở vật chất chủ yếu của nhà máy
thủy điện) nằm chung trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thì số thuế thu nhập doanh nghiệp phát sinh của nhà máy thủy điện nộp ngân
sách các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện theo tỷ lệ giá trị
đầu tư nhà máy nằm trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
tương ứng;

c)  Khai, nộp thuế tài nguyên: Cơ sở sản xuất thủy điện thực hiện khai, nộp
thuế tài nguyên tại địa phương nơi đăng ký kê khai nộp thuế. Trường hợp thuế
tài nguyên của cơ sở sản xuất thủy điện được phân chia cho các địa phương khác
nhau thì cơ sở sản xuất thủy điện nộp hồ sơ khai thuế tài nguyên cho cơ quan
thuế địa phương nơi đăng ký kê khai thuế (hoặc nơi đóng trụ sở) và sao gửi hồ
sơ khai thuế tài nguyên cho cơ quan thuế địa phương nơi được hưởng nguồn thu
thuế tài nguyên, thực hiện nộp thuế tài nguyên cho ngân sách các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương trên cơ sở diện tích lòng hồ thủy điện; kinh phí đền
bù giải phóng mặt bằng, di dân tái định cư; số hộ dân phải di chuyển tái định
cư và giá trị đền bù thiệt hại ở  lòng hồ;

d)  Việc xác định nguồn thu thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp
và thuế tài nguyên quy định tại các Điểm a, b, c Khoản này áp dụng đối với các
nhà máy thủy điện bắt đầu đi vào sản xuất kinh doanh từ ngày Nghị định
[106/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ có hiệu lực thi hành. Bộ Tài chính
hướng dẫn việc khai thuế, nộp thuế phù hợp với hoạt động sản xuất thủy điện.

**Điều 23. Khai thuế đối  với trường hợp nộp thuế theo phương pháp khoán thuế.**

1\.  Khai thuế theo năm áp dụng đối với hoạt động kinh doanh thường xuyên của
hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán.

2\.  Cá nhân, hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán phải kê khai, nộp
thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên, thuế bảo vệ
môi trường, thuế thu nhập cá nhân. Trường hợp cá nhân, hộ kinh doanh nộp thuế
theo phương pháp khoán có mức doanh thu thuộc diện không phải nộp thuế giá trị
gia tăng theo quy định của Luật thuế giá trị gia tăng và có thu nhập chưa đến
mức phải nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định của pháp luật thuế thu nhập
cá nhân thì không phải nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân.

Cơ quan thuế thực hiện công khai danh sách hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
thuộc diện không phải nộp theo phương pháp khoán và công khai số thuế phải nộp
của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế  theo phương pháp khoán đầy đủ,
kịp thời trên trang thông tin điện tử của ngành thuế.

Bộ Tài chính quy định việc công bố công khai mức thuế các hộ, cá nhân kinh
doanh nộp ngân sách nhà nước quy định của Điều này.

**Điều 24. Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế**

1\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế thực hiện theo quy định tại các Điều 32, 33
Luật quản lý thuế và các Khoản 9, 10 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật quản lý thuế.

2\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với lệ phí trước bạ là khi người nộp
thuế đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản với cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền.

3\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với tiền thuê đất nộp một lần cho cả
thời gian thuê, tiền sử dụng đất chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày có quyết định
giao đất, cho thuê đất

4\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, các khoản thu thuộc ngân sách nhà nước về
đất đai:

a)  Đối với trường hợp khai lần đầu: Thời hạn nộp hồ sơ là 30 ngày kể từ ngày
phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước đối với từng khoản thu cụ thể theo
quy định của pháp luật, Ngày phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước thực
hiện theo quy định của pháp luật;

b)  Trường hợp khai bổ sung: Trường hợp phát sinh các yếu tố làm thay đổi
người nộp thuế hoặc số tiền thuế phải nộp thì người nộp thuế phải khai bổ sung
trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày phát sinh sự thay đổi;

c)  Trường hợp khai tổng hợp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, thời hạn nộp hồ
sơ khai thuế là ngày 31 tháng 3 của năm dương lịch tiếp theo năm tính thuế.

5\.  Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực
hiện theo quy định của pháp luật về hải quan.

**Điều 25. Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế**

1\.  Người nộp thuế nộp hồ sơ khai thuế, hồ sơ khai phí, lệ phí và  khoản thu
khác thuộc ngân sách nhà nước tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp, trừ trường
hợp quy định tại các Khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này.

2\.  Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; hồ sơ khai thuế
sử dụng đất nông nghiệp; hồ sơ khai lệ phí trước bạ; hồ sơ khai thuế giá trị
gia tăng đối với hoạt động kinh doanh ngoại tỉnh và hồ sơ khai thuế theo
phương pháp khoán được nộp tại Chi cục Thuế địa phương nơi phát sinh các loại
thuế này.

3\.  Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế tài nguyên đối với hoạt động khai thác tài
nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động chuyển nhượng bất động
sản mà người nộp thuế có trụ sở chính ở cùng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương với  nơi cơ sở có hoạt động khai thác tài nguyên, chuyển nhượng bất động
sản là tại cơ quan quản lý thuế trực tiếp (Cục Thuế hoặc Chi cục Thuế) nơi có
hoạt động khai thác tài nguyên, nơi chuyển nhượng bất động sản. Trường hợp
người nộp thuế có trụ sở chính tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương này
nhưng có hoạt động khai thác tài nguyên, chuyển nhượng bất động sản tại tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương khác thì nộp hồ sơ khai thuế tại cơ quan quản
lý thuế (Cục Thuế hoặc Chi cục Thuế) nơi phát sinh hoạt động khai thác tài
nguyên, chuyển nhượng bất động sản.

Riêng địa điểm nộp hồ sơ khai thuế tài nguyên đối với hoạt động khai thác dầu
thô, khí thiên nhiên thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

4\.  Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt đối với trường hợp người
nộp thuế có cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt ở tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương khác với nơi đóng trụ sở  chính là nơi có cơ sở sản
xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

5\.  Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại cơ
quan hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan. Trường hợp nộp hồ sơ khai thuế đối
với hàng hóa xuất nhập khẩu theo phương thức điện tử theo quy định của Bộ Tài
chính.

6\.  Trường hợp nộp hồ sơ khai thuế theo trình tự, thủ tục một cửa liên thông
thì địa điểm nộp hồ sơ khai thuế thực hiện theo trình tự, thủ tục đó.

**Điều 26. Địa điểm và hình thức nộp thuế**

1\.  Người nộp thuế thực hiện nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt vào ngân
sách nhà nước:

a)  Thông qua tổ chức tín dụng theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng và
tổ chức dịch vụ theo quy định của pháp luật;

b)  Tại Kho bạc Nhà nước;

c)  Tại cơ quan quản lý thuế;

d)  Thông qua tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế.

2\.  Cơ quan quản lý thuế mở tài khoản chuyên thu tại tổ chức tín dụng theo
quy định của Luật các tổ chức tín dụng để tập trung các nguồn thu về  thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt và các khoản thu khác của người nộp thuế  (sau đây
gọi là khoản thu ngân sách), trừ trường hợp người nộp thuế nộp trực tiếp tại
Kho bạc nhà nước. Cuối ngày làm việc, tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của
người nộp thuế ở tài khoản chuyên thu tại tổ chức tín dụng theo quy định của
Luật các tổ chức tín dụng phải chuyển nộp ngân sách nhà nước.

Bộ Tài chính quy định cụ thể việc nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt và
các khoản thu khác của ngân sách nhà nước vào ngân sách nhà nước; việc mở tài
khoản chuyên thu của cơ quan quản lý thuế tại tổ chức tín dụng theo quy định
của Luật các tổ chức tín dụng, kế toán tiền thuế của người nộp thuế và việc
chuyển tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp vào ngân sách nhà nước.

3\.  Tổ chức tín dụng theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng và tổ chức
dịch vụ theo quy định của pháp luật, Kho bạc Nhà nước, cơ quan quản lý thuế,
tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế (sau đây gọi chung là cơ
quan, tổ chức thu tiền thuế) có trách nhiệm bố trí địa điểm, phương tiện, công
chức, nhân viên thu tiền thuế bảo đảm thuận lợi cho người nộp thuế nộp tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt kịp thời vào ngân sách nhà nước.

4\.  Cơ quan, tổ chức khi nhận tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt hoặc khấu
trừ tiền thuế phải cấp cho người nộp thuế chứng từ thu tiền thuế.

5\.  Trường hợp thu thuế bằng tiền mặt tại vùng sâu, vùng xa, hải đảo, vùng đi
lại khó khăn, thời hạn chuyển tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt vào ngân
sách nhà nước do Bộ Tài chính quy định.

6\.  Trường hợp cơ quan, tổ chức thu tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của
người nộp thuế nhưng không chuyển số tiền đã thu vào ngân sách nhà nước theo
quy định thì phải nộp tiền chậm nộp kể từ thời điểm hết hạn chuyển tiền vào
ngân sách nhà nước đến trước ngày số tiền thuế đó được chuyển vào ngân sách
nhà nước.

**Điều 27. Thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt do  cơ  quan thuế quản lý.**

Thứ tự thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thực hiện theo quy định
tại Điểm 1 Khoản 12 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý
thuế. Trường hợp trong cùng thứ tự thanh toán có nhiều khoản phát sinh có thời
gian khác nhau thì thực hiện theo trình tự thời gian phát sinh khoản thu,
khoản nào phát sinh trước được thanh toán trước.

Bộ Tài chính quy định cụ thể thứ tự thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt tại Điều này.

**Điều 28. Xác định ngày đã nộp thuế.**

1\.  Đối với việc nộp thuế bằng tiền mặt, chuyển khoản cho cơ quan, tổ chức
thu tiền thuế: Ngày nộp tiền thuế là ngày cơ quan, tổ chức thu tiền thuế xác
nhận trên chứng từ người nộp thuế đã nộp thuế.

2\.  Đối với hình thức nộp thuế qua hình thức giao dịch điện tử: Ngày nộp tiền
thuế là ngày người nộp thuế thực hiện giao dịch trích tài khoản của mình tại
ngân hàng để nộp thuế và được hệ thống thanh toán của ngân hàng phục vụ người
nộp thuế (CoreBanking) xác nhận giao dịch nộp thuế đã thành công.

**Điều 29. Xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp và tiền phạt nộp thừa.**

1\.  Tiền thuế, tiền chậm nộp và tiền phạt được coi là nộp thừa khi:

a)  Người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp lớn hơn số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp đối với từng loại thuế trong thời
hạn mười năm tính từ ngày nộp tiền vào ngân sách nhà nước; trừ trường hợp quy
định tại Khoản 2 Điều 111 Luật quản lý thuế;

b)  Người nộp thuế có số tiền thuế được hoàn theo quy định của pháp luật về
thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu,
thuế bảo vệ môi trường, thuế thu nhập cá nhân.

2\.  Người nộp thuế có quyền yêu cầu cơ quan quản lý thuế giải quyết số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa theo các cách sau:

a)  Bù trừ số tiền thuế, tiền chậm nộp và tiền phạt nộp thừa với số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt còn nợ;

b)  Trừ vào số tiền thuế phải nộp của lần nộp thuế tiếp theo, trừ trường hợp
quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

c)  Hoàn trả kiêm bù trừ số tiền thuế, tiền chậm nộp và tiền phạt nộp thừa nếu
người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của các loại thuế
khác hoặc hoàn trả tiền thuế, tiền chậm nộp và tiền phạt nộp thừa khi người
nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt.

3\.  Người nộp thuế đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự được cơ
quan quản lý thuế trực tiếp quản lý giải quyết số tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa theo quy định tại Bộ luật Dân sự và Khoản 2 Điều này.

4\.  Bộ Tài chính quy định thủ tục bù trừ, thứ tự thanh toán bù trừ tiền thuế,
tiền chậm nộp và tiền phạt nêu tại Khoản 2 Điều này.

5\.  Tổ chức chi trả thu nhập tiền lương, tiền công được cá nhân ủy quyền
quyết toán thuế thu nhập cá nhân có trách nhiệm bù trừ số thuế nộp thừa, nộp
thiếu, khấu trừ số thuế còn phải nộp, trả cho cá nhân nộp thừa khi quyết toán
thuế. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc thực hiện Khoản này.

**Điều 30. Nộp thuế trong thời gian giải quyết khiếu nại, khởi kiện**

1\.  Trong thời gian giải quyết khiếu nại, khởi kiện của người nộp thuế về số
thuế do cơ quan quản lý thuế tính hoặc ấn định, người nộp thuế vẫn phải nộp đủ
số tiền thuế đó và tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) theo quy định, trừ trường
hợp  cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ thực hiện quyết
định tính thuế, quyết định ấn định thuế của cơ quan quản lý thuế.

2\.  Trường hợp số thuế đã nộp lớn hơn số thuế xác định theo kết quả giải
quyết khiếu nại của cơ quan có thẩm quyền hoặc bản án, quyết định của Tòa án
thì người nộp thuế được bù trừ vào số thuế phải nộp của kỳ tiếp theo của loại
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đó hoặc được hoàn trả số thuế tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa và tiền lãi tính trên số thuế nộp thừa.

a)  Thời gian tính trả lãi được tính từ ngày người nộp thuế nộp tiền đến ngày
cơ quan quản lý thuế ra quyết định hoàn trả tiền thuế;

b)  Lãi suất để tính tiền lãi là lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước công bố
và có hiệu lực tại thời điểm cơ quan quản lý thuế ra quyết định hoàn trả tiền
thuế.

**Điều 31. Gia hạn nộp thuế**

1\.  Trường hợp được gia hạn:

Việc gia hạn nộp thuế được xem xét trên cơ sở đề nghị của người nộp thuế theo
một trong các trường hợp sau đây:

a)  Bị thiệt hại vật chất, gây ảnh hưởng trực tiếp đến sản xuất, kinh doanh do
gặp thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ;

Thiệt hại vật chất là những tổn thất về tài sản của người nộp thuế, tính được
bằng tiền như: Máy móc, thiết bị, phương tiện, vật tư, hàng hóa, nhà xưởng,
trụ sở làm việc, tiền, các giấy tờ có giá trị như tiền.

b)  Phải ngừng hoạt động do di dời cơ sở sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền làm ảnh hưởng đến kết quả sản xuất, kinh doanh;

c)  Chưa được thanh toán vốn đầu tư xây dựng cơ bản đã được ghi trong dự toán
ngân sách nhà nước;

d)  Không có khả năng nộp thuế đúng hạn trong trường hợp nguyên liệu, vật tư
nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu có chu  kỳ sản xuất, dự trữ dài hơn
275 ngày; các trường hợp gặp khó khăn đặc biệt khác.

2\.  Số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được gia hạn:

a)  Đối với trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này là số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt người nộp thuế còn nợ tính đến thời điểm xảy  ra
thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ, nhưng tối đa không quá trị giá vật chất
bị thiệt hại trừ phần được bồi thường do cá nhân, tổ chức chịu trách nhiệm
thanh toán theo quy định của pháp luật;

b)  Đối với trường hợp quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này là số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt còn nợ tính đến thời điểm người nộp thuế bắt đầu
ngừng hoạt động sản xuất kinh doanh nhưng không vượt quá chi phí thực hiện di
dời và thiệt hại do phải di dời cơ sở sản xuất kinh doanh gây ra;

c)  Đối với trường hợp quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này là số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt còn nợ đến thời điểm đề nghị gia hạn. Số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt được gia hạn tối đa không vượt quá số vốn ngân sách
nhà nước chưa thanh toán;

d)  Đối với trường hợp quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều này là số tiền thuế
nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt phát sinh do người nộp thuế gặp khó khăn đặc biệt
khác.

3\.  Thời gian gia hạn nộp thuế:

a)  Thời gian gia hạn nộp thuế tối đa không quá 02 (hai) năm, kể từ ngày hết
thời hạn nộp thuế đối với trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b)  Thời gian gia hạn nộp thuế tối đa không quá 01 năm, kể từ ngày hết thời
hạn nộp thuế đối với trường hợp quy định tại các Điểm  b, c, d Khoản 1 Điều
này.

4\.  Thẩm quyền gia hạn nộp thuế:

a)  Thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế căn cứ hồ sơ gia
hạn nộp thuế để quyết định số tiền thuế được gia hạn nộp, thời gian gia hạn
nộp thuế đối với trường hợp quy định tại các Điểm a, b, c Khoản 1 Điều  này.

b)  Thủ trưởng cơ quan hải quan quyết định số tiền thuế được gia hạn nộp, thời
gian gia hạn nộp thuế đối với trường hợp quy định tại các Điểm  a, b, c Khoản
1 và trường hợp nhập khẩu nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để  sản xuất hàng hóa
xuất khẩu có chu kỳ sản xuất, dự trữ dài hơn 275 ngày quy định tại Điểm d
Khoản 1 Điều này;

c)  Việc gia hạn nộp thuế đối với trường hợp gặp khó khăn đặc biệt khác phải
đảm bảo không điều chỉnh dự toán thu ngân sách nhà nước đã được Quốc hội quyết
định, trong đó:

\-  Chính phủ quyết định gia hạn nộp thuế đối với trường hợp hỗ trợ thị
trường, tháo gỡ khó khăn chung cho sản xuất kinh doanh;

\-  Thủ tướng Chính phủ quyết định gia hạn nộp thuế đối với từng trường hợp
gặp khó khăn đặc biệt khác theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

5\.  Quyết định gia hạn nộp thuế được đăng công khai trên trang thông tin điện
tử của cơ quan quản lý thuế.

**Điều 32. Xóa nợ tiền thuế, tỉền chậm nộp, tiền phạt**

1\.  Trường hợp được xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt:

a)  Doanh nghiệp bị tuyên bố phá sản đã thực hiện các khoản thanh toán theo
quy định của pháp luật phá sản mà không còn tài sản để nộp tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt;

b)  Cá nhân được pháp luật coi là đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân
sự mà không còn tài sản để nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt;

c)  Các khoản nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt không thuộc trường hợp
nêu tại các Điểm a, b Khoản 1 Điều này, đáp ứng đủ các điều kiện sau:

\-  Khoản nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã quá 10 năm kể từ ngày hết
thời hạn nộp thuế;

\-  Cơ quan quản lý thuế đã áp dụng tất cả các biện pháp cưỡng chế thi hành
quyết định hành chính thuế theo quy định nhưng không thu đủ tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt.

2\.  Các trường hợp xóa nợ nêu tại Khoản 1 Điều này khi xem xét xóa nợ gốc thì
cũng đồng thời được xóa khoản tiền chậm nộp của khoản nợ gốc đó.

3\.  Phạm vi tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được xóa nợ

Các khoản tiền thuế được xóa bao gồm tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt và
các khoản phải thu khác thuộc ngân sách nhà nước do cơ quan quản lý thuế quản
lý thu theo quy định của pháp luật.

Riêng việc xóa nợ đối với tiền sử dụng đất và tiền thuê đất được thực hiện
theo Luật đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật đất đai.

4\.  Báo cáo số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã xóa hàng năm

a)  Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổng hợp số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã được xóa hàng năm theo thẩm quyền quy
định tại Khoản 22 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật quản lý thuế
gửi Bộ Tài chính khi báo cáo Bộ Tài chính quyết toán ngân sách nhà nước của
tỉnh, thành phố;

b)  Bộ trưởng Bộ Tài chính tổng hợp số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
được xóa hàng năm theo thẩm quyền quy định tại Khoản 22 Điều 1 Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều Luật quản lý thuế;

c)  Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo Chính phủ số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt đã được xóa hàng năm theo quy định tại các Điểm a, b Khoản này để Chính
phủ trình Quốc hội phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước.

5\.  Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về hồ sơ, trình tự, thủ tục giải quyết xóa
nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt.

**Điều 33.  Ấn định số tiền thuế**

1\.  Người nộp thuế bị cơ quan thuế ấn định số tiền thuế phải nộp trong các
trường hợp sau:

a)  Không đăng ký thuế theo quy định tại Điều 22 Luật quản lý thuế;

b)  Không nộp hồ sơ khai thuế trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày hết thời
hạn nộp hồ sơ khai thuế hoặc ngày hết thời hạn gia hạn nộp hồ sơ khai thuế
theo quy định;

c)  Không bổ sung hồ sơ khai thuế theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế hoặc
đã bổ sung hồ sơ khai thuế nhưng không đầy đủ, trung thực, chính xác các căn
cứ tính thuế để xác định số thuế phải nộp;

d)  Không xuất trình tài liệu kế toán, hóa đơn, chứng từ và các tài liệu liên
quan đến việc xác định các yếu tố làm căn cứ tính thuế khi đã hết thời hạn
kiểm tra thuế, thanh tra thuế tại trụ sở của người nộp thuế;

đ) Trường hợp kiểm tra thuế, thanh tra thuế, có căn cứ chứng minh người nộp
thuế hạch toán kế toán không đúng quy định, số liệu trên sổ kế toán không đầy
đủ, không chính xác, trung thực dẫn đến không xác định đúng các yếu tố làm căn
cứ tính số thuế phải nộp;

e)  Có dấu hiệu bỏ trốn hoặc phát tán tài sản để không thực hiện nghĩa vụ
thuế;

g)  Đã nộp hồ sơ khai thuế cho cơ quan quản lý thuế nhưng không tự tính được
số thuế phải nộp.

2\.  Đối với một số ngành nghề, hoạt động kinh doanh qua kiểm tra, thanh tra
phát hiện có sổ sách kế toán, hóa đơn, chứng từ không đầy đủ hoặc kê khai,
tính thuế không đúng với thực tế thì cơ quan thuế ấn định tỷ lệ giá trị gia
tăng, tỷ lệ thu nhập tính trên doanh thu theo quy định của pháp luật.

3\.  Người nộp thuế bị cơ quan hải quan ấn định thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu  trong các trường hợp sau:

a)  Khai thuế dựa vào các tài liệu không hợp pháp để khai thuế, tính thuế;
không kê khai hoặc kê khai không đầy đủ, chính xác các nội dung liên quan đến
xác định nghĩa vụ thuế;

b)  Từ chối hoặc trì hoãn, kéo dài quá thời hạn quy định về việc cung cấp các
tài liệu liên quan theo yêu cầu của cơ quan hải quan để xác định số thuế phải
nộp; không chứng minh hoặc quá thời hạn quy định mà không giải trình được các
nội dung liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp
luật; không chấp hành quyết định kiểm tra, thanh tra của cơ quan hải quan.

c)  Cơ quan hải quan có đủ cơ sở chứng minh việc khai báo trị giá hải quan của
người nộp thuế không đúng với trị giá giao dịch thực tế;

d)  Người khai thuế không tự tính được số thuế phải nộp;

đ) Các trường hợp khác do cơ quan hải quan hoặc cơ quan khác phát hiện việc kê
khai, tính thuế không đúng với quy định của pháp luật;

Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan; Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phố;
Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có thẩm quyền ấn định thuế quy định tại Khoản
này.

**Điều 34. Ấn định từng yếu tố liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp**

Người nộp thuế bị ấn định từng yếu tố liên quan đến việc xác định số tiền thuế
phải nộp trong các trường hợp sau:

1\.  Qua kiểm tra hồ sơ khai thuế, cơ quan quản lý thuế có căn cứ cho rằng
người nộp thuế khai chưa đủ hoặc chưa đúng các yếu tố làm cơ sở xác định số
thuế phải nộp, đã yêu cầu người nộp thuế khai bổ sung nhưng người nộp thuế
không khai bổ sung theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế.

2\.  Qua kiểm tra sổ kế toán, hóa đơn, chứng từ liên quan đến việc xác định số
thuế phải nộp, cơ quan quản lý thuế có cơ sở chứng minh người nộp thuế hạch
toán không đúng, không trung thực các yếu tố liên quan đến việc xác định số
tiền thuế phải nộp.

3\.  Hạch toán giá bán hàng hóa, dịch vụ không đúng với giá thực tế thanh toán
làm giảm doanh thu tính thuế hoặc hạch toán giá mua hàng hóa, nguyên vật liệu
phục vụ cho sản xuất, kinh doanh không theo giá thực tế thanh toán phù hợp thị
trường làm tăng chi phí, tăng thuế giá trị gia tăng được khấu trừ, giảm nghĩa
vụ thuế phải nộp.

4\.  Người nộp thuế không giải trình hoặc không chứng minh được tính trung
thực, chính xác về các nội dung liên quan đến việc xác định số lượng, chủng
loại, xuất xứ, trị giá tính thuế, mã số, mức thuế suất hoặc số tiền thuế được
miễn, giảm, được hoàn của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

5\.  Người nộp thuế nộp hồ sơ khai thuế nhưng không xác định được các yếu tố
làm cơ sở xác định căn cứ tính thuế hoặc có xác định được các yếu tố làm cơ sở
xác định căn cứ tính thuế nhưng không tự tính được số thuế phải nộp.

**Điều 35. Căn cứ ấn định thuế**

Cơ quan quản lý thuế ấn định thuế đối với các trường hợp quy định tại các Điều
34 và 35 Nghị định này căn cứ vào một trong các thông tin sau:

1\.  Cơ sở dữ liệu của cơ quan quản lý thuế thu thập từ:

a)  Hồ sơ khai thuế, số thuế đã nộp của các kỳ, lần khai thuế trước;

b)  Thông tin về các giao dịch kinh tế giữa người nộp thuế với tổ chức, cá
nhân có liên quan;

c)  Thông tin của các cơ quan quản lý nhà nước cung cấp;

d)  Thông tin khác do cơ quan quản lý thuế thu thập được.

2\.  Các thông tin về:

a)  Người nộp thuế kinh doanh cùng mặt hàng, ngành nghề, cùng quy mô tại địa
phương. Trường hợp tại địa phương không có thông tin về  mặt hàng, ngành nghề,
quy mô kinh doanh của người nộp thuế thì lấy thông tin về  mặt hàng, ngành
nghề, quy mô của người nộp thuế  tại địa phương khác;

b)  Số thuế phải nộp bình quân của một số cơ sở kinh doanh cùng ngành nghề,
cùng mặt hàng tại địa phương. Trường hợp tại địa phương không có thông tin về
một số cơ sở kinh doanh cùng ngành nghề, cùng mặt hàng của người nộp thuế thì
lấy số thuế phải nộp bình quân của một số cơ sở kinh doanh cùng ngành nghề,
mặt hàng tại địa phương khác.

3\.  Tài liệu, kết quả kiểm tra, thanh tra còn hiệu lực.

**Điều 36. Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế (APA)**

1\.  Đối tượng áp dụng APA

Người nộp thuế là tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ là
đối tượng nộp thuế của luật thuế thu nhập doanh nghiệp và thực hiện khai thuế
theo phương pháp được quy định tại Khoản 1 Điều 11 Luật thuế thu nhập doanh
nghiệp (so thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ tính thuế được tính
bằng thu nhập tính thuế nhân với thuế suất), có giao dịch kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ với các bên có quan hệ liên kết.

2\.  APA được áp dụng để xác định nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ
khai thuế năm của các doanh nghiệp có giao dịch liên kết. Thỏa thuận APA bao
gồm các nội dung cơ bản sau đây:

a)  Tên, địa chỉ của các bên liên kết tham gia trong APA;

b)  Mô tả các giao dịch liên kết thuộc phạm vi APA;

c)  Phương pháp xác định giá tính thuế, cách thức xác định, tính toán các số
liệu về mức giá, tỷ suất lợi nhuận gộp và tỷ suất sinh lời làm cơ sở xác định
trị giá tính thuế có liên quan đến giao dịch liên kết thuộc diện áp dụng APA;

d)  Các giả định quan trọng có thể gây ảnh hưởng trọng yếu, tác động đến quá
trình thực hiện APA (bao gồm cả các nội dung phân tích, dự báo);

đ) Các quy định về trách nhiệm, nghĩa vụ của người nộp thuế;

e)  Các quy định về trách nhiệm, nghĩa vụ của cơ quan thuế (bao gồm cả các quy
định về thủ tục thỏa thuận song phương giữa các cơ quan thuế có liên quan khi
cần thiết);

g)  Quy định về hiệu lực áp dụng;

h)  Các quy định khác về việc thực hiện nghĩa vụ thuế có liên quan đến cam kết
APA;

i)  Các phụ lục (nếu có).

3\.  Tổng cục Thuế tiếp nhận đề nghị ký kết APA, trao đổi, đàm phán với người
nộp thuế hoặc cơ quan thuế nước ngoài có liên quan; tổ chức giám sát thực hiện
APA.

4\.  Bộ Tài chính quy định cụ thể việc áp dụng APA trong quản lý thuế, phê
duyệt và giao Tổng cục Thuế ký kết APA.

5\.  APA đã ký có hiệu  lực trong thời gian tối đa 05 năm và có thể được gia
hạn không quá 05 năm tiếp theo. Thời điểm bắt đầu hiệu lực không trước ngày
người nộp thuế nộp đơn xin áp dụng APA.

6\.  APA có thể được dừng đàm phán hoặc chấm dứt hiệu lực tại bất kỳ thời điểm
nào trước khi hết hiệu lực chính thức theo yêu cầu của người nộp thuế hoặc cơ
quan thuế.

Trường hợp vì lý do khách quan không thể tiếp tục thực hiện APA hoặc cần phải
điều chỉnh, bổ sung APA đã ký, hoặc ký kết APA mới, người nộp thuế có văn bản
đề nghị chấm dứt thực hiện hoặc bổ sung thông tin, tài liệu, hoặc lập hồ sơ
theo các nội dung quy định tại Khoản 2 Điều này để chấm dứt hoặc sửa đổi, bổ
sung APA đã ký, hoặc ký kết APA mới.

Khi APA bị dừng đàm phán hoặc chấm dứt hiệu lực trước thời hạn quy định tại
Khoản 5 Điều này thì các thông tin, dữ liệu do người nộp thuế cung cấp sẽ
không được cơ quan thuế sử dụng làm chứng cứ hay chứng từ để phục vụ các mục
đích kiểm tra, thanh tra hay ấn định thuế của người nộp thuế.

**Điều 37. Thời hạn nộp thuế đối với trường hợp cơ quan thuế tính thuế hoặc ấn định thuế**

1\.  Trường hợp cơ quan thuế tính thuế hoặc ấn định thuế, thời hạn nộp thuế là
thời hạn ghi trên thông báo của cơ quan thuế, cụ thể như sau:

a)  Đối với thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; thuế sử dụng đất nông nghiệp;
tiền sử dụng đất; tiền thuê đất, thuê mặt nước; lệ phí trước bạ, thời hạn nộp
thuế là thời hạn ghi trên thông báo nộp thuế (hoặc thông báo nộp tiền) của cơ
quan thuế;

b)  Đối với trường hợp nộp thuế theo phương pháp khoán, thời hạn nộp thuế do
Bộ Tài chính quy định;

c)  Đối với trường hợp cơ quan thuế ấn định thuế do người nộp thuế chậm nộp hồ
sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là 10 (mười) ngày, kể từ ngày cơ quan thuế ký
quyết định ấn định thuế;

d)  Đối với trường hợp cơ quan thuế ấn định thuế theo biên bản kiểm tra thuế,
thanh tra thuế, thời hạn nộp thuế là 10 (mười) ngày, kể từ ngày cơ quan thuế
ký quyết định ấn định thuế, trừ trường hợp số tiền thuế ấn định từ 500.000.000
(năm trăm triệu) đồng trở lên thì thời hạn nộp thuế tối đa là 30 (ba mươi)
ngày, kể từ ngày cơ quan quản lý thuế ra quyết định ấn định thuế.

**Điều 38. Điều kiện áp dụng thời hạn nộp thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu.**

1\.  Người nộp thuế được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày theo quy định tại
khoản 11 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế nếu
đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a)  Người nộp thuế có cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khẩu trên lãnh thổ Việt
Nam;

b)  Người nộp thuế có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu trong thời gian ít nhất
hai năm liên tục tính đến ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng nguyên
liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu;

Trong thời gian 02 (hai) năm trở về trước, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan
cho lô hàng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu người
nộp thuế không bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới; không bị xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận thương mại;

c)  Người nộp thuế không nợ tiền thuế quá hạn, tiền chậm nộp, tiền phạt đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan;

d)  Người nộp thuế không bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính về lĩnh vực kế toán trong 2 năm  liên tục tính từ ngày đăng ký tờ
khai hải quan trở về trước;

đ) Người nộp thuế thực hiện thanh toán hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa
xuất khẩu qua ngân hàng.

2\.  Trường hợp không trực tiếp nhập khẩu, người nộp thuế phải có hợp đồng ủy
thác nhập khẩu, doanh nghiệp nhận ủy thác nhập khẩu phải đáp ứng đủ quy định
tại các Điểm b, c, d, đ Khoản 1 Điều này.

Trường hợp công ty mẹ, công ty thành viên nhập khẩu, cung ứng hàng hóa nhập
khẩu cho các công ty con, công ty thành viên khác để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu thì phải đáp ứng các điều kiện quy định tại các Điểm b, c, d, đ Khoản 1
Điều này.

**Điều 39. Nộp dần tiền thuế nợ**

1\.  Người nộp thuế thuộc trường hợp bị cưỡng chế thi hành quyết định hành
chính thuế, nhưng không có khả năng nộp đủ số thuế nợ trong một lần thì được
nộp dần tiền thuế nợ trong thời hạn tối đa không quá 12 tháng kể từ ngày bắt
đầu của thời hạn cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế nếu có bảo lãnh
của tổ chức tín dụng theo quy định của pháp luật về số tiền thuế nợ đề nghị
nộp dần và cam kết tiến độ thực hiện nộp dần tiền thuế nợ, tiền chậm nộp vào
ngân sách nhà nước.

Người nộp thuế phải thực hiện cam kết chia đều số tiền nợ để nộp dần tiền thuế
theo tháng.

Riêng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu ngoài các điều kiện trên, người nộp thuế
phải nộp đủ số tiền thuế của lô hàng đang làm thủ tục hải quan trước khi thông
quan hoặc giải phóng hàng hoặc phải có bảo lãnh của tổ chức tín dụng.

2\.  Trách nhiệm của người nộp thuế được nộp dần tiền thuế nợ.

a)  Trong thời gian nộp dần tiền thuế nợ, người nộp thuế vẫn phải nộp tiền
chậm nộp theo mức 0,05% trên ngày trên số tiền thuế chậm nộp;

Người nộp thuế có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp đã cam kết.

c)  Trường hợp người nộp thuế vi phạm cam kết về tiến độ nộp dần tiền thuế nợ,
tiền chậm nộp, tổ chức bảo lãnh có trách nhiệm nộp thay cho người nộp thuế,
bao gồm tiền thuế nợ, tiền chậm nộp theo mức 0,05% trên ngày được nộp dần và
tiền chậm nộp theo mức 0,07% trên ngày tính trên số tiền chậm nộp kể từ thời
điểm vi phạm cam kết về tiến độ nộp dần tiền thuế nợ.

3\.  Thẩm quyền giải quyết nộp dần tiền thuế:

a)  Thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế giải quyết đề
nghị nộp dần tiền thuế nợ của người nộp thuế;

b)  Thủ trưởng cơ quan hải quan giải quyết đề nghị nộp dần tiền thuế nợ đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của người nộp thuế.

4\.  Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về thủ tục, hồ sơ và trình tự giải quyết
nộp dần tiền thuế nợ quy định tại Điều này.

**Điều 40. Hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp xuất cảnh**

1\.  Người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài, người Việt Nam định cư
ở nước ngoài, người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam phải hoàn thành
nghĩa vụ nộp thuế.

2\.  Người nộp thuế quy định tại Khoản 1 Điều này phải có xác nhận của cơ quan
quản lý thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ thuế trước khi xuất cảnh. Cơ quan
quản lý thuế có trách nhiệm xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế bằng văn bản khi
người nộp thuế có yêu cầu.

3\.  Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh có trách nhiệm dừng việc xuất cảnh của cá
nhân khi có thông báo bằng văn bản hoặc thông tin điện tử từ cơ quan quản lý
thuế về việc người dự kiến xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế  theo quy
định của pháp luật trước khi xuất cảnh.

**Điều 41. Trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế trong việc giải quyết hồ sơ hoàn thuế**

1\.  Cơ quan quản lý thuế thực hiện hoàn thuế trước, kiểm tra sau theo quy
định của pháp luật về thuế, trừ các trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\.  Các trường hợp thuộc diện kiểm tra trước khi hoàn thuế:

a)  Hoàn thuế theo quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên;

b)  Người nộp thuế đề nghị hoàn thuế lần đầu, trừ trường hợp đề nghị hoàn thuế
thu nhập cá nhân. Trường hợp người nộp thuế có hồ sơ hoàn thuế gửi cơ quan
quản lý thuế lần đầu nhưng không thuộc diện được hoàn thuế theo quy định thì
lần đề nghị hoàn thuế kế tiếp vẫn xác định là đề nghị hoàn thuế lần đầu;

c)  Người nộp thuế đề nghị hoàn thuế trong thời hạn 02 năm, kể từ thời điểm bị
xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận về thuế;

Trường hợp người nộp thuế có nhiều lần đề nghị hoàn thuế trong thời hạn 02
năm, nếu trong lần đề nghị hoàn thuế đầu tiên tính từ sau thời điểm bị xử lý
về hành vi trốn thuế, gian lận về thuế, cơ quan thuế kiểm tra hồ sơ hoàn thuế
của người nộp thuế không có hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải
nộp hoặc tăng số tiền thuế được hoàn quy định tại Khoản 33 Điều 1 Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế, hoặc hành vi trốn thuế, gian
lận thuế quy định tại Điều 108 Luật quản lý thuế và Khoản 34 Điều 1 Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế thì những lần đề nghị hoàn thuế
tiếp theo, hồ sơ hoàn thuế của người nộp thuế không thuộc diện kiểm tra trước
khi hoàn thuế. Trường hợp phát hiện những lần đề nghị hoàn thuế tiếp theo,
người nộp thuế có hành vi khai sai đối với hồ sơ hoàn thuế, hành vi  trốn
thuế, gian lận về thuế  quy định tại Khoản 33, Khoản 34 Điều 1 Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế, Điều 108 Luật quản lý thuế thì hồ
sơ đề nghị hoàn thuế vẫn thuộc đối tượng kiểm tra trước hoàn thuế sau theo
đúng thời hạn 02 năm, kể từ thời điểm bị xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận
về thuế.

d)  Hàng hóa dịch vụ trong bộ hồ sơ hoàn thuế của người nộp thuế không thực
hiện giao dịch thanh toán qua ngân hàng theo quy định trừ hồ sơ hoàn thuế giá
trị gia tăng;

đ) Doanh nghiệp sáp nhập, hợp nhất, chia tách, giải thể, phá sản, chuyển đổi
hình thức sở hữu, chấm dứt hoạt động; giao, bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp
nhà nước;

e)  Hết thời hạn theo thông báo bằng văn bản của cơ  quan quản lý thuế nhưng
người  nộp thuế không giải trình, bổ sung hồ sơ hoàn thuế hoặc có giải trình,
bổ sung nhưng không chứng minh được số thuế đã khai là đúng. Quy định này
không áp dụng đối với phần hàng hóa, dịch vụ đủ điều kiện và thủ tục hoàn thuế
theo quy định;

g)  Người nộp thuế còn nợ chứng từ thanh toán qua ngân hàng tại thời điểm  nộp
hồ sơ đề nghị cơ quan hải quan hoàn thuế;

h)  Hàng hóa nhập khẩu theo giấy phép, hàng hóa nhập khẩu phải đảm bảo các quy
định quản lý nhà nước về kiểm dịch, vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm tra chất
lượng hàng hóa;

i)  Hàng hóa nhập khẩu thuộc diện phải kiểm tra trước, hoàn thuế sau theo quy
định của Bộ Tài chính.

3\.  Thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế

a)  Thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế thực hiện theo quy định tại các Điểm
2, 4 Khoản 18 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế
áp dụng đối với các hồ sơ đề nghị hoàn thuế, trừ trường hợp quy định tại Điểm
b Khoản này;

Trường hợp này, đối với hồ sơ hoàn thuế thuộc diện hoàn thuế trước, kiểm  tra
sau, khoảng thời gian kể từ ngày cơ quan quản lý thuế phát hành thông báo đề
nghị giải trình, bổ sung đến ngày cơ quan quản lý thuế nhận được văn bản giải
trình, bổ sung của người nộp thuế không tính trong thời hạn giải quyết hồ sơ
hoàn thuế.

b)  Thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế quy định tại Khoản 13 Điều 1 Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế áp dụng đối với hồ sơ đề nghị
hoàn thuế nộp thừa đã có xác nhận nộp thừa của cơ quan thuế kết luận số tiền
thuế nộp thừa; hồ sơ đề nghị hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

Thủ trưởng cơ quan quản lý thuế các cấp ra quyết định hoàn thuế. Trường hợp
việc giải quyết hồ sơ hoàn thuế chậm do lỗi của cơ quan quản lý thuế thì ngoài
số tiền thuế được hoàn theo quy định, người nộp thuế còn được trả tiền lãi
tính trên số thuế bị hoàn chậm và thời gian chậm hoàn thuế; lãi suất để tính
lãi thực hiện theo quy định tại các Điểm a, b Khoản 2 Điều 30 Nghị định này.
Nguồn  trả tiền lãi được lấy từ Quỹ hoàn thuế theo quy định của Bộ Tài chính.

4\.  Thời hạn kiểm tra sau hoàn thuế đối với hồ sơ hoàn thuế trước, kiểm tra
sau được thực hiện theo quy định tại Điểm 3 Khoản 18 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật quản lý thuế:

a)  Cơ quan thuế thực hiện kiểm tra sau hoàn thuế trong thời hạn 01 năm, kể từ
ngày có quyết định hoàn thuế đối với các trường hợp sau:

\-  Cơ sở kinh doanh kê khai lỗ hai năm liên tục liền kề trước năm có quyết
định hoàn thuế hoặc có số lỗ vượt quá vốn chủ sở hữu tính đến năm liền kề
trước năm có quyết định hoàn thuế. Số lỗ được xác định theo hồ sơ quyết toán
thuế thu nhập doanh nghiệp; trường hợp có biên bản kết luận thanh tra, kiểm
tra của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thì số lỗ được xác định theo
kết luận thanh tra, kiểm tra;

\-  Cơ sở kinh doanh được hoàn thuế từ hoạt động kinh doanh bất động sản; kinh
doanh thương mại, dịch vụ. Trường hợp cơ sở sản xuất kinh doanh ngành nghề
tổng hợp không tách riêng được số thuế được hoàn từ hoạt động kinh doanh bất
động sản, thương mại, dịch vụ thì áp dụng kiểm tra sau hoàn trong thời hạn 01
(một) năm, kể từ ngày có quyết định hoàn thuế đối với toàn bộ hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp;

\-  Cơ sở kinh doanh thay đổi trụ sở từ hai lần trở lên trong vòng mười hai
tháng kể từ ngày có quyết định hoàn thuế trở về trước;

\-  Cơ sở kinh doanh có sự thay đổi bất thường giữa doanh thu tính thuế và số
thuế được hoàn trong giai đoạn mười hai tháng, kể từ ngày có quyết định hoàn
thuế trở về trước.

b)  Đối với trường hợp không thuộc quy định tại Điểm a Khoản này, việc kiểm
tra sau hoàn thuế được thực hiện theo nguyên tắc quản lý rủi ro  trong thời
hạn 10 (mười) năm, kể từ ngày có quyết định hoàn thuế.

**Điều 42. Xác định số thuế được miễn, giảm**

1\.  Người nộp thuế tự xác định số tiền thuế được miễn, xét miễn, giảm trong
hồ sơ khai thuế hoặc hồ sơ miễn, xét miễn, giảm thuế gửi cho cơ quan quản lý
thuế, trừ các trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\.  Cơ quan quản lý thuế xác định và ra quyết định hoặc thông báo miễn, giảm
thuế trong các trường hợp sau đây:

a)  Miễn, giảm thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên, thuế thu nhập cá nhân
cho người nộp thuế bị thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ không có khả năng
nộp thuế theo quy định của pháp luật; miễn thuế sử dụng đất phi nông nghiệp,
thuế sử dụng đất nông nghiệp, tiền thuê đất, thuê mặt nước, lệ phí trước bạ
cho người nộp thuế theo quy định của pháp luật. Bộ Tài chính quy định cụ thể
việc miễn, giảm thuế quy định tại Điểm này;

Trường hợp miễn, giảm tiền sử dụng đất, cơ quan thuế căn cứ vào hồ sơ địa
chính kèm theo giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được miễn, giảm tiền sử dụng
đất và các văn bản liên quan để xác định số tiền sử dụng đất được miễn, giảm,
số tiền sử dụng đất phải nộp. Cơ quan thuế không ban hành quyết định miễn,
giảm thuế mà xác định rõ số tiền sử dụng đất được miễn, giảm trên tờ thông báo
nộp tiền sử dụng đất của cơ quan thuế.

b)  Miễn thuế cho hộ gia đình kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo
phương pháp khoán theo quy định của pháp luật thuế;

c)  Miễn thuế tài nguyên đối với sản phẩm rừng tự nhiên do dân cư trên địa bàn
xã có rừng được phép khai thác theo quy định của pháp luật thuế tài nguyên;

d)  Các trường hợp thuộc diện xét miễn, giảm thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
theo quy định của pháp luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu hoặc theo quy định
của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên;

đ) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật về thuế.

**Điều 43. Trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý thuế trong việc xây dựng và quản lý hệ thống thông tin về người nộp thuế**

1\.  Cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm xây dựng hệ thống thông tin về người
nộp thuế:

a)  Xây dựng hệ thống các chỉ tiêu thông tin, cơ sở dữ liệu cần thu thập từ
người nộp thuế, từ cơ quan quản lý thuế, từ bên thứ ba và từ cơ quan có thẩm
quyền ở nước ngoài; chuẩn hóa mẫu biểu thu thập thông tin, thống nhất mẫu biểu
với các tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin hoặc thu thập thông tin theo định
dạng sẵn có của tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin và thông tin cung cấp cho
cơ quan có thẩm quyền ở nước ngoài theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên;

b)  Xây dựng, phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật, thiết bị truyền tin đáp
ứng yêu cầu thu thập, xử lý, lưu  trữ, truyền tải, khai thác sử dụng, kiểm
soát thông tin trong cơ quan quản lý thuế.

2\.  Cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm quản lý hệ thống thông tin về người
nộp thuế như sau:

a)  Xây dựng cơ chế sử dụng thông tin về người nộp thuế để phục vụ công tác
quản lý thuế;

b)  Xây dựng cơ chế cung cấp thông tin cho các cơ quan quản lý nhà nước phục
vụ yêu cầu quản lý nhà nước, cơ chế cung cấp thông tin cho cơ quan có thẩm
quyền ở nước ngoài theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên;

c)  Quản lý cơ sở dữ liệu và bảo đảm duy trì hệ thống tin về người nộp thuế.

**Điều 44. Trách nhiệm cung cấp thông tin của cơ quan nhà nước**

Cơ quan nhà nước có trách nhiệm cung cấp thông tin về người nộp thuế cho cơ
quan quản lý thuế như sau:

1\.  Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy phép
thành lập và hoạt động, cơ quan cấp giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư và giấy
chứng nhận đầu tư có trách nhiệm cung cấp thông tin về nội dung giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép thành lập và hoạt động cấp giấy chứng nhận
ưu đãi đầu tư và giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận thay đổi nội dung
đăng ký kinh doanh, quyết định sáp nhập, chia, tách, giải thể, phá sản của
người nộp thuế trong thời hạn 07 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày cấp giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, cấp giấy phép thành lập và hoạt động, cấp giấy
chứng nhận ưu đãi đầu tư và giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận thay
đổi đăng ký kinh doanh, các quyết định sáp nhập, chia, tách, giải thể, phá sản
và các thông tin khác theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế.

2\.  Kho bạc Nhà nước có trách nhiệm cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý
thuế về số tiền thuế đã nộp, đã hoàn của người nộp thuế.

3\.  Cơ quan quản lý nhà nước về nhà, đất có trách nhiệm cung cấp thông tin
thay đổi về hiện trạng sử dụng đất, sở hữu nhà của tổ chức, hộ gia đình, cá
nhân liên quan đến quản lý thuế theo định kỳ hàng tháng hoặc khi có đề nghị
của cơ quan quản lý thuế.

4\.  Cơ quan công an có trách nhiệm cung cấp trao đổi thông tin về đấu tranh
phòng, chống tội phạm kinh tế; thông tin về cá nhân xuất cảnh, nhập cảnh, tạm
trú, tạm vắng; thông tin về hoạt động của khách sạn, nhà nghỉ, nhà trọ; thông
tin về đăng ký, quản lý phương tiện giao thông theo đề nghị của cơ quan quản
lý thuế.

5\.  Cơ quan thanh tra cung cấp thông tin liên quan đến việc chấp hành pháp
luật thuế của đối tượng bị thanh tra là người nộp thuế theo đề nghị của cơ
quan quản lý thuế.

6\.  Cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có trách nhiệm cung cấp thông tin
về chính sách quản lý đối với hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế, bao gồm xuất
khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển khẩu, các hoạt
động ủy thác và nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu, đại lý mua, bán, gia công
và quá cảnh hàng hóa của Việt Nam và nước ngoài, các thông tin khác theo yêu
cầu của cơ quan quản lý thuế.

7\.  Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng và
tổ chức thực hiện cơ chế cung cấp thông tin về người nộp thuế, tổ chức bảo
lãnh thuế cho cơ quan quản lý thuế.

8\.  Các cơ quan quản lý nhà nước khác có trách nhiệm phối hợp với cơ quan
quản lý thuế  xây dựng và thực hiện việc cung cấp thông tin về  người nộp thuế
cho cơ quan quản lý thuế.

9\.  Cơ quan quản lý nhà nước về cơ sở hạ tầng truyền thông có trách nhiệm
công bố và cung cấp thông tin liên quan đến các địa bàn có đủ cơ sở hạ tầng về
truyền thông để  thực hiện giao dịch thông qua phương tiện điện tử với cơ quan
quản lý thuế.

**Điều 45. Trách nhiệm cung cấp thông tin của tổ chức, cá nhân có liên quan**

1\.  Tổ chức tín dụng theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng có trách
nhiệm cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế:

a)  Hồ sơ, thông tin giao dịch qua tài khoản ngân hàng của người nộp thuế;
thông tin về số tiền bảo lãnh cho người nộp thuế của ngân hàng theo yêu cầu
của cơ quan quản lý thuế;

b)  Hồ sơ, chứng từ, số tài khoản thanh toán, bản sao sổ kế toán chi tiết tài
khoản thanh toán, bản sao bộ chứng từ thanh toán quốc tế, bộ chứng từ thanh
toán nội địa, thanh toán biên mậu qua ngân hàng của tổ chức, cá nhân theo yêu
cầu của cơ quan quản lý thuế;

c)  Các thông tin khác phục vụ cho hoạt động thu thập xử lý thông tin, kiểm
tra, thanh tra thuế của cơ quan quản lý thuế theo yêu cầu của cơ quan quản lý
thuế.

2\.  Tổ chức kinh doanh dịch vụ làm thủ tục về thuế, dịch vụ kế toán, công ty
kiểm toán độc lập có trách nhiệm cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan
quản lý thuế.

3\.  Các tổ chức, cá nhân là đối tác kinh doanh hoặc khách hàng của người nộp
thuế có trách nhiệm cung cấp thông tin liên quan đến người nộp thuế theo yêu
cầu của cơ quan quản lý thuế.

4\.  Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam có trách nhiệm cung cấp thông
tin liên quan đến việc cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa xuất khẩu của Việt
Nam ra nước ngoài; thông tin về đăng ký và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, chuyển
giao công nghệ ở Việt Nam và nước ngoài theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế.

5\.  Các tổ chức, cá nhân khác có trách nhiệm cung cấp thông tin theo yêu cầu
của cơ quan quản lý thuế.

6\.  Thông tin cung cấp, trao đổi giữa cơ quan quản lý thuế và các tổ chức, cá
nhân được thực hiện bằng văn bản hoặc dữ liệu điện tử. Tổ  chức, cá nhân khi
cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý thuế không phải thông báo cho người nộp
thuế biết, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 46. Thu thập thông tin ở ngoài nước trong quản lý thuế**

1\.  Cơ quan quản lý thuế tổ chức thu thập thông tin ở nước ngoài để phục vụ
quản lý thuế, bao gồm:

a)  Xác định xuất xứ, trị giá giao dịch, tiêu chuẩn, phẩm cấp của hàng hóa;

b)  Xác định tính hợp pháp của các chứng từ giao dịch liên quan để tính thuế;

c)  Xác minh vi phạm pháp luật về hải quan và pháp luật về thuế;

d)  Xác minh các thông tin khác liên quan đến người nộp thuế.

2\.  Thông tin được thu thập ở nước ngoài từ các nguồn sau:

a)  Từ cơ quan quản lý thuế, các cơ quan quản lý khác của nhà nước và vùng
lãnh thổ cung cấp theo hiệp định hợp tác hỗ trợ trao đổi, cung cấp thông tin
giữa các quốc gia;

b)  Từ các tổ chức quốc tế có liên quan cung cấp theo các điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên;

c)  Từ nhà sản xuất hàng hóa, người xuất khẩu, nhập khẩu cung cấp do cơ quan
quản lý thuế đề nghị được thực hiện theo các điều ước quốc tế mà Việt Nam là
thành viên;

d)  Từ tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ thông tin ở nước ngoài theo pháp luật
quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia.

3\.  Các thông tin quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 2 Điều này có xác
nhận của người cung cấp phù hợp với quy định của pháp luật nhà nước sở tại là
một trong những căn cứ ấn định thuế và xử lý các vi phạm pháp luật trong quản
lý thuế.

4\.  Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc thu thập thông tin ở nước ngoài quy
định tại Điều này.

**Điều 47. Công khai thông tin về người nộp thuế**

Cơ quan quản lý thuế được công khai thông tin vi phạm pháp luật về thuế của
người nộp thuế trong các trường hợp sau:

1\.  Trốn thuế, chiếm đoạt tiền thuế, mua bán hóa đơn bất hợp pháp, làm mất
hóa đơn, vi phạm pháp luật về thuế rồi bỏ trốn khỏi trụ sở kinh doanh, tiếp
tay cho hành vi  trốn thuế, không nộp tiền thuế đúng thời hạn sau khi cơ quan
quản lý thuế đã áp dụng các biện pháp xử phạt, cưỡng chế thu nợ thuế.

2\.  Các hành vi vi phạm pháp luật về thuế của người nộp thuế làm ảnh hưởng
đến quyền lợi và nghĩa vụ nộp thuế của tổ chức, cá nhân khác.

3\.  Không thực hiện các yêu cầu của cơ quan quản lý thuế theo quy định của
pháp luật, như: Từ chối không cung cấp thông tin, tài liệu cho cơ quan quản lý
thuế; không chấp hành quyết định kiểm tra, thanh tra và các yêu cầu khác của
cơ quan quản lý thuế theo quy định của pháp luật.

4\.  Chống, ngăn cản công chức thuế, công chức hải quan thi hành công vụ.

5\.  Các thông tin khác được công khai theo quy định của pháp luật.

**Điều 48. Khai thuế, nộp thuế, giao dịch với cơ quan quản lý thuế thông qua phương tiện điện tử**

1\.  Người nộp thuế là tổ chức kinh doanh tại địa bàn có cơ sở hạ tầng về công
nghệ thông tin phải khai thuế, nộp thuế, giao dịch với cơ quan quản lý thuế
thông qua phương tiện điện tử theo quy định của pháp luật về giao dịch điện
tử.

Khi thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan quản lý thuế, người nộp thuế được
quyền lựa chọn các thiết bị và dịch vụ giao dịch điện tử của các đơn vị cung
cấp dịch vụ hợp pháp.

2\.  Cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm xây dựng, triển khai hệ thống công
nghệ thông tin đáp ứng việc khai thuế, nộp thuế, giao dịch bằng phương thức
điện tử.

**Điều 49. Các trường hợp kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế**

1\.  Kiểm tra đối với trường hợp quy định tại các Điểm c, d Khoản 3 Điều 77
của Luật quản lý thuế.

2\.  Kiểm tra đối với trường hợp qua phân tích, đánh giá việc chấp hành pháp
luật về thuế của người nộp thuế xác định có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

3\.  Các trường hợp kiểm  tra trước, hoàn thuế sau và kiểm tra sau hoàn thuế
theo quy định.

4\.  Kiểm tra đối với các trường hợp được lựa chọn theo kế hoạch, chuyên đề do
Thủ trưởng cơ quan quản lý thuế cấp trên quyết định trên cơ sở áp dụng quản lý
rủi ro về thuế.

Đối với các trường hợp kiểm tra quy định tại các Khoản 2, 4 Điều này do Thủ
trưởng cơ quan thuế quyết định nhưng không quá một lần trong năm.

**Điều 50. Kiểm tra sau thông quan về thuế tại trụ sở của người nộp thuế.**

1\.  Các trường hợp kiểm tra sau thông quan về thuế:

a)  Kiểm tra đối với trường hợp quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều 77 của Luật
quản lý thuế;

b)  Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm pháp luật về thuế;

c)  Kiểm tra theo kế hoạch để đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp
thuế;

d)  Kiểm tra theo chuyên đề do Thủ trưởng cơ quan hải quan cấp trên quyết định
trên cơ sở phân tích, đánh giá rủi ro quản lý về hải quan.

2\.  Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan; Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành
phố; Chi cục trưởng Chi cục kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra thuế
tại trụ sở người nộp thuế và thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
tại Điều 80 Luật quản lý thuế.

3\.  Thời hạn Kiểm tra sau thông quan về thuế tại trụ sở người nộp thuế đối
với trường hợp quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này không quá 15 ngày làm
việc; trường hợp kiểm tra đối với trường hợp quy định tại các Điểm a, b, d
Khoản 1 Điều này thời hạn kiểm tra không quá 5 ngày làm việc, kể từ ngày công
bố quyết định kiểm tra. Trường hợp cần thiết, quyết định kiểm tra được gia hạn
một lần, thời gian gia hạn không quá thời hạn quy định tại Khoản này.

4\.  Trường hợp người nộp thuế không chấp hành quyết định kiểm tra hoặc quá
thời hạn mà không giải trình, cung cấp hồ sơ tài liệu theo yêu cầu của đoàn
kiểm tra, cơ quan hải quan quyết định ấn định thuế và xử phạt theo quy định.

**Điều 51. Quyền khiếu nại, tố cáo của người nộp thuế, tổ chức, cá nhân**

1\.  Người nộp thuế, tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại với cơ quan quản lý
thuế hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc xem xét lại quyết định hành
chính, hành vi hành chính của cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế khi
có căn cứ cho rằng quyết định hoặc hành vi đó trái pháp luật, xâm phạm quyền,
lợi ích hợp pháp của mình.

2\.  Quyết định hành chính là quyết định bằng văn bản của cơ quan quản lý thuế
hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan quản lý thuế được áp dụng một lần đối
với một hoặc một số đối tượng cụ thể về một vấn đề cụ thể trong hoạt động quản
lý thuế. Quyết định hành chính của cơ quan quản lý thuế bao gồm:

a)  Quyết định ấn định thuế; thông báo nộp thuế;

b)  Quyết định miễn thuế, giảm thuế;

c)  Quyết định hoàn thuế; quyết định không thu thuế;

d)  Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm pháp luật
thuế;

đ) Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế;

e)  Các quyết định hành chính thuế khác theo quy định của pháp luật.

3\.  Hành vi hành chính là việc hành động hay không hành động khi thực hiện
nhiệm vụ quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế, người
được giao nhiệm vụ trong công tác quản lý thuế.

4\.  Công dân có quyền tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật về thuế của người
nộp thuế, cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế hoặc tổ chức, cá nhân
khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 52. Thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo của cơ quan quản lý thuế các cấp**

1\.  Chi cục trưởng Chi cục Thuế, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính
của mình, của người có trách nhiệm do mình quản lý trực tiếp.

2\.  Cục trưởng Cục Thuế, Cục trưởng Cục Hải quan, Cục trưởng Cục Kiểm tra sau
thông quan, Cục trưởng Cục Điều  tra chống buôn lậu có thẩm quyền:

a)  Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình và của người có  trách nhiệm do mình quản lý trực tiếp;

b)  Giải quyết khiếu nại mà Chi cục trưởng Chi cục Thuế, Chi cục trưởng Chi
cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan, đội trưởng đội
kiểm soát chống buôn lậu đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại.

3\.  Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có thẩm
quyền:

a)  Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình và của người có trách nhiệm do mình quản lý trực tiếp;

b)  Giải quyết khiếu nại mà Cục trưởng Cục thuế, Cục trưởng Cục Hải quan, Cục
trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan, Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu đã
giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại.

4\.  Bộ trưởng Bộ Tài chính có thẩm quyền:

a)  Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình và của người có trách nhiệm do mình quản lý trực tiếp;

b)  Giải quyết khiếu nại mà Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, Tổng cục trưởng
Tổng cục Hải quan đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại.

5\.  Thẩm quyền giải quyết tố cáo thực hiện theo quy định của pháp luật về tố
cáo.

**Điều 53. Trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý thuế trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế**

1\.  Cơ quan quản lý thuế khi nhận được khiếu nại, tố cáo về thuế phải xem
xét, giải quyết trong thời hạn theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

2\.  Cơ quan quản lý thuế nhận được khiếu nại về thuế có quyền yêu cầu người
khiếu nại cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc khiếu nại; nếu người
khiếu nại từ chối cung cấp hồ sơ, tài liệu thì có quyền từ chối xem xét giải
quyết khiếu nại.

3\.  Cơ quan quản lý thuế phải hoàn trả tiền thuế, tiền chậm nộp, số tiền phạt
thu không đúng và  trả tiền lãi theo lãi suất quy định tại Khoản 2 Điều 30
Nghị định này tính trên số tiền thuế, tiền phạt thu không đúng của người nộp
thuế, của bên thứ ba trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày ra quyết
định giải quyết khiếu nại, tố cáo hoặc từ ngày nhận được quyết định xử lý của
cơ quan có thẩm quyền.

4\.  Trường hợp số thuế phải nộp xác định tại quyết định giải quyết khiếu nại
cao hơn so với số thuế phải nộp xác định tại quyết định hành chính bị khiếu
nại thì người nộp thuế phải nộp đầy đủ số thuế còn thiếu trong thời hạn 10
(mười) ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại.

**Chương  III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 54. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 9 năm 2013 và thay thế các
Nghị định: số [85/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2007 và số [106/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật  Quản lý thuế.

**Điều 55. Xóa nợ tiền thuế, tiền phạt không có khả năng thu hồi phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2007.**

1\.  Các trường hợp được xóa nợ tiền thuế, tiền phạt theo quy định tại Khoản 3
Điều 2 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế, gồm:

a)  Hộ gia đình, cá nhân còn nợ tiền thuế, tiền phạt phát sinh trước ngày 01
tháng 7 năm 2007 gặp khó khăn, không thanh toán được số tiền thuế nợ, đã ngừng
kinh doanh;

b)  Doanh nghiệp nhà nước đã có quyết định giải thể của cơ quan có thẩm quyền
còn nợ tiền thuế, tiền phạt phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2007;

c)  Doanh nghiệp nhà nước đã thực hiện cổ phần hóa theo các Nghị định: số
[44/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 1998, số [64/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=64/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 6 năm 2002, số [187/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=187/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 11 năm 2004 của Chính phủ và được cấp giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh thành lập pháp nhân mới, còn nợ tiền thuế, tiền phạt phát sinh
trước ngày 01 tháng 7 năm 2007 mà các khoản tiền thuế, tiền phạt này chưa được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý giảm vốn nhà nước khi xác định giá  trị
doanh nghiệp cổ phần hóa hoặc khi chuyển thành công ty cổ phần;

d)  Doanh nghiệp nhà nước thực hiện giao, bán theo các Nghị định: số [103/1999
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 9 năm 1999, số [80/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 6 năm 2005 của Chính phủ và đã được cấp giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh, còn nợ tiền thuế, tiền phạt phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm
2007 mà khoản tiền thuế, tiền phạt này không được tính vào giá trị doanh
nghiệp để giao, bán.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể các điều kiện xóa nợ tiền thuế, tiền phạt quy
định tại Khoản này.

2\.  Việc xóa nợ tiền thuế đối với các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều
này thì đồng thời được xóa nợ tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp của khoản thuế
nợ gốc được xóa tương ứng.

3\.  Bộ Tài chính quy định cụ thể hồ sơ, thủ tục, trình tự giải quyết xóa nợ
tiền thuế, tiền phạt đối với các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này.

4\.  Thẩm quyền xóa nợ thuế thực hiện theo quy định tại Khoản 22 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật  Quản lý thuế.

**Điều 56. Tổ chức thực hiện**

1\.  Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\.  Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



