

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về hợp đồng lao động**

**_________________________________**

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ
luật Lao động về hợp đồng lao động,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành Bộ luật Lao động về việc tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế bắt buộc của người
lao động khi giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động; nội
dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong
doanh nghiệp có vốn của Nhà nước; trình tự, thủ tục tuyên bố hợp đồng lao động
vô hiệu của thanh tra lao động và xử lý hợp đồng lao động vô hiệu.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Người lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Bộ luật Lao động.

2\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 2 Điều 3 của Bộ luật Lao
động.

3\. Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến các nội dung quy định tại
Điều 1 Nghị định này.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Doanh nghiệp có vốn góp của Nhà nước_ là doanh nghiệp hoạt động theo Luật
Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ dưới 100% vốn điều lệ.

2\. _Người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn của Nhà
nước là_ người Việt Nam hoặc người nước ngoài có đủ các tiêu chuẩn và điều
kiện theo quy định của pháp luật (sau đây gọi là người được thuê làm giám
đốc).

3\. _Trưởng đoàn thanh tra_ là người đứng đầu đoàn thanh tra thực hiện nhiệm
vụ thanh tra lao động, gồm: Trưởng đoàn thanh tra Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội; Trưởng đoàn thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành của Cục, Tổng cục trực thuộc Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.

**Chương II**

**THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP, BẢO HIỂM Y TẾ BẮT BUỘC CỦA NGƯỜI LAO ĐỘNG KHI GIAO KẾT HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VỚI NHIỀU NGƯỜI SỬ DỤNG LAO ĐỘNG**

**Điều 4. Trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế bắt buộc của người sử dụng lao động và người lao động**

1\. Trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp của
người sử dụng lao động và người lao động:

a) Người lao động giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động
mà người lao động và người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp thì người lao động và người sử dụng lao
động của hợp đồng lao động giao kết đầu tiên có trách nhiệm tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.

Người sử dụng lao động của các hợp đồng lao động còn lại có trách nhiệm chi
trả cùng lúc với kỳ trả lương của người lao động khoản tiền tương đương với
mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp thuộc trách nhiệm của
người sử dụng lao động theo quy định của pháp luật.

b) Khi hợp đồng lao động mà người lao động và người sử dụng lao động đang tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp chấm dứt hoặc thay đổi mà
người lao động và người sử dụng lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp thì người lao động và người sử dụng
lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp của hợp đồng lao động kế tiếp có trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.

2\. Trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc của người sử dụng lao động và
người lao động:

a) Người lao động giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động
mà người lao động và người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
y tế bắt buộc thì người lao động và người sử dụng lao động của hợp đồng lao
động có mức tiền lương cao nhất có trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế theo quy
định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Người sử dụng lao động của các hợp đồng lao động còn lại có trách nhiệm chi
trả cùng lúc với kỳ trả lương của người lao động khoản tiền tương đương với
mức đóng bảo hiểm y tế thuộc trách nhiệm của người sử dụng lao động theo quy
định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

b) Khi hợp đồng lao động mà người lao động và người sử dụng lao động đang tham
gia bảo hiểm y tế bắt buộc chấm dứt hoặc thay đổi mà người lao động và người
sử dụng lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc thì
người lao động và người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y
tế bắt buộc của hợp đồng lao động có mức tiền lương cao nhất trong số các hợp
đồng còn lại có trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế theo quy định của pháp
luật.

3\. Việc thay đổi trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế bắt buộc theo quy định tại Điểm b Khoản 1, Điểm b Khoản
2 Điều này được quy định như sau:

a) Người lao động và người sử dụng lao động có trách nhiệm sửa đổi, bổ sung
nội dung về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế bắt
buộc trong hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật;

b) Người lao động có trách nhiệm thông báo và gửi sổ Bảo hiểm xã hội, thẻ Bảo
hiểm y tế và các giấy tờ liên quan khác cho người sử dụng lao động của hợp
đồng lao động kế tiếp để thực hiện.

4\. Người lao động có trách nhiệm thông báo và gửi kèm các bản sao hợp đồng
lao động đã giao kết hoặc đã sửa đổi, bổ sung hoặc đã chấm dứt cho người sử
dụng lao động còn lại biết.

**Điều 5. Trách nhiệm của người sử dụng lao động đối với người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp**

1\. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong quá trình thực
hiện công việc, nhiệm vụ lao động trong hợp đồng lao động với người sử dụng
lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc thì người sử dụng lao động và
tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết các chế độ cho người lao
động theo quy định của pháp luật. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày
người lao động bị tai nạn lao động hoặc được xác định bị bệnh nghề nghiệp,
người sử dụng lao động có trách nhiệm thông báo bằng văn bản tình trạng sức
khoẻ của người lao động cho những người sử dụng lao động của các hợp đồng lao
động còn lại biết.

2\. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong quá trình thực
hiện công việc, nhiệm vụ lao động theo hợp đồng lao động với người sử dụng lao
động không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế bắt buộc cho người
lao động, người sử dụng lao động đó có trách nhiệm:

a) Thanh toán chi phí từ khi sơ cứu, cấp cứu đến khi điều trị ổn định đối với
người lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều 144 của Bộ luật Lao động;

b) Trả đủ tiền lương theo hợp đồng lao động cho người lao động bị tai nạn lao
động hoặc bệnh nghề nghiệp phải nghỉ việc trong thời gian điều trị;

c) Bồi thường hoặc trợ cấp cho người lao động theo quy định tại Khoản 3 hoặc
Khoản 4 Điều 145 của Bộ luật Lao động;

d) Thông báo bằng văn bản cho những người sử dụng lao động của các hợp đồng
lao động còn lại biết về tình trạng sức khoẻ của người lao động.

3\. Người sử dụng lao động của các hợp đồng lao động không được đơn phương
chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp trong thời gian điều trị, trừ trường hợp quy định tại Điểm b Khoản 1
Điều 38 của Bộ luật Lao động.

Khi sức khoẻ của người lao động bình phục thì người sử dụng lao động và người
lao động thỏa thuận tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động hoặc sửa đổi, bổ sung
nội dung hợp đồng lao động hoặc chấm dứt hợp đồng lao động đã giao kết theo
quy định của pháp luật.

**Chương III**

**NỘI DUNG HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐƯỢC THUÊ LÀM GIÁM ĐỐC TRONG DOANH NGHIỆP CÓ VỐN CỦA NHÀ NƯỚC**

**Điều 6. Nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp 100% vốn của Nhà nước**

1\. Tên, địa chỉ của doanh nghiệp 100% vốn của Nhà nước; họ, tên; ngày, tháng,
năm sinh; số chứng minh nhân dân của Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty.

2\. Họ, tên; ngày, tháng, năm sinh; giới tính; quốc tịch; trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ; địa chỉ nơi cư trú; số chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ hợp pháp
khác theo quy định của pháp luật của người được thuê làm giám đốc.

3\. Thời hạn của hợp đồng lao động do hai bên xác định trong khoảng thời gian
từ đủ 12 tháng đến 36 tháng.

Thời hạn người sử dụng lao động và người được thuê làm giám đốc thỏa thuận
chấm dứt hợp đồng lao động hoặc kéo dài thời hạn hợp đồng lao động hoặc giao
kết hợp đồng lao động mới do hai bên thỏa thuận nhưng không quá 45 ngày trước
khi hết hạn hợp đồng lao động. Đối với trường hợp kéo dài thời hạn hợp đồng
lao động thì thời hạn hợp đồng lao động do hai bên thỏa thuận nhưng tối đa
không quá 12 tháng.

4\. Công việc được làm, không được làm và trách nhiệm thực hiện công việc của
người được thuê làm giám đốc theo quy định của pháp luật.

5\. Địa điểm làm việc của người được thuê làm giám đốc.

6\. Nội dung, thời hạn, trách nhiệm bảo vệ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ
của người được thuê làm giám đốc và xử lý các trường hợp vi phạm.

7\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, bao gồm:

a) Bảo đảm về vốn, tài sản và các nguồn lực khác để người được thuê làm giám
đốc thực hiện công việc;

b) Cung cấp thông tin để người được thuê làm giám đốc thực hiện công việc;

c) Kiểm tra, giám sát, đánh giá hiệu quả thực hiện công việc của người được
thuê làm giám đốc;

d) Ban hành quy chế làm việc của giám đốc;

đ) Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật;

e) Các quyền và nghĩa vụ khác do hai bên thỏa thuận.

8\. Quyền và nghĩa vụ của người được thuê làm giám đốc, bao gồm:

a) Thực hiện các công việc đã giao kết;

b) Báo cáo những khó khăn trong quá trình thực hiện công việc đã giao kết và
đề xuất các giải pháp khắc phục;

c) Báo cáo tình hình quản lý, sử dụng về vốn, tài sản, lao động và các nguồn
lực khác;

d) Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật;

đ) Các quyền và nghĩa vụ khác do hai bên thỏa thuận.

9\. Quyền lợi của người được thuê làm giám đốc, bao gồm:

a) Tiền lương theo năm, tạm ứng và thanh toán tiền lương, chế độ nâng lương;

b) Tiền thưởng, tạm ứng và trả thưởng;

c) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

d) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp
luật;

đ) Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng để thực hiện công việc đã giao
kết;

e) Trang thiết bị làm việc, phương tiện đi lại, thông tin liên lạc và các
khoản bổ sung khác;

g) Các quyền lợi khác do hai bên thỏa thuận.

10\. Điều kiện, quy trình, thủ tục sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động, đơn
phương chấm dứt hợp đồng lao động.

11\. Quyền và trách nhiệm của người sử dụng lao động và người được thuê làm
giám đốc khi chấm dứt hợp đồng lao động.

12\. Kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất, giải quyết tranh chấp lao động và
khiếu nại.

13\. Các thỏa thuận khác.

**Điều 7. Nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn góp của Nhà nước**

Nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong
doanh nghiệp có vốn góp của Nhà nước do Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản
trị và người được thuê làm giám đốc thỏa thuận vận dụng các quy định tại Điều
6 Nghị định này.

**Chương IV**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC TUYÊN BỐ HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU CỦA THANH TRA LAO ĐỘNG VÀ XỬ LÝ HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU**

**Mục 1**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC TUYÊN BỐ HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU CỦA THANH TRA LAO ĐỘNG**

**Điều 8. Thẩm quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu của thanh tra lao động**

Chánh thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền tuyên bố hợp
đồng lao động vô hiệu.

**Điều 9. Trình tự, thủ tục tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu của thanh tra lao động**

1\. Trong quá trình thanh tra hoặc giải quyết khiếu nại, tố cáo về lao động,
nếu phát hiện nội dung hợp đồng lao động vi phạm thuộc một trong các trường
hợp quy định tại Điều 50 của Bộ luật Lao động, Trưởng đoàn thanh tra hoặc
thanh tra viên lao động độc lập hoặc người được giao nhiệm vụ thanh tra chuyên
ngành lập biên bản về trường hợp vi phạm và đề nghị người sử dụng lao động,
người lao động tiến hành sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động vi phạm.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được biên bản về trường
hợp vi phạm, người sử dụng lao động và người lao động phải sửa đổi, bổ sung
hợp đồng lao động vi phạm.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày hết hạn phải sửa đổi, bổ sung
hợp đồng lao động vi phạm mà hai bên chưa sửa đổi, bổ sung thì Trưởng đoàn
thanh tra hoặc thanh tra viên lao động độc lập hoặc người được giao nhiệm vụ
thanh tra chuyên ngành gửi biên bản kèm theo bản sao hợp đồng lao động vi phạm
cho Chánh thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi doanh nghiệp đóng
trụ sở chính.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được biên bản về trường
hợp vi phạm, Chánh thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét, ban
hành quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu.

5\. Quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu phải gửi đến người sử dụng
lao động và từng người lao động có liên quan trong hợp đồng lao động vô hiệu,
tổ chức đại diện tập thể lao động và cơ quan quản lý nhà nước về lao động nơi
doanh nghiệp đóng trụ sở chính.

**Mục 2**

**XỬ LÝ HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU**

**Điều 10. Xử lý hợp đồng lao động vô hiệu từng phần**

1\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định tuyên bố
hợp đồng lao động vô hiệu từng phần, người sử dụng lao động và người lao động
phải sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động bằng việc ký kết phụ lục hợp đồng lao
động hoặc giao kết hợp đồng lao động mới theo quy định của pháp luật.

2\. Trong thời gian từ khi tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu từng phần đến
khi hai bên sửa đổi, bổ sung phần nội dung bị tuyên bố vô hiệu thì quyền và
lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của nội quy lao động,
thỏa ước lao động tập thể (nếu có) và quy định của pháp luật về lao động.

Hợp đồng lao động vô hiệu có tiền lương thấp hơn so với quy định của pháp luật
về lao động, nội quy lao động, thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng thì hai
bên thỏa thuận lại theo quy định tại Khoản 1 Điều này. Người sử dụng lao động
có trách nhiệm hoàn trả phần chênh lệch giữa tiền lương đã thỏa thuận với tiền
lương trong hợp đồng lao động vô hiệu theo thời gian thực tế làm việc của
người lao động nhưng tối đa không quá 12 tháng.

**Điều 11. Xử lý hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ**

1\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định tuyên bố hợp đồng
lao động vô hiệu toàn bộ do người ký kết hợp đồng lao động không đúng thẩm
quyền, cơ quan quản lý nhà nước về lao động nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính
có trách nhiệm hướng dẫn các bên ký lại hợp đồng lao động.

2\. Hợp đồng lao động có toàn bộ nội dung của hợp đồng trái pháp luật bị hủy
bỏ khi có quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định tuyên bố
hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do toàn bộ nội dung của hợp đồng quy định
quyền lợi của người lao động thấp hơn so với quy định của pháp luật về lao
động, nội quy lao động, thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng thì người sử
dụng lao động và người lao động có trách nhiệm giao kết hợp đồng lao động mới
theo quy định của pháp luật về lao động.

Trong thời gian từ khi tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ đến khi hai
bên giao kết hợp đồng lao động mới thì quyền và lợi ích của người lao động
được giải quyết theo quy định tại Khoản 2 Điều 10 Nghị định này.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định tuyên bố
hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do công việc mà hai bên đã giao kết trong
hợp đồng lao động là công việc bị pháp luật cấm, người sử dụng lao động và
người lao động có trách nhiệm giao kết hợp đồng lao động mới theo quy định của
pháp luật về lao động.

Trường hợp không giao kết được hợp đồng lao động mới thì người sử dụng lao
động có trách nhiệm trả cho người lao động một khoản tiền do hai bên thỏa
thuận nhưng ít nhất cứ mỗi năm làm việc bằng một tháng lương tối thiểu vùng do
Chính phủ công bố tại thời điểm có quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô
hiệu toàn bộ.

5\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định tuyên bố
hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do nội dung của hợp đồng lao động hạn chế
hoặc ngăn cản quyền thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn của người lao
động, người sử dụng lao động và người lao động có trách nhiệm giao kết hợp
đồng lao động mới theo quy định của pháp luật về lao động.

**Điều 12. Khởi kiện hoặc khiếu nại đối với quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu**

Trường hợp không đồng ý với quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu thì
người sử dụng lao động hoặc người lao động tiến hành khởi kiện tại Tòa án hoặc
khiếu nại với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 13. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định số [44/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 5 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Bộ luật Lao động về hợp đồng lao động và các quy định trước
đây trái với quy định tại Nghị định này hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị
định này có hiệu lực.

** Điều 14. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này./.

