**NGHỊ ĐỊNH **

**Về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về**

**chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang**

________________________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Cán bộ, công chức ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 12 năm 2004 về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang (sau đây viết tắt là Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau: 

**1\. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 Điều 6 như sau: **

“b) Các đối tượng quy định tại điểm a (a1 và a2) khoản 1 Điều này, nếu không
hoàn thành nhiệm vụ được giao hàng năm hoặc bị kỷ luật một trong các hình thức
khiển trách, cảnh cáo, giáng chức hoặc cách chức thì cứ mỗi năm không hoàn
thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật bị kéo dài thêm thời gian tính hưởng phụ cấp
thâm niên vượt khung so với thời gian quy định như sau:

\- Trường hợp không hoàn thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật hình thức khiển trách
hoặc cảnh cáo thì bị kéo dài thêm 06 (sáu) tháng so với thời gian quy định;

\- Trường hợp bị kỷ luật giáng chức hoặc cách chức thì bị kéo dài thêm 12
tháng (một năm) so với thời gian quy định.”

**2\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 8 Điều 6 như sau: **

“a) Phụ cấp thâm niên nghề:

Áp dụng đối với sĩ quan và quân nhân chuyên nghiệp thuộc quân đội nhân dân, sĩ
quan và hạ sĩ quan hưởng lương thuộc công an nhân dân, người làm công tác cơ
yếu trong tổ chức cơ yếu và cán bộ, công chức đã được xếp lương theo các ngạch
hoặc chức danh chuyên ngành: hải quan, tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra,
thi hành án dân sự, kiểm lâm.

Mức phụ cấp như sau: sau 5 năm (đủ 60 tháng) tại ngũ hoặc làm việc liên tục
trong ngành cơ yếu, hải quan, tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra, thi hành
án dân sự, kiểm lâm thì được hưởng phụ cấp thâm niên nghề bằng 5% mức lương
hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu
có); từ năm thứ sáu trở đi mỗi năm được tính thêm 1%.”

**3\. Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 1 Điều 7 như sau: **

“c) Các đối tượng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này, nếu không
hoàn thành nhiệm vụ được giao hàng năm hoặc bị kỷ luật một trong các hình thức
khiển trách, cảnh cáo, giáng chức, cách chức thì cứ mỗi năm không hoàn thành
nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật bị kéo dài thêm thời gian tính nâng bậc lương thường
xuyên so với thời gian quy định như sau:

\- Trường hợp không hoàn thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật hình thức khiển trách
hoặc cảnh cáo thì bị kéo dài thêm 06 (sáu) tháng so với thời gian quy định;

\- Trường hợp bị kỷ luật hình thức giáng chức hoặc cách chức thì bị kéo dài
thêm 12 tháng (một năm) so với thời gian quy định.”

**4\. Sửa đổi, bổ sung các khoản, mục trong bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) như sau: **

a) Bổ sung hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với các chức danh lãnh đạo thuộc
Ủy ban nhân dân thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại I tại khoản 9 mục I:

**STT**

|

**CHỨC DANH LÃNH ĐẠO **

|

**HỆ SỐ **  
  
---|---|---  
  
1

|

Chủ tịch Ủy ban nhân dân

|

0,95  
  
2

|

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân

|

0,75  
  
3

|

Chánh Văn phòng, Trưởng phòng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân

|

0,50  
  
4

|

Phó Chánh Văn phòng, Phó Trưởng phòng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân

|

0,30  
  
b) Bổ sung hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với các chức danh lãnh đạo cơ
quan thi hành án dân sự thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại I tại điểm 10.2
khoản 10 mục I:

**STT**

|

**CHỨC DANH LÃNH ĐẠO **

|

**HỆ SỐ **  
  
---|---|---  
  
1

|

Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự

|

0,50  
  
2

|

Phó Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự

|

0,40  
  
c) Bổ sung hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với các chức danh lãnh đạo Thanh
tra thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại I tại điểm 11.4 khoản 11 mục I:

**STT**

|

**CHỨC DANH LÃNH ĐẠO **

|

**HỆ SỐ **  
  
---|---|---  
  
1

|

Chánh thanh tra

|

0,50  
  
2

|

Phó Chánh thanh tra

|

0,40  
  
d) Sửa đổi hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với chức danh Tư lệnh quân khu
tại mục II bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo Quân đội nhân dân và Công an nhân dân
từ 1,20 hiện nay lên 1,25.

đ) Bổ sung phần ghi chú tại mục II bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo Quân đội nhân
dân và Công an nhân dân như sau:

“Hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo của chức danh Chính ủy (chính trị viên) các
cấp trong Quân đội nhân dân bằng hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo của chức danh
người đứng đầu cơ quan, đơn vị cùng cấp thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam”.

**Điều 2\. **Hiệu lực và hướng dẫn thi hành 

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2009.

2\. Chế độ phụ cấp thâm niên nghề đối với cán bộ, công chức đã được xếp lương
theo các ngạch hoặc chức danh chuyên ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh
tra, thi hành án dân sự và kiểm lâm quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này
được tính hưởng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2009.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện chế độ phụ
cấp thâm niên nghề đối với cán bộ, công chức đã được xếp lương theo các ngạch
hoặc chức danh chuyên ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra, thi hành
án dân sự và kiểm lâm.

3\. Quy định về kéo dài thời gian xét hưởng phụ cấp thâm niên vượt khung và
xét nâng bậc lương thường xuyên tại khoản 1 và khoản 3 Điều 1 Nghị định này có
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2010. Trong khoảng thời gian kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2010,
việc kéo dài thời gian xét hưởng phụ cấp thâm niên vượt khung, xét nâng bậc
lương thường xuyên được thực hiện theo quy định tại Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3\. **Trách nhiệm thi hành 

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

