**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Cạnh tranh_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phí và lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001; _

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại sau khi thống nhất ý kiến với Chánh
án Tòa án nhân dân tối cao,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Cạnh tranh về
kiểm soát hành vi hạn chế cạnh tranh và tố tụng cạnh tranh.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này được áp dụng đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh (sau đây gọi
chung là doanh nghiệp) và hiệp hội ngành nghề hoạt động ở Việt Nam theo quy
định tại Điều 2 của Luật Cạnh tranh.

**Điều 3\. Trách nhiệm cung cấp thông tin**

Các cơ quan nhà nước, các tổ chức tài chính, tín dụng, kế toán, kiểm toán và
các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến vụ việc cạnh tranh, thủ tục thực
hiện các trường hợp đề nghị hưởng miễn trừ có trách nhiệm cung cấp đầy đủ,
trung thực, chính xác, kịp thời các thông tin cần thiết theo yêu cầu của cơ
quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh.

**Chương II**

**KIỂM SOÁT HÀNH VI HẠN CHẾ CẠNH TRANH**

**Mục 1**

**XÁC ĐỊNH THỊ TRƯỜNG LIÊN QUAN**

**Điều 4\. Xác định thị trường sản phẩm liên quan**

1\. Thị trường sản phẩm liên quan là thị trường của những hàng hóa, dịch vụ có
thể thay thế cho nhau cả về đặc tính, mục đích sử dụng và giá cả.

2\. Đặc tính của hàng hóa, dịch vụ được xác định theo một hoặc một số căn cứ
sau đây:

a) Tính chất vật lý;

b) Tính chất hóa học;

c) Tính năng kỹ thuật;

d) Tác dụng phụ đối với người sử dụng;

đ) Khả năng hấp thụ.

3\. Mục đích sử dụng của hàng hóa, dịch vụ được xác định căn cứ vào mục đích
sử dụng chủ yếu nhất của hàng hóa, dịch vụ đó.

4\. Giá cả của hàng hóa, dịch vụ là giá ghi trong hóa đơn bán lẻ theo quy định
của pháp luật.

5\. Thuộc tính "có** **thể thay thế cho nhau" của hàng hóa, dịch vụ được xác
định như sau:

a) Hàng hóa, dịch vụ được coi là có thể thay thế cho nhau về đặc tính nếu hàng
hóa, dịch vụ đó có nhiều tính chất về vật lý, hóa học, tính năng kỹ thuật, tác
dụng phụ đối với người sử dụng và khả năng hấp thụ giống nhau;

b) Hàng hóa, dịch vụ được coi là có thể thay thế được cho nhau về mục đích sử
dụng nếu hàng hóa, dịch vụ đó có mục đích sử dụng giống nhau;

c) Hàng hóa, dịch vụ được coi là có thể thay thế được cho nhau về giá cả nếu
trên 50% của một lượng mẫu ngẫu nhiên 1.000 người tiêu dùng sinh sống tại khu
vực địa lý liên quan chuyển sang mua hoặc có ý định mua hàng hóa, dịch vụ khác
có đặc tính, mục đích sử dụng giống với hàng hóa, dịch vụ mà họ đang sử dụng
hoặc có ý định sử dụng trong trường hợp giá của hàng hóa, dịch vụ đó tăng lên
quá 10% và được duy trì trong 06 tháng liên tiếp.

Trường hợp số người tiêu dùng sinh sống tại khu vực địa lý liên quan quy định
tại điểm này không đủ 1000 người thì lượng mẫu ngẫu nhiên được xác định tối
thiểu bằng 50% tổng số người tiêu dùng đó.

6\. Trường hợp phương pháp xác định thuộc tính "có thể thay thế cho nhau" của
hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 5 Điều này cho kết quả chưa đủ để kết
luận thuộc tính "có thể thay thế cho nhau" của hàng hóa, dịch vụ, cơ quan quản
lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh có quyền xem xét thêm một
hoặc một số yếu tố sau đây để xác định thuộc tính "có thể thay thế cho nhau"
của hàng hóa, dịch vụ:

a) Tỷ lệ thay đổi của cầu đối với một hàng hóa, dịch vụ khi có sự thay đổi về
giá của một hàng hóa, dịch vụ khác;

b) Thời gian cung ứng hàng hóa, dịch vụ ra thị trường khi có sự gia tăng đột
biến về cầu;

c) Thời gian sử dụng của hàng hóa, dịch vụ;

d) Khả năng thay thế về cung theo quy định tại Điều 6 của Nghị định này.

7\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh có thể xác định thêm nhóm người tiêu dùng sinh sống tại khu
vực địa lý liên quan không thể chuyển sang mua hàng hóa, dịch vụ khác có đặc
tính, mục đích sử dụng giống với hàng hóa, dịch vụ mà họ đang sử dụng hoặc có
ý định sử dụng trong trường hợp giá của hàng hóa, dịch vụ đó tăng lên quá 10%
và được duy trì trong 06 tháng liên tiếp.

**Điều 5\. Xác định thị trường sản phẩm liên quan trong trường hợp đặc biệt**

1\. Thị trường sản phẩm liên quan có thể được xác định là thị trường của một
loại sản phẩm đặc thù hoặc một nhóm các sản phẩm đặc thù căn cứ vào cấu trúc
thị trường và tập quán của người tiêu dùng.

2\. Khi xác định thị trường sản phẩm liên quan trong trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều này có thể xem xét thêm thị trường của các sản phẩm bổ trợ cho
sản phẩm liên quan.

Sản phẩm được coi là sản phẩm bổ trợ cho sản phẩm liên quan nếu giá của sản
phẩm này tăng hoặc giảm thì cầu đối với sản phẩm liên quan sẽ giảm hoặc tăng
tương ứng.

**Điều 6\. Xác định khả năng thay thế về cung**

Khả năng thay thế về cung là khả năng của doanh nghiệp đang sản xuất, phân
phối một hàng hóa, dịch vụ chuyển sang sản xuất, phân phối hàng hóa, dịch vụ
khác trong một khoảng thời gian ngắn và không có sự tăng lên đáng kể về chi
phí trong bối cảnh có sự tăng lên về giá của hàng hóa, dịch vụ khác đó.

**Điều 7\. Xác định thị trường địa lý liên quan**

1\. Thị trường địa lý liên quan là một khu vực địa lý cụ thể trong đó có các
hàng hoá, dịch vụ có thể thay thế cho nhau với các điều kiện cạnh tranh tương
tự và có sự khác biệt đáng kể với các khu vực địa lý lân cận.

2_. _Ranh giới của khu vực địa lý quy định tại khoản 1 Điều này được xác định
theo các căn cứ sau đây:

a) Khu vực địa lý có cơ sở kinh doanh của doanh nghiệp tham gia phân phối sản
phẩm liên quan;

b) Cơ sở kinh doanh của doanh nghiệp khác đóng trên khu vực địa lý lân cận đủ
gần với khu vực địa lý quy định tại điểm a khoản này để có thể tham gia phân
phối sản phẩm liên quan trên khu vực địa lý đó;

c) Chi phí vận chuyển trong khu vực địa lý quy định tại khoản 1 Điều này;

d) Thời gian vận chuyển hàng hóa, cung ứng dịch vụ trong khu vực địa lý quy
định tại khoản 1 Điều này;

đ) Rào cản gia nhập thị trường.

3\. Khu vực địa lý được coi là có điều kiện cạnh tranh tương tự và khác biệt
đáng kể với các khu vực địa lý lân cận nếu thỏa mãn một trong các tiêu chí sau
đây:

a) Chi phí vận chuyển và thời gian vận chuyển làm giá bán lẻ hàng hóa tăng
không quá 10%;

b) Có sự hiện diện của một trong các rào cản gia nhập thị trường quy định tại
Điều 8 của Nghị định này.

**Điều 8\. Rào cản gia nhập thị trường **

Rào cản gia nhập thị trường bao gồm:

1\. Sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công nghiệp, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa
lý theo quy định của pháp luật về sở hữu công nghiệp.

2\. Các rào cản về tài chính bao gồm chi phí đầu tư vào sản xuất, phân phối,
xúc tiến thương mại hoặc khả năng tiếp cận với các nguồn cung cấp tài chính.

3\. Quyết định hành chính của cơ quan quản lý nhà nước.

4\. Các quy định về điều kiện kinh doanh, sử dụng hàng hóa, dịch vụ; các chuẩn
mực nghề nghiệp.

5\. Thuế nhập khẩu và hạn ngạch nhập khẩu.

6\. Tập quán của người tiêu dùng.

7\. Các rào cản gia nhập thị trường khác.

**Mục 2**

**XÁC ĐỊNH DOANH THU, DOANH SỐ, THỊ PHẦN ĐỂ KIỂM SOÁT HÀNH VI HẠN CHẾ CẠNH TRANH**

**Điều 9\. Doanh thu, doanh số mua vào để xác định thị phần của doanh nghiệp**

Doanh thu, doanh số mua vào đối với một loại hàng hoá, dịch vụ của doanh
nghiệp được xác định theo quy định của pháp luật về thuế, chuẩn mực kế toán
Việt Nam và các quy định tại Điều 10, 11 và 12 của Nghị định này.

**Điều 10\. Doanh thu, doanh số mua vào để xác định thị phần của nhóm doanh nghiệp liên kết trực tiếp về tổ chức và tài chính **

1\. Nhóm doanh nghiệp được coi là liên kết trực tiếp về tổ chức và tài chính
(sau đây gọi chung là nhóm doanh nghiệp liên kết) nếu nhóm doanh nghiệp này có
cơ quan điều hành chung và được cơ quan này đầu tư vốn.

2\. Doanh thu, doanh số mua vào đối với một loại hàng hóa, dịch vụ để xác định
thị phần của nhóm doanh nghiệp liên kết được tính bằng tổng doanh thu, doanh
số mua vào đối với loại hàng hóa, dịch vụ đó của từng doanh nghiệp thành viên
và đơn vị sự nghiệp hoạt động theo phân cấp của cơ quan điều hành chung quy
định tại khoản 1 Điều này.

Doanh thu, doanh số mua vào đối với một loại hàng hóa, dịch vụ của nhóm doanh
nghiệp liên kết không bao gồm doanh thu từ việc bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ
giữa cơ quan điều hành chung với doanh nghiệp thành viên, đơn vị sự nghiệp
hoạt động theo phân cấp của cơ quan điều hành chung quy định tại khoản này.

**Điều 11\. Doanh thu để xác định thị phần của doanh nghiệp bảo hiểm**

Doanh thu để xác định thị phần của doanh nghiệp bảo hiểm được tính bằng tổng
phí bảo hiểm, phí tái bảo hiểm đã nhận của năm tài chính. Trong trường hợp
doanh nghiệp bảo hiểm mới thành lập và có hoạt động kinh doanh chưa đủ năm tài
chính, doanh thu để xác định thị phần của doanh nghiệp bảo hiểm được tính bằng
tổng phí bảo hiểm, phí tái bảo hiểm đã nhận theo tháng, quý kể từ thời điểm
doanh nghiệp bảo hiểm hoạt động đến thời điểm xác định thị phần theo quy định
tại Điều 13 của Nghị định này.

**Điều 12\. Doanh thu để xác định thị phần của tổ chức tín dụng**

Doanh thu để xác định thị phần của** **tổ chức tín dụng được tính bằng tổng
các khoản thu nhập sau đây:

1\. Thu nhập tiền lãi.

2\. Thu nhập phí từ hoạt động dịch vụ.

3\. Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối.

4\. Thu nhập từ lãi góp vốn, mua cổ phần.

5\. Thu nhập từ hoạt động kinh doanh khác.

6\. Thu nhập khác.

**Điều 13\. Xác định thị phần của doanh nghiệp trên thị trường liên quan**

1\. Thị phần của doanh nghiệp đối với một loại hàng hóa, dịch vụ nhất định
trên thị trường liên quan được xác định theo quy định tại khoản 5 Điều 3 của
Luật Cạnh tranh trừ trường hợp quy định tại khoản 2 và 3 Điều này.

2\. Thị phần trước khi tham gia tập trung kinh tế của doanh nghiệp mới thành
lập và có hoạt động kinh doanh chưa đủ một năm tài chính là thị phần của doanh
nghiệp đó trên thị trường liên quan theo tháng, quý kể từ thời điểm doanh
nghiệp bắt đầu hoạt động đến thời điểm 01 tháng trước ngày ghi trong_ _thông
báo tham gia tập trung kinh tế.

3\. Thị phần trong hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ của doanh nghiệp mới thành lập
có hoạt động kinh doanh chưa đủ một năm tài chính là thị phần của doanh nghiệp
đó trên thị trường liên quan theo tháng, quý kể từ thời điểm doanh nghiệp bắt
đầu hoạt động đến thời điểm 01 tháng trước ngày ghi trong đơn đề nghị hưởng
miễn trừ.

**Mục 3**

**THỎA THUẬN HẠN CHẾ CẠNH TRANH**

**Điều 14\. Thoả thuận ấn định giá hàng hoá, dịch vụ một cách trực tiếp hay gián tiếp**

Thoả thuận ấn định giá hàng hoá, dịch vụ một cách trực tiếp hay gián tiếp là
việc thống nhất cùng hành động dưới một trong các hình thức sau đây:

1\. Áp dụng thống nhất mức giá với một số hoặc tất cả khách hàng.

2\. Tăng giá hoặc giảm giá ở mức cụ thể.

3\. Áp dụng công thức tính giá chung.

4\. Duy trì tỷ lệ cố định về giá của sản phẩm liên quan.

5\. Không chiết khấu giá hoặc áp dụng mức chiết khấu giá thống nhất.

6\. Dành hạn mức tín dụng cho khách hàng.

7\. Không giảm giá nếu không thông báo cho các thành viên khác của thoả thuận.

8\. Sử dụng mức giá thống nhất tại thời điểm các cuộc đàm phán về giá bắt đầu.

**Điều 15\. Thoả thuận phân chia thị trường tiêu thụ, nguồn cung cấp hàng hoá, cung ứng dịch vụ**

1\. Thoả thuận phân chia thị trường tiêu thụ là việc thống nhất về số lượng
hàng hóa, dịch vụ; địa điểm mua, bán hàng hóa, dịch vụ; nhóm khách hàng đối
với mỗi bên tham gia thỏa thuận.

2\. Thoả thuận phân chia nguồn cung cấp hàng hoá, cung ứng dịch vụ là việc
thống nhất mỗi bên tham gia thỏa thuận chỉ được mua hàng hóa, dịch vụ từ một
hoặc một số nguồn cung cấp nhất định.

**Điều 16\. Thoả thuận hạn chế hoặc kiểm soát số lượng, khối lượng sản xuất, mua, bán hàng hoá, dịch vụ**

1\. Thoả thuận hạn chế số lượng, khối lượng sản xuất, mua, bán hàng hoá, dịch
vụ là việc thống nhất cắt, giảm số lượng, khối lượng sản xuất, mua, bán hàng
hoá, cung ứng dịch vụ trên thị trường liên quan so với trước đó.

2\. Thoả thuận kiểm soát số lượng, khối lượng sản xuất, mua, bán hàng hoá,
cung ứng dịch vụ là việc thống nhất ấn định số lượng, khối lượng sản xuất,
mua, bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ ở mức đủ để tạo sự khan hiếm trên thị
trường.

**Điều 17\. Thoả thuận hạn chế phát triển kỹ thuật, công nghệ, hạn chế đầu tư**

1\. Thoả thuận hạn chế phát triển kỹ thuật, công nghệ là việc thống nhất mua
sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công nghiệp để tiêu hủy hoặc không sử
dụng.

2\. Thoả thuận hạn chế đầu tư là việc thống nhất không đưa thêm vốn để mở rộng
sản xuất, cải tiến chất lượng hàng hóa, dịch vụ hoặc để mở rộng phát triển
khác.

**Điều 18\. Thoả thuận áp đặt cho doanh nghiệp khác điều kiện ký kết hợp đồng mua, bán hàng hoá, dịch vụ, hoặc buộc doanh nghiệp khác chấp nhận các nghĩa vụ không liên quan trực tiếp đến đối tượng của hợp đồng**

1\. Thoả thuận áp đặt cho doanh nghiệp khác điều kiện ký kết hợp đồng mua, bán
hàng hoá, dịch vụ là việc thống nhất đặt một hoặc một số điều kiện tiên quyết
sau đây trước khi ký kết hợp đồng:

a) Hạn chế về sản xuất, phân phối hàng hoá khác; mua, cung ứng dịch vụ khác
không liên quan trực tiếp đến cam kết của bên nhận đại lý theo quy định của
pháp luật về đại lý;

b) Hạn chế về địa điểm bán lại hàng hóa, trừ những hàng hóa thuộc danh mục mặt
hàng kinh doanh có điều kiện, mặt hàng hạn chế kinh doanh theo quy định của
pháp luật;

c) Hạn chế về khách hàng mua hàng hóa để bán lại, trừ những hàng hóa quy định
tại điểm b khoản này;

d) Hạn chế về hình thức, số lượng hàng hoá được cung cấp.

2\. Thoả thuận buộc doanh nghiệp khác chấp nhận các nghĩa vụ không liên quan
trực tiếp đến đối tượng của hợp đồng là việc thống nhất ràng buộc doanh nghiệp
khác khi mua, bán hàng hoá, dịch vụ với bất kỳ doanh nghiệp nào tham gia thoả
thuận phải mua hàng hoá, dịch vụ khác từ nhà cung cấp hoặc người được chỉ định
trước hoặc thực hiện thêm một hoặc một số nghĩa vụ nằm ngoài phạm vi cần thiết
để thực hiện hợp đồng.

**Điều 19\. Thoả thuận ngăn cản, kìm hãm, không cho doanh nghiệp khác tham gia thị trường hoặc phát triển kinh doanh**

1\. Thoả thuận ngăn cản, kìm hãm, không cho doanh nghiệp khác tham gia thị
trường là việc thống nhất không giao dịch với doanh nghiệp không tham gia thỏa
thuận hoặc cùng hành động dưới một trong các hình thức sau đây:

a) Yêu cầu, kêu gọi, dụ dỗ khách hàng của mình không mua, bán hàng hoá, không
sử dụng dịch vụ của doanh nghiệp không tham gia thỏa thuận;

b) Mua, bán hàng hóa, dịch vụ với mức giá đủ để doanh nghiệp không tham gia
thỏa thuận không thể tham gia thị trường liên quan.

2\. Thoả thuận ngăn cản, kìm hãm, không cho doanh nghiệp khác phát triển kinh
doanh là việc thống nhất không giao dịch với doanh nghiệp không tham gia thỏa
thuận hoặc cùng hành động dưới một trong các hình thức sau đây:

a) Yêu cầu, kêu gọi, dụ dỗ các nhà phân phối, các nhà bán lẻ đang giao dịch
với mình phân biệt đối xử khi mua, bán hàng hóa của doanh nghiệp không tham
gia thỏa thuận theo hướng gây khó khăn cho việc tiêu thụ hàng hóa của doanh
nghiệp này;

b) Mua, bán hàng hóa, dịch vụ với mức giá đủ để doanh nghiệp không tham gia
thỏa thuận không thể mở rộng thêm quy mô kinh doanh.

**Điều 20\. Thoả thuận loại bỏ khỏi thị trường những doanh nghiệp không phải là các bên của thoả thuận**

Thoả thuận loại bỏ khỏi thị trường những doanh nghiệp không phải là các bên
của thoả thuận là việc thống nhất không giao dịch với doanh nghiệp không tham
gia thỏa thuận và cùng hành động dưới hình thức quy định tại điểm a khoản 1 và
khoản 2 Điều 19 của Nghị định này hoặc mua, bán hàng hóa, dịch vụ với mức giá
đủ để doanh nghiệp không tham gia thỏa thuận phải rút lui khỏi thị trường liên
quan.

**Điều 21\. Thông đồng để một hoặc các bên của thỏa thuận thắng thầu trong việc cung cấp hàng hoá, cung ứng dịch vụ**

Thông đồng để một hoặc các bên thắng thầu trong việc cung cấp hàng hoá, cung
ứng dịch vụ là việc thống nhất cùng hành động trong đấu thầu dưới một trong
các hình thức sau đây:

1\. Một hoặc nhiều bên tham gia thoả thuận rút khỏi việc dự thầu hoặc rút đơn
dự thầu được nộp trước đó để một hoặc các bên trong thoả thuận thắng thầu.

2\. Một hoặc nhiều bên tham gia thoả thuận gây khó khăn cho các bên không tham
gia thoả thuận khi dự thầu bằng cách từ chối cung cấp nguyên liệu, không ký
hợp đồng thầu phụ hoặc các hình thức gây khó khăn khác.

3\. Các bên tham gia thoả thuận thống nhất đưa ra những mức giá không có tính
cạnh tranh hoặc đặt mức giá cạnh tranh nhưng kèm theo những điều kiện mà bên
mời thầu không thể chấp nhận để xác định trước một hoặc nhiều bên sẽ thắng
thầu.

4\. Các bên tham gia thoả thuận xác định trước số lần mỗi bên được thắng thầu
trong một khoảng thời gian nhất định.

5\. Những hành vi khác bị pháp luật cấm.

**Mục 4**

**LẠM DỤNG VỊ TRÍ THỐNG LĨNH THỊ TRƯỜNG, **

**LẠM DỤNG VỊ TRÍ ĐỘC QUYỀN**

**Điều 22\. Cơ sở để xác định khả năng gây hạn chế cạnh tranh một cách đáng kể của doanh nghiệp trên thị trường liên quan**

Khả năng gây hạn chế cạnh tranh một cách đáng kể của doanh nghiệp trên thị
trường liên quan được xác định dựa vào một hoặc một số căn cứ chủ yếu sau đây:

1\. Năng lực tài chính của doanh nghiệp.

2\. Năng lực tài chính của tổ chức kinh tế, cá nhân thành lập doanh nghiệp.

3\. Năng lực tài chính của tổ chức, cá nhân có quyền kiểm soát hoặc chi phối
hoạt động của của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật hoặc điều lệ của
doanh nghiệp.

4\. Năng lực tài chính của công ty mẹ.

5\. Năng lực công nghệ.

6\. Quyền sở hữu, quyền sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp.

7\. Quy mô của mạng lưới phân phối.

**Điều 23\. Bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ dưới giá thành toàn bộ nhằm loại bỏ đối thủ cạnh tranh**

1\. Trừ những trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ** **dưới giá thành toàn bộ nhằm loại bỏ đối thủ cạnh tranh là việc bán
hàng, cung ứng dịch vụ với mức giá thấp hơn tổng các chi phí dưới đây:

a) Chi phí cấu thành giá thành sản xuất hàng hóa, dịch vụ theo quy định tại
Điều 24 của Nghị định này hoặc giá mua hàng hóa để bán lại;

b) Chi phí lưu thông hàng hóa, dịch vụ theo quy định tại Điều 25 của Nghị định
này.

2\. Các hành vi sau đây không bị coi là hành vi bán hàng hóa dưới giá thành
toàn bộ nhằm loại bỏ đối thủ cạnh tranh:

a) Hạ giá bán hàng hóa tươi sống;

b) Hạ giá bán hàng hoá tồn kho do chất lượng giảm, lạc hậu về hình thức, không
phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng;

c) Hạ giá bán hàng hoá theo mùa vụ;

d) Hạ giá bán hàng hoá trong chương trình khuyến mại theo quy định của pháp
luật;

đ) Hạ giá bán hàng hoá trong trường hợp phá sản, giải thể, chấm dứt hoạt động
sản xuất, kinh doanh, thay đổi địa điểm, chuyển hướng sản xuất, kinh doanh;

e) Các biện pháp thực hiện chính sách bình ổn giá của nhà nước theo_ _quy định
hiện hành của pháp luật về giá.

3\. Các trường hợp hạ giá bán quy định tại khoản 2 Điều này phải được niêm yết
công khai, rõ ràng tại cửa hàng, nơi giao dịch về mức giá cũ, mức giá mới,
thời gian hạ giá.

**Điều 24\. Giá thành sản xuất hàng hóa, dịch vụ**

Giá thành sản xuất hàng hóa, dịch vụ bao gồm các chi phí trực tiếp sau đây:

1\. Chi phí vật tư trực tiếp: gồm các chi phí về nguyên liệu, vật liệu, nhiên
liệu và động lực tiêu dùng trực tiếp cho sản xuất sản phẩm, dịch vụ của doanh
nghiệp.

2\. Chi phí nhân công trực tiếp: gồm các khoản trả cho người lao động trực
tiếp sản xuất như tiền lương, tiền công và các khoản phụ cấp có tính chất
lương, chi ăn ca, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và kinh phí công đoàn của
công nhân trực tiếp.

3\. Chi phí sản xuất chung: gồm các khoản chi phí chung phát sinh ở các phân
xưởng, bộ phận kinh doanh của doanh nghiệp như tiền lương, phụ cấp, ăn ca trả
cho nhân viên phân xưởng, chi phí vật liệu, công cụ, dụng cụ sản xuất dùng cho
phân xưởng, khấu hao tài sản cố định, chi phí thuê nhà xưởng, chi phí dịch vụ
mua ngoài và các chi phí bằng tiền ngoài các chi phí kể trên.

**Điều 25\. Chi phí lưu thông hàng hóa, dịch vụ **

Chi phí lưu thông hàng hóa, cung ứng dịch vụ bao gồm các chi phí phát sinh
trong quá trình tiêu thụ hàng hoá, cung ứng dịch vụ sau đây:

1\. Tiền lương.

2\. Các khoản phụ cấp phải trả cho nhân viên bán hàng.

3\. Hoa hồng đại lý, hoa hồng môi giới.

4\. Tiếp thị.

5\. Đóng gói.

6\. Bao bì.

7\. Vận chuyển.

8\. Bảo quản.

9\. Khấu hao tài sản cố định.

10\. Vật liệu.

11\. Dụng cụ, đồ dùng.

12\. Bốc dỡ hàng hóa.

13\. Dịch vụ mua ngoài.

14\. Chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và kinh phí công đoàn cho nhân viên
bán hàng theo quy định của pháp luật.

15\. Chi lãi vay vốn kinh doanh.

16\. Chi phí quản lý doanh nghiệp được phân bổ cho việc lưu thông hàng hóa,
dịch vụ.

17\. Chi phí bảo hành sản phẩm.

18\. Chi phí quảng cáo.

19\. Các chi phí bằng tiền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. Chi phí quản lý doanh nghiệp**

Chi phí quản lý doanh nghiệp là tổng các chi phí quản lý kinh doanh, quản lý
hành chính và các chi phí chung khác có liên quan đến hoạt động của toàn doanh
nghiệp sau đây:

1\. Tiền lương và các khoản phụ cấp, ăn ca trả cho ban giám đốc và nhân viên
quản lý ở các phòng, ban, chi bảo hiểm, kinh phí công đoàn của bộ máy quản lý
doanh nghiệp.

2\. Chi phí vật liệu, đồ dùng cho văn phòng, khấu hao tài sản cố định dùng
chung cho doanh nghiệp, các khoản thuế, lệ phí, chi phí dịch vụ mua ngoài
thuộc văn phòng doanh nghiệp và các chi phí khác bằng tiền chung cho toàn
doanh nghiệp sau đây:

a) Dự phòng nợ phải thu khó đòi, dự phòng giảm giá hàng tồn kho, phí kiểm
toán, chi phí tiếp tân, khánh tiết, công tác phí, khoản trợ cấp thôi việc cho
người lao động; các khoản chi nghiên cứu khoa học, nghiên cứu đổi mới công
nghệ, chi sáng kiến, chi phí đào tạo nâng cao tay nghề công nhân, năng lực
quản lý;

b) Chi phí y tế cho người lao động;

c) Chi phí bảo vệ môi trường;

d) Chi phí cho lao động nữ;

đ) Chi phí bảo vệ cơ sở doanh nghiệp.

3\. Chi trả tiền lãi vay.

**Điều 27\. Áp đặt giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý hoặc ấn định giá bán lại tối thiểu gây thiệt hại cho khách hàng**

1\. Hành vi áp đặt giá mua hàng hóa, dịch vụ được coi là bất hợp lý gây thiệt
hại cho khách hàng nếu giá mua tại cùng thị trường liên quan được đặt ra thấp
hơn giá thành sản xuất hàng hóa, dịch vụ trong điều kiện sau đây:

a) Chất lượng hàng hóa, dịch vụ đặt mua không kém hơn chất lượng hàng hóa,
dịch vụ đã mua trước đó;

b) Không có khủng hoảng kinh tế, thiên tai, địch họa hoặc biến động bất thường
làm giá bán buôn hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ trên thị trường liên quan giảm
tới mức dưới giá thành sản xuất trong thời gian tối thiểu 60 ngày liên tiếp so
với trước đó.

2\. Hành vi áp đặt giá bán hàng hóa, dịch vụ được coi là bất hợp lý gây thiệt
hại cho khách hàng nếu cầu về hàng hoá, dịch vụ không tăng đột biến tới mức
vượt quá công suất thiết kế hoặc năng lực sản xuất của doanh nghiệp và thỏa
mãn hai điều kiện sau đây:

a) Giá bán lẻ trung bình tại cùng thị trường liên quan trong thời gian tối
thiểu 60 ngày liên tiếp được đặt ra tăng một lần vượt quá 5%;** **hoặc tăng
nhiều lần với tổng mức tăng vượt quá 5%** **so với giá đã bán trước khoảng
thời gian tối thiểu đó;

b) Không có biến động bất thường làm tăng giá thành sản xuất của hàng hóa,
dịch vụ đó vượt quá 5% trong thời gian tối thiểu 60 ngày liên tiếp trước khi
bắt đầu tăng giá.

3\. ấn định giá bán lại tối thiểu gây thiệt hại cho khách hàng là việc khống
chế không cho phép các nhà phân phối, các nhà bán lẻ bán lại hàng hóa thấp hơn
mức giá đã quy định trước.

**Điều 28\. Hạn chế sản xuất, phân phối hàng hóa, dịch vụ, giới hạn thị trường, cản trở sự phát triển kỹ thuật, công nghệ** **gây thiệt hại cho khách hàng**

1\. Hạn chế sản xuất, phân phối hàng hóa, dịch vụ gây thiệt hại cho khách hàng
là hành vi:

a) Cắt, giảm lượng cung ứng hàng hóa, dịch vụ trên thị trường liên quan so với
lượng hàng hóa, dịch vụ cung ứng trước đó trong điều kiện không có biến động
lớn về quan hệ cung cầu; không có khủng hoảng kinh tế, thiên tai, địch họa;
không có sự cố lớn về kỹ thuật; hoặc không có tình trạng khẩn cấp;

b) ấn định lượng cung ứng hàng hóa, dịch vụ ở mức đủ để tạo sự khan hiếm trên
thị trường;

c) Găm hàng lại không bán để gây mất ổn định thị trường.

2\. Giới hạn thị trường gây thiệt hại cho khách hàng là hành vi:

a) Chỉ cung ứng hàng hóa, dịch vụ trong một hoặc một số khu vực địa lý nhất
định;

b) Chỉ mua hàng hoá, dịch vụ từ một hoặc một số nguồn cung nhất định trừ
trường hợp các nguồn cung khác không đáp ứng được những điều kiện hợp lý và
phù hợp với tập quán thương mại thông thường do bên mua đặt ra.

3\. Cản trở sự phát triển kỹ thuật, công nghệ làm thiệt hại cho khách hàng là
hành vi:

a) Mua sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công nghiệp để tiêu hủy hoặc
không sử dụng;

b) Đe dọa hoặc ép buộc người đang nghiên cứu phát triển kỹ thuật, công nghệ
phải ngừng hoặc hủy bỏ việc nghiên cứu đó.

**Điều 29\. Áp đặt điều kiện thương mại khác nhau trong điều kiện giao dịch như nhau nhằm tạo bất bình đẳng trong cạnh tranh**

Áp đặt điều kiện thương mại khác nhau trong điều kiện giao dịch như nhau nhằm
tạo bất bình đẳng trong cạnh tranh là hành vi phân biệt đối xử đối với các
doanh nghiệp về điều kiện mua, bán, giá cả, thời hạn thanh toán, số lượng
trong những giao dịch mua, bán háng hóa, dịch vụ tương tự về mặt giá trị hoặc
tính chất hàng hoá, dịch vụ để đặt một hoặc một số doanh nghiệp vào vị trí
cạnh tranh có lợi hơn so với doanh nghiệp khác.

**Điều 30\. Áp đặt điều kiện cho doanh nghiệp khác ký kết hợp đồng mua bán hàng hoá, dịch vụ, hoặc buộc doanh nghiệp khác chấp nhận các nghĩa vụ không liên quan trực tiếp đến đối tượng của hợp đồng **

1\. Áp đặt cho doanh nghiệp khác điều kiện ký kết hợp đồng mua, bán hàng hoá,
dịch vụ là việc đặt điều kiện tiên quyết sau đây trước khi ký kết hợp đồng:

a) Hạn chế về sản xuất, phân phối hàng hoá khác; mua, cung cứng dịch vụ khác
không liên quan trực tiếp đến cam kết của bên nhận đại lý theo quy định của
pháp luật về đại lý;

b) Hạn chế về địa điểm bán lại hàng hóa, trừ những hàng hóa thuộc danh mục mặt
hàng kinh doanh có điều kiện, mặt hàng hạn chế kinh doanh theo quy định của
pháp luật;

c) Hạn chế về khách hàng mua hàng hóa để bán lại, trừ những hàng hóa quy định
tại điểm b khoản này;

d) Hạn chế về hình thức, số lượng hàng hoá được cung cấp.

2\. Buộc doanh nghiệp khác chấp nhận các nghĩa vụ không liên quan trực tiếp
đến đối tượng của hợp đồng là hành vi gắn việc mua, bán hàng hoá, dịch vụ là
đối tượng của hợp đồng với việc phải mua hàng hoá, dịch vụ khác từ nhà cung
cấp hoặc người được chỉ định trước hoặc thực hiện thêm một hoặc một số nghĩa
vụ nằm ngoài phạm vi cần thiết để thực hiện hợp đồng.

**Điều 31\. Ngăn cản việc tham gia thị trường của những đối thủ cạnh tranh mới **

Ngăn cản việc gia nhập thị trường của những đối thủ cạnh tranh mới là hành vi
tạo ra những rào cản sau đây:

1\. Yêu cầu khách hàng của mình không giao dịch với đối thủ cạnh tranh mới.

2\. Đe dọa hoặc cưỡng ép các nhà phân phối, các cửa hàng bán lẻ không chấp
nhận phân phối những mặt hàng của đối thủ cạnh tranh mới.

3\. Bán hàng hóa với mức giá đủ để đối thủ cạnh tranh mới không thể gia nhập
thị trường nhưng không thuộc trường hợp quy định tại Điều 23** **của Nghị định
này.

**Điều 32\. Áp đặt các điều kiện bất lợi cho khách hàng** **của doanh nghiệp có vị trí độc quyền**

Áp đặt các điều kiện bất lợi cho khách hàng của doanh nghiệp có vị trí độc
quyền là hành vi buộc khách hàng phải chấp nhận vô điều kiện những nghĩa vụ
gây khó khăn cho khách hàng trong quá trình thực hiện hợp đồng.

**Điều 33\. Lợi dụng vị trí độc quyền để đơn phương thay đổi hoặc huỷ bỏ hợp đồng đã giao kết mà không có lý do chính đáng **

Lợi dụng vị trí độc quyền để đơn phương thay đổi hoặc huỷ bỏ hợp đồng đã giao
kết mà không có lý do chính đáng là hành vi của doanh nghiệp có vị trí độc
quyền thực hiện dưới một trong các hình thức sau:

1\. Đơn phương thay đổi hoặc huỷ bỏ hợp đồng đã giao kết mà không cần thông
báo trước cho khách hàng và không phải chịu biện pháp chế tài nào.

2\. Đơn phương thay đổi hoặc huỷ bỏ hợp đồng đã giao kết căn cứ vào một hoặc
một số lý do không liên quan trực tiếp đến các điều kiện cần thiết để tiếp tục
thực hiện đầy đủ hợp đồng và không phải chịu biện pháp chế tài nào.

**Mục 5**

**TẬP TRUNG KINH TẾ**

**Điều 34\. Kiểm soát hoặc chi phối toàn bộ hoặc một ngành nghề của doanh nghiệp khác **

Kiểm soát hoặc chi phối toàn bộ hoặc một ngành nghề** **của doanh nghiệp khác
quy định tại khoản 3 Điều 17 của Luật Cạnh tranh là trường hợp một doanh
nghiệp (sau đây gọi là doanh nghiệp kiểm soát) giành được quyền sở hữu tài sản
của doanh nghiệp khác (sau đây gọi là doanh nghiệp bị kiểm soát) đủ chiếm được
trên 50% quyền bỏ phiếu tại Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị hoặc ở mức
mà theo quy định của pháp luật hoặc điều lệ của doanh nghiệp bị kiểm soát đủ
để doanh nghiệp kiểm soát chi phối các chính sách tài chính và hoạt động của
doanh nghiệp bị kiểm soát nhằm thu được lợi ích kinh tế từ hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp bị kiểm soát.

**Điều 35\. Mua lại doanh nghiệp khác không bị coi là tập trung kinh tế**

1\. Trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm, tổ chức tín dụng mua lại doanh nghiệp
khác nhằm mục đích bán lại trong thời hạn dài nhất là 01_ _năm không bị coi là
tập trung kinh tế nếu doanh nghiệp mua lại không thực hiện quyền kiểm soát
hoặc chi phối doanh nghiệp bị mua lại, hoặc thực hiện quyền này chỉ trong
khuôn khổ bắt buộc để đạt được mục đích bán lại đó.

2\. Doanh nghiệp bảo hiểm, tổ chức tín dụng quy định tại khoản 1 Điều này phải
gửi cho cơ quan quản lý cạnh tranh hồ sơ thông báo việc mua lại có nội dung
quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật Cạnh tranh.

3\. Thời hạn bán lại doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này có thể được
Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh gia hạn theo kiến nghị của doanh nghiệp
mua lại nếu doanh nghiệp chứng minh được rằng họ đã không thể bán lại doanh
nghiệp bị mua lại đó trong thời hạn 01 năm.

**Điều 36\. Doanh nghiệp đang trong nguy cơ bị giải thể hoặc lâm vào tình trạng bị phá sản**

1\. Doanh nghiệp đang trong nguy cơ bị giải thể là doanh nghiệp thuộc trường
hợp giải thể theo quy định của pháp luật hoặc theo điều lệ của doanh nghiệp
nhưng chưa tiến hành thủ tục giải thể hoặc đang tiến hành thủ tục giải thể
nhưng chưa có quyết định giải thể của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

2\. Doanh nghiệp đang lâm vào tình trạng phá sản theo quy định của Luật Phá
sản.

**Điều 37\. Báo cáo tài chính trong hồ sơ thông báo tập trung kinh tế đối với doanh nghiệp mới thành lập có hoạt động kinh doanh chưa đủ một năm tài chính**

Báo cáo tài chính trong hồ sơ thông báo tập trung kinh tế của doanh nghiệp
tham gia tập trung kinh tế là doanh nghiệp mới thành lập có hoạt động kinh
doanh chưa đủ một năm tài chính được thay thế bằng các tài liệu sau đây:

1\. Bản kê khai vốn điều lệ, tài sản cố định, tài sản lưu động, công nợ có xác
nhận của tổ chức kiểm toán độc lập được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Bản kê khai nộp thuế từ thời điểm doanh nghiệp bắt đầu hoạt động đến thời
điểm 01 tháng trước ngày doanh nghiệp làm báo cáo tài chính để thông báo việc
tập trung kinh tế.

**Điều 38\. Trả lời thông báo tập trung kinh tế**

1\. Việc trả lời thông báo tập trung kinh tế phải được thực hiện bằng văn bản.

2\. Văn bản trả lời thông báo tập trung kinh tế của cơ quan quản lý cạnh tranh
phải được gửi đến các đối tượng sau đây:

a) Cơ quan đăng ký kinh doanh và các cơ quan khác có thẩm quyền cho phép sáp
nhập, hợp nhất, mua lại, liên doanh theo quy định của pháp luật;

b) Đại diện hợp pháp của các bên tham gia tập trung kinh tế;

c) Các bên tham gia tập trung kinh tế.

**Mục 6**

**THỦ TỤC THỰC HIỆN CÁC TRƯỜNG HỢP MIỄN TRỪ**

**Điều 39\. Báo cáo tài chính trong hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ đối với doanh nghiệp mới thành lập có hoạt động kinh doanh chưa đủ một năm tài chính**

Báo cáo tài chính trong hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ đối với doanh nghiệp mới
thành lập có hoạt động kinh doanh chưa đủ một năm tài chính được thay thế bằng
các tài liệu sau đây:

1\. Tài liệu quy định tại khoản 1 Điều 37 của Nghị định này.

2\. Kê khai nộp thuế từ thời điểm doanh nghiệp bắt đầu hoạt động đến thời điểm
01 tháng_ _trước ngày ghi trong đơn đề nghị hưởng miễn trừ.

**Điều 40\. Báo cáo giải trình trong hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ**

1\. Báo cáo giải trình cụ thể việc đáp ứng điều kiện được hưởng miễn trừ quy
định tại khoản 1 Điều 10, khoản 2 Điều 19 của Luật Cạnh tranh phải được thực
hiện dưới hình thức đề án nghiên cứu khả thi do tổ chức khoa học và công nghệ,
các tổ chức nghiên cứu và phát triển được thành lập theo quy định của Luật
Khoa học và Công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000 thực hiện hoặc đánh giá.

2\. Báo cáo giải trình cụ thể việc đáp ứng điều kiện được hưởng miễn trừ quy
định tại khoản 1 Điều 19 của Luật Cạnh tranh phải chứng minh được việc một hay
nhiều bên tham gia tập trung kinh tế đang trong nguy cơ bị giải thể hoặc lâm
vào tình trạng bị phá sản theo quy định tại Điều 36 của Nghị định này.

**Điều 41\. Trách nhiệm thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ **

1\. Trường hợp tập trung kinh tế thuộc thẩm quyền cho hưởng miễn trừ của Bộ
trưởng Bộ Thương mại, cơ quan quản lý cạnh tranh có trách nhiệm thẩm định hồ
sơ đề nghị hưởng miễn trừ để trình Bộ trưởng Bộ Thương mại quyết định việc cho
hưởng miễn trừ trong thời hạn quy định tại khoản 1 và 2 Điều 34 của Luật Cạnh
tranh.

2\. Trường hợp tập trung kinh tế thuộc thẩm quyền cho hưởng miễn trừ của Thủ
tướng Chính phủ, cơ quan quản lý cạnh tranh có trách nhiệm thẩm định hồ sơ đề
nghị hưởng miễn trừ và kiến nghị Bộ trưởng Bộ Thương mại gửi văn bản xin ý
kiến các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ và cơ quan, tổ
chức khác có liên quan về trường hợp đề nghị hưởng miễn trừ trong thời hạn 50
ngày, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ. Trường hợp có nhiều
tình tiết phức tạp thì thời hạn này là 100 ngày.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản xin ý kiến của Bộ Thương
mại về trường hợp miễn trừ, các cơ quan, tổ chức được yêu cầu có trách nhiệm
nghiên cứu và gửi ý kiến bằng văn bản đến cơ quan quản lý cạnh tranh.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ ý kiến của các cơ quan, tổ chức được
yêu cầu, cơ quan quản lý cạnh tranh phải tổng hợp các ý kiến đóng góp và dự
thảo văn bản thẩm định để Bộ trưởng Bộ Thương mại trình Thủ tướng Chính phủ
xem xét, quyết định.

**Điều 42\. Nội dung chủ yếu của văn bản thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ **

Văn bản thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ bao gồm những nội dung chủ yếu
sau đây:

1\. Sự phù hợp của báo cáo giải trình với việc đáp ứng điều kiện được hưởng
miễn trừ có thời hạn.

2\. Những vấn đề còn có ý kiến khác nhau và phương án xử lý.

3\. ý kiến đề xuất của cơ quan quản lý cạnh tranh hoặc ý kiến đề xuất của Bộ
trưởng Bộ Thương mại đối với trường hợp tập trung kinh tế thuộc thẩm quyền cho
hưởng miễn trừ của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 43\. Công khai quyết định cho hưởng miễn trừ**

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày có quyết định cho hưởng miễn trừ,
cơ quan quản lý cạnh tranh có trách nhiệm công khai quyết định cho hưởng miễn
trừ đồng thời theo các hình thức sau:

1\. Niêm yết tại trụ sở của cơ quan quản lý cạnh tranh.

2\. Công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**Điều 44\. Sai sót không bị coi là gian dối trong hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ**

Những sai sót không bị coi là gian dối trong việc đề nghị hưởng miễn trừ quy
định tại điểm a khoản 2 Điều 37 của Luật Cạnh tranh bao gồm các lỗi chính tả,
lỗi đánh máy, lỗi in ấn không liên quan đến số liệu báo cáo tài chính và không
làm thay đổi nội dung cơ bản của báo cáo giải trình trong hồ sơ đề nghị hưởng
miễn trừ.

**Chương III**

**TỐ TỤNG CẠNH TRANH**

**Mục 1**

**THỤ LÝ HỒ SƠ KHIẾU NẠI VỤ VIỆC CẠNH TRANH**

**Điều 45\. Nội dung đơn khiếu nại trong hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh**

1\. Đơn khiếu nại trong hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh quy định tại Điều
58 của Luật Cạnh tranh phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn khiếu nại;

b) Tên, địa chỉ của bên khiếu nại;

c) Tên, địa chỉ của bên bị khiếu nại;

d) Tên, địa chỉ của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan (nếu có);

đ) Những vấn đề cụ thể yêu cầu cơ quan quản lý cạnh tranh giải quyết;

e) Họ, tên, địa chỉ của người làm chứng (nếu có);

g) Chứng cứ để chứng minh đơn khiếu nại là có căn cứ và hợp pháp;

h) Các thông tin khác mà bên khiếu nại xét thấy cần thiết cho việc giải quyết
vụ việc cạnh tranh;

i) Chữ ký hoặc điểm chỉ của bên khiếu nại trong trường hợp bên khiếu nại là cá
nhân; chữ ký và dấu của đại diện hợp pháp của bên khiếu nại trong trường hợp
bên khiếu nại là tổ chức.

2\. Các tài liệu quy định ở các điểm g, h khoản 1 Điều này có thể được lập
thành phụ lục kèm theo đơn khiếu nại trong hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh.

**Điều 46\. Yêu cầu bổ sung hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh, trả lại hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh, khiếu nại và giải quyết khiếu nại việc trả lại hồ sơ vụ việc cạnh tranh**

1\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ khiếu nại vụ
việc cạnh tranh, cơ quan quản lý cạnh tranh tiến hành kiểm tra tính đầy đủ và
hợp pháp của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh không có đủ
các tài liệu quy định tại khoản 3 Điều 58 của Luật Cạnh tranh, cơ quan quản lý
cạnh tranh thông báo cho bên khiếu nại bổ sung trong thời hạn không quá 30
ngày; trong trường hợp đặc biệt, cơ quan quản lý cạnh tranh có thể gia hạn 1
lần không quá 15 ngày theo đề nghị của bên khiếu nại.

2\. Cơ quan quản lý cạnh tranh trả lại hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh
trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hiệu khiếu nại theo quy định tại khoản 2 Điều 58 của Luật Cạnh
tranh;

b) Vụ việc không thuộc thẩm quyền điều tra của cơ quan quản lý cạnh tranh;

c) Bên khiếu nại không sửa đổi, bổ sung hồ sơ theo yêu cầu của cơ quan quản lý
cạnh tranh đúng thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Bên khiếu nại có quyền khiếu nại lên Bộ trưởng Bộ Thương mại trong thời
hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh
do cơ quan quản lý cạnh tranh trả lại.

Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được khiếu nại, Bộ trưởng Bộ
Thương mại phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên việc trả lại hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh;

b) Yêu cầu cơ quan quản lý cạnh tranh tiến hành thụ lý hồ sơ khiếu nại vụ việc
cạnh tranh.

**Điều 47.** **Thụ lý** **hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh**

1\. Sau khi nhận hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh đầy đủ, hợp lệ, cơ quan
quản lý cạnh tranh phải thông báo ngay cho bên khiếu nại nộp tiền tạm ứng chi
phí xử lý vụ việc cạnh tranh trừ trường hợp được miễn tiền tạm ứng chi phí xử
lý vụ việc cạnh tranh theo quy định tại Điều 56 của Nghị định này.

2\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của cơ quan quản lý
cạnh tranh theo quy định tại khoản 1 Điều này, bên khiếu nại phải nộp tiền tạm
ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Cơ quan quản lý cạnh tranh chỉ thụ lý hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh
sau khi nhận đươc biên lai nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh,
trừ trường hợp bên khiếu nại được miễn nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc
cạnh tranh theo quy định tại Điều 56 của Nghị định này.

**Mục 2**

**NGƯỜI CÓ QUYỀN LỢI, NGHĨA VỤ LIÊN QUAN**

**LUẬT SƯ CỦA NGƯỜI CÓ QUYỀN LỢI, NGHĨA VỤ LIÊN QUAN**

**Điều 48\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ việc cạnh tranh**

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ việc cạnh tranh là người tuy
không khiếu nại vụ việc cạnh tranh, không phải là bên bị điều tra nhưng việc
giải quyết vụ việc cạnh tranh có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ nên
họ được tự mình đề nghị hoặc được bên khiếu nại, bên bị điều tra đề nghị và
được cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh chấp nhận
đưa họ vào tham gia tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan.

2\. Trong trường hợp việc giải quyết vụ việc cạnh tranh có liên quan đến quyền
lợi, nghĩa vụ của một người nào đó mà không có ai đề nghị đưa họ vào tham gia
tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì cơ quan quản
lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải đưa họ vào tham gia tố
tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

**Điều 49.** **Quyền** **yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, thủ tục yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan**

1\. Trường hợp người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không tham gia tố tụng
cùng với bên khiếu nại hoặc với bên bị điều tra theo quy định tại Điều 71 của
Luật Cạnh tranh, họ có quyền yêu cầu độc lập khi đáp ứng các điều kiện sau
đây:

a) Việc giải quyết vụ việc cạnh tranh có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của
họ;

b) Yêu cầu độc lập của họ có liên quan đến vụ việc cạnh tranh đang được giải
quyết;

c) Việc giải quyết yêu cầu độc lập của họ trong cùng một vụ việc cạnh tranh sẽ
giúp cho việc giải quyết vụ việc cạnh tranh được chính xác và nhanh hơn.

2.** **Thủ tục yêu cầu độc lập được thực hiện theo thủ tục khiếu nại vụ việc
cạnh tranh quy định tại Mục 1 Chương này.

**Điều 50\. Luật sư của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan**

1\. Luật sư có đủ điều kiện tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật được
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan** **uỷ quyền có quyền tham gia tố tụng
cạnh tranh để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan.

2\. Khi tham gia tố tụng cạnh tranh, luật sư của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan có các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 67 của Luật Cạnh tranh.

**Mục 3**

**PHÍ XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH, LỆ PHÍ THẨM ĐỊNH HỒ SƠ**

**ĐỀ NGHỊ HƯỞNG MIỄN TRỪ VÀ CÁC CHI PHÍ TỐ TỤNG KHÁC**

**Điều 51\. Phí xử lý vụ việc cạnh tranh**

Phí xử lý vụ việc cạnh tranh quy định tại Điều 62 của Luật Cạnh tranh bao gồm
các loại phí sau đây:

1\. Phí giải quyết khiếu nại vụ việc cạnh tranh theo hồ sơ khiếu nại quy định
tại Điều 58 của Luật Cạnh tranh hoặc phí giải quyết vụ việc cạnh tranh trong
trường hợp cơ quan quản lý cạnh tranh tự mình phát hiện dấu hiệu vi phạm Luật
Cạnh tranh.

2\. Phí giải quyết yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

**Điều 52\. Nguyên tắc thu, nộp và quản lý phí xử lý vụ việc cạnh tranh, lệ phí thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ **

1\. Toàn bộ phí xử lý vụ việc cạnh tranh, lệ phí thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng
miễn trừ thu được đều phải nộp đầy đủ, kịp thời vào ngân sách nhà nước.

2\. Tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh được nộp cho cơ quan quản lý
cạnh tranh để gửi vào tài khoản tạm giữ mở tại Kho bạc Nhà nước và được rút ra
để thi hành quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh theo quyết định của cơ quan
quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Trường hợp người nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh nêu tại
khoản 2 Điều này được hoàn trả một phần hoặc toàn bộ số tiền đã nộp, cơ quan
quản lý cạnh tranh phải làm thủ tục hoàn trả lại tiền cho người đã nộp.

4\. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh phải
chịu phí xử lý vụ việc cạnh tranh, số tiền tạm ứng đã thu phải được chuyển nộp
vào ngân sách nhà nước ngay sau khi quyết định của cơ quan quản lý cạnh tranh,
Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh có hiệu lực thi hành.

5\. Khi thu tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh, lệ phí thẩm định hồ
sơ đề nghị hưởng miễn trừ, cơ quan quản lý cạnh tranh phải sử dụng chứng từ
thu do Bộ Tài chính thống nhất phát hành.

6.** **Khi giá cả hàng hóa, dịch vụ trên thị trường có biến động từ 20% trở
lên, Bộ Thương mại phối hợp với Bộ Tài chính điều chỉnh các mức phí xử lý vụ
việc cạnh tranh, lệ phí thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ được xác định
bằng số tiền cụ thể quy định tại Nghị định này theo sát thời giá.

**Điều 53\. Mức phí xử lý vụ việc cạnh tranh và nghĩa vụ nộp tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Mức phí giải quyết vụ việc cạnh tranh được quy định như sau:

a) Mức phí giải quyết vụ việc cạnh tranh đối với hành vi cạnh tranh không lành
mạnh là 10.000.000 đồng;

b) Mức phí giải quyết vụ việc cạnh tranh đối với hành vi hạn chế cạnh tranh là
100.000.000 đồng;

c) Mức phí giải quyết yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan là 10.000.000 đồng.

2\. Trừ trường hợp được miễn tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh quy
định tại Điều 56 của Nghị định này, bên khiếu nại theo quy định tại Điều 58
của Luật Cạnh tranh, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập
trong vụ việc cạnh tranh phải nộp tiền tạm ứng chi phí giải quyết vụ việc cạnh
tranh bằng 30% mức phí giải quyết vụ việc cạnh tranh quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 54.** **Xử lý tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Người đã nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh được trả lại
toàn bộ hoặc phần chênh lệch trong trường hợp họ là người không phải chịu phí
xử lý vụ việc cạnh tranh hoặc phải chịu phí xử lý vụ việc cạnh tranh nhưng ít
hơn số tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh đã nộp theo quyết định xử
lý vụ việc cạnh tranh đã có hiệu lực pháp luật_ _của cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Thời hạn hoàn trả toàn bộ hoặc phần chênh lệch quy định tại khoản 1 Điều
này là 30 ngày kể từ ngày quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh có hiệu lực pháp
luật.

3\. Trường hợp việc điều tra vụ việc cạnh tranh bị đình chỉ theo quy định tại
khoản 1 Điều 88 của Luật Cạnh tranh, tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh
tranh được nộp vào ngân sách nhà nước.

**Điều 55\. Trách nhiệm chịu phí xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Trách nhiệm chịu phí xử lý vụ việc cạnh tranh của bên khiếu nại, bên bị
điều tra, cơ quan quản lý cạnh tranh được xác định theo quy định tại Điều 63
của Luật Cạnh tranh, trừ trường hợp được miễn nộp phí xử lý vụ việc cạnh tranh
quy định tại Điều 56 của Nghị định này.

2\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải chịu phí xử lý vụ việc cạnh
tranh đối với yêu cầu độc lập của họ nếu yêu cầu đó không được cơ quan quản lý
cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh chấp nhận, trừ trường hợp được
miễn nộp phí xử lý vụ việc cạnh tranh quy định tại Điều 56 của Nghị định này.

3\. Trường hợp việc giải quyết vụ việc cạnh tranh bị đình chỉ theo quy định
tại điểm b khoản 1 Điều 101 của Luật Cạnh tranh thì bên khiếu nại, bên bị điều
tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải chịu 50% mức phí xử lý vụ
việc cạnh tranh quy định tại Điều 53 của Nghị định này.

Bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có thể
thoả thuận với nhau về mức phí xử lý vụ việc cạnh tranh mà mỗi bên phải chịu;
nếu họ không thoả thuận được, thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết
định.

4\. Trong trường hợp có bên được miễn nộp phí xử lý vụ việc cạnh tranh, thì
bên khác vẫn phải nộp phí xử lý vụ việc cạnh tranh theo phần của mình theo quy
định tại các khoản 1 và 2 của Điều này.

**Điều 56\. Trường hợp không phải nộp tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh, miễn nộp phí xử lý vụ việc cạnh tranh**

Người tiêu dùng có thu nhập thấp được ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
(sau đây gọi là cấp xã) hoặc cơ quan, tổ chức xã hội, nơi người đó cư trú hoặc
làm việc, chứng nhận thì có thể được cơ quan quản lý cạnh tranh cho miễn nộp
một phần hoặc toàn bộ tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh, phí xử lý
vụ việc cạnh tranh.

**Điều 57\. Mức lệ phí thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ**

Mức lệ phí thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ là 50.000.000 đồng.

**Điều 58\. Các chi phí tố tụng khác**

Các chi phí tố tụng khác bao gồm chi phí giám định, chi phí cho người làm
chứng, chi phí cho người phiên dịch và chi phí cho luật sư.

**Điều 59\. Tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định**

1\. Tiền tạm ứng chi phí giám định là số tiền được cơ quan quản lý cạnh tranh,
Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh trưng cầu giám định tạm tính để tiến hành
việc giám định.

2\. Chi phí giám định là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi trả cho công
việc giám định và do tổ chức, cá nhân thực hiện việc giám định tính căn cứ vào
quy định của pháp luật.

**Điều 60.** **Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Người yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền tạm ứng chi phí giám định,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Trong trường hợp các bên liên quan cùng yêu cầu về cùng một đối tượng
trưng cầu giám định thì mỗi bên phải nộp một nửa số tiền tạm ứng chi phí giám
định, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 61\. Xử lý tiền tạm ứng chi phí giám định đã nộp**

1\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định không phải
trả chi phí giám định thì người phải trả chi phí giám định theo quyết định của
cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải hoàn trả
cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định phải nộp chi
phí giám định, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí giám định thực
tế thì họ phải nộp thêm phần tiền còn thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp cao
hơn chi phí giám định thực tế thì họ được hoàn trả lại phần tiền còn thừa đó.

**Điều 62.** **Nghĩa vụ nộp tiền chi phí giám định**

Nghĩa vụ nộp tiền chi phí giám định được xác định như sau:

1\. Người yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền chi phí giám định, nếu kết
quả giám định chứng minh yêu cầu của người đó là không có căn cứ.

2\. Người không chấp nhận yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền chi phí
giám định, nếu kết quả giám định chứng minh yêu cầu của người yêu cầu trưng
cầu giám định là có căn cứ.

**Điều 63.** **Chi phí cho người làm chứng**

1\. Chi phí hợp lý và thực tế cho người làm chứng do bên mời chịu.

2\. Người đề nghị cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh triệu tập người làm chứng phải chịu tiền chi phí cho người làm chứng nếu
lời khai phù hợp sự thật nhưng không đúng với yêu cầu của người đề nghị.

Trong trường hợp lời khai của người làm chứng phù hợp với sự thật và đúng với
yêu cầu của người đề nghị triệu tập người làm chứng thì chi phí này do bên có
yêu cầu độc lập với yêu cầu của người đề nghị trả.

**Điều 64.** **Chi phí cho người phiên dịch, luật sư**

1\. Chi phí cho người phiên dịch là khoản tiền phải trả cho người phiên dịch
trong quá trình giải quyết vụ việc cạnh tranh theo thoả thuận của người mời
với người phiên dịch hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Chi phí cho luật sư là khoản tiền phải trả cho luật sư theo thoả thuận của
bên mời luật sư với luật sư trong phạm vi quy định của văn phòng luật sư và
theo quy định của pháp luật.

3\. Chi phí cho người phiên dịch, cho luật sư do người mời người phiên dịch,
luật sư trả, trừ trường hợp các bên liên quan có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh yêu cầu người phiên dịch thì chi phí cho người phiên dịch do cơ quan
quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh trả.

**Mục 4**

**CẤP, TỐNG ĐẠT, THÔNG BÁO VĂN BẢN TỐ TỤNG CẠNH TRANH**

**Điều 65.** **Nghĩa vụ cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, nghĩa vụ tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh**

Cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh có nghĩa vụ cấp văn bản tố
tụng cạnh tranh, nghĩa vụ tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh
quy định tại Điều 66 của Nghị định này cho bên khiếu nại, bên bị điều tra,
những người tham gia tố tụng khác và tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy
định của Luật Cạnh tranh và quy định của Chương này.

**Điều 66.** **Các văn bản tố tụng cạnh tranh phải được cấp, tống đạt hoặc thông báo**

Các văn bản tố tụng cạnh tranh phải được cấp, tống đạt hoặc thông báo bao gồm:

1\. Quyết định điều tra vụ việc cạnh tranh của Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh
tranh.

2\. Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Đơn khiếu nại vụ việc cạnh tranh, đơn khiếu nại quyết định xử lý vụ việc
cạnh tranh.

4\. Giấy báo, giấy triệu tập, giấy mời trong tố tụng cạnh tranh.

5\. Biên lai thu tiền tạm ứng chi phí xử lý vụ việc cạnh tranh, phí xử lý vụ
việc cạnh tranh và các chi phí khác.

6\. Các văn bản khác trong tố tụng cạnh tranh theo quy định của pháp luật.

**Điều 67.** **Người có trách nhiệm thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh**

1\. Người có trách nhiệm thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực
hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh bao gồm:

a) Người tiến hành tố tụng cạnh tranh và những người khác của cơ quan ban hành
văn bản tố tụng cạnh tranh được giao nhiệm vụ thực hiện việc cấp, tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh;

b) ủy ban nhân dân cấp xã nơi người tham gia tố tụng cạnh tranh cư trú hoặc cơ
quan, tổ chức nơi người tham gia tố tụng cạnh tranh làm việc theo yêu cầu của
cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh;

c) Những người khác theo quy định của pháp luật.

2\. Người có trách nhiệm thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực
hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh mà không làm đúng
trách nhiệm của mình thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 68.** **Các phương thức cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh**

Việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố
tụng cạnh tranh được thực hiện bằng một hoặc một số phương thức sau đây:

1\. Cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng
cạnh tranh trực tiếp, qua bưu điện hoặc người thứ ba được uỷ quyền.

2\. Niêm yết công khai.

3\. Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**Điều 69.** **Thủ tục cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh trực tiếp cho cá nhân**

1\. Người có trách nhiệm thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực
hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh phải trực tiếp
chuyển giao cho người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh có liên quan. Người được cấp văn bản
tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh
tranh phải ký nhận vào biên bản hoặc sổ giao nhận văn bản tố tụng cạnh tranh.

2\. Trong trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được
tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh vắng mặt thì văn bản tố
tụng cạnh tranh có thể được giao cho người thân thích có năng lực hành vi dân
sự đầy đủ cùng cư trú với họ ký nhận và yêu cầu người này cam kết giao lại tận
tay ngay cho người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh. Ngày ký nhận của người thân thích
cùng cư trú được coi là ngày được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, ngày được
tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh.

Trong trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống
đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh không có người thân thích có
năng lực hành vi dân sự đầy đủ cùng cư trú hoặc có nhưng họ không chịu nhận hộ
văn bản tố tụng cạnh tranh thì có thể chuyển giao văn bản đó cho tổ trưởng tổ
dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, khóm, buôn, phum, sóc, khối (sau đây gọi
chung là tổ trưởng tổ dân phố), ủy ban nhân dân, công an cấp xã nơi người được
cấp, tống đạt hoặc thông báo cư trú và yêu cầu cam kết giao lại tận tay ngay
cho người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt hoặc thông
báo văn bản tố tụng cạnh tranh.

3\. Trường hợp việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, tống đạt hoặc thông báo
văn bản tố tụng cạnh tranh qua người thứ ba được uỷ quyền, người thực hiện
phải lập biên bản ghi rõ việc người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người
được tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh vắng mặt, văn bản tố
tụng cạnh tranh đã được giao cho ai; lý do; ngày, giờ giao; quan hệ giữa họ
với nhau; cam kết giao lại tận tay ngay văn bản tố tụng cạnh tranh cho người
được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt hoặc thông báo văn
bản tố tụng cạnh tranh. Biên bản có chữ ký của người nhận chuyển văn bản tố
tụng cạnh tranh và người thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực
hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh, người chứng
kiến.

4\. Trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh đã chuyển đến địa chỉ mới, văn bản
tố tụng cạnh tranh phải được cấp, tống đạt hoặc thông báo theo địa chỉ mới của
họ.

5\. Trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh vắng mặt mà không rõ thời điểm trở
về hoặc không rõ địa chỉ, người thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh,
thực hiện việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh phải lập
biên bản về việc không thực hiện được việc cấp, tống đạt hoặc thông báo có chữ
ký của người cung cấp thông tin.

6\. Trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh từ chối nhận văn bản tố tụng, người
thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực hiện việc tống đạt hoặc
thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh phải lập biên bản trong đó nêu rõ lý do
của việc từ chối, có xác nhận của tổ trưởng tổ dân phố, ủy ban nhân dân, công
an cấp xã về việc người đó từ chối nhận văn bản tố tụng cạnh tranh.

**Điều 70.** **Thủ tục cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh trực tiếp cho cơ quan, tổ chức**

1\. Trường hợp người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh là cơ quan, tổ chức, văn bản tố tụng
cạnh tranh phải được giao trực tiếp cho người đại diện theo pháp luật hoặc
người chịu trách nhiệm nhận văn bản của cơ quan, tổ chức đó và phải được những
người này ký nhận.

2\. Trường hợp cơ quan, tổ chức được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, cơ quan,
tổ chức được tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh có người đại
diện tham gia tố tụng hoặc cử người đại diện nhận văn bản tố tụng cạnh tranh
thì những người này ký nhận văn bản tố tụng cạnh tranh đó.

**Điều 71.** **Thủ tục niêm yết công khai**

1\. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng cạnh tranh chỉ được thực hiện khi
không rõ tung tích của người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, được tống
đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh hoặc không thể thực hiện được
việc cấp, tống đạt hoặc thông báo trực tiếp.

2\. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng cạnh tranh do cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng cạnh tranh trực tiếp hoặc uỷ quyền cho Uỷ ban nhân dân cấp xã
nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được cấp văn bản tố tụng cạnh
tranh, người được tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh thực hiện
theo các thủ tục sau đây:

a) Niêm yết bản chính tại trụ sở cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh
tranh, ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người
được cấp, tống đạt hoặc thông báo;

b) Niêm yết bản sao tại nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được
cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt hoặc thông báo văn bản tố
tụng cạnh tranh;

c) Lập biên bản về việc thực hiện thủ tục niêm yết công khai, trong đó ghi rõ
ngày, tháng, năm niêm yết.

3\. Thời gian niêm yết công khai văn bản tố tụng cạnh tranh là 15 ngày, kể từ
ngày niêm yết.

**Điều 72.** **Thủ tục thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng**

1\. Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng chỉ được thực hiện khi
pháp luật có quy định hoặc có căn cứ xác định là việc niêm yết công khai không
bảo đảm cho người được cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, người được tống đạt
hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh nhận được thông tin về văn bản cần
được cấp, tống đạt hoặc thông báo.

2\. Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng có thể được thực hiện
nếu có yêu cầu của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan. Lệ phí thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng do người
có yêu cầu thông báo trả.

3\. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng phải được đăng trên báo
hàng ngày của trung ương trong 03 số liên tiếp hoặc phát sóng trên Đài phát
thanh hoặc Đài truyền hình của trung ương 03 lần trong 03 ngày liên tiếp.

**Điều 73.** **Thông báo kết quả việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thông báo kết quả việc tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh**

Trường hợp người thực hiện việc cấp văn bản tố tụng cạnh tranh, thực hiện việc
tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cạnh tranh không phải là cơ quan quản
lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh, người đã thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc
thông báo phải thông báo ngay kết quả cho cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng
cạnh tranh.

**Mục 5**

**CHỨNG MINH VÀ CHỨNG CỨ**

**Điều 74.** **Quyền, nghĩa vụ chứng minh**

1\. Bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập
phải đưa ra chứng cứ để chứng minh cho khiếu nại, yêu cầu đó là có căn cứ và
hợp pháp.

2\. Bên phản đối khiếu nại, yêu cầu của người khác đối với mình có quyền chứng
minh sự phản đối đó là có căn cứ và phải đưa ra chứng cứ để chứng minh.

3\. Cơ quan quản lý cạnh tranh có nghĩa vụ chứng minh hành vi vi phạm pháp
luật về cạnh tranh trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 65 của Luật Cạnh
tranh.

**Điều 75.** **Những tình tiết, sự kiện không phải chứng minh**

Những tình tiết, sự kiện sau đây không phải chứng minh:

1\. Những tình tiết, sự kiện rõ ràng mà mọi người đều biết và được cơ quan
quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh thừa nhận.

2\. Những tình tiết, sự kiện thích hợp đã được xác định trong các bản án,
quyết định của tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh đã có
hiệu lực pháp luật hoặc quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã có
hiệu lực pháp luật.

3\. Những tình tiết, sự kiện đã được ghi trong văn bản và được công chứng,
chứng thực hợp pháp.

**Điều 76\. Xác định chứng cứ**

1\. Vật chứng là chứng cứ phải là hiện vật gốc liên quan đến vụ việc.

2\. Lời khai của người làm chứng, giải trình của tổ chức, cá nhân liên quan
được coi là chứng cứ nếu được ghi bằng văn bản, băng ghi âm, đĩa ghi âm, băng
ghi hình, đĩa ghi hình và các thiết bị ghi âm, ghi hình khác kèm theo văn bản
xác nhận về sự việc liên quan tới việc thu âm, thu hình đó, hoặc khai bằng lời
tại phiên điều trần.

3\. Tài liệu gốc, bản sao tài liệu gốc, bản dịch tài liệu gốc được công chứng,
chứng thực hợp pháp hoặc do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cung cấp, xác nhận
được coi là chứng cứ nếu là tài liệu đọc được nội dung.

4\. Kết luận giám định được coi là chứng cứ nếu việc giám định đó được tiến
hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.

**Điều 77.** **Giao nộp chứng cứ**

1\. Các bên liên quan có nghĩa vụ giao nộp chứng cứ cho cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh trong quá trình điều tra, giải quyết
vụ việc cạnh tranh.

2\. Việc giao nộp chứng cứ quy định tại khoản 1 Điều này phải được lập biên
bản. Biên bản phải ghi rõ tên gọi, hình thức, nội dung, đặc điểm của chứng cứ;
số bản, số trang của chứng cứ và thời gian nhận; chữ ký hoặc điểm chỉ của
người giao nộp và chữ ký của người nhận và dấu của cơ quan quản lý cạnh tranh,
Hội đồng cạnh tranh. Biên bản phải lập thành hai bản, một bản lưu vào hồ sơ vụ
việc cạnh tranh và một bản giao cho bên nộp chứng cứ giữ.

**Điều 78\. Lấy lời khai của bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng**

1\. Điều tra viên, thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh chỉ tiến hành
lấy lời khai của bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan khi họ
chưa có bản giải trình hoặc nội dung bản giải trình chưa đầy đủ, rõ ràng.

Bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng phải tự
viết bản khai và ký tên của mình. Trong trường hợp bên khiếu nại, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng không thể tự viết được thì điều
tra viên, thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh lấy lời khai của họ.
Người lấy lời khai tự mình hoặc thư ký phiên điều trần ghi lại lời khai của
bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng vào
biên bản.

2\. Việc lấy lời khai quy định tại khoản 1 Điều này được tiến hành tại trụ sở
cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh; trong trường hợp cần thiết,
việc lấy lời khai có thể được tiến hành ngoài trụ sở của cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng cạnh tranh.

3\. Biên bản ghi lời khai phải được người khai tự đọc lại hay nghe đọc lại và
ký tên hoặc điểm chỉ. Người khai có quyền yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung
vào biên bản ghi lời khai và ký tên hoặc điểm chỉ xác nhận. Biên bản phải có
chữ ký của người lấy lời khai, người ghi biên bản và đóng dấu của cơ quan quản
lý cạnh tranh, Hội đồng cạnh tranh; nếu biên bản được ghi thành nhiều trang
rời nhau thì phải ký vào từng trang và đóng dấu giáp lai.

Trường hợp biên bản ghi lời khai được lập ngoài trụ sở cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng cạnh tranh thì phải có người làm chứng hoặc xác nhận của ủy
ban nhân dân, công an cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức nơi lập biên bản.

4\. Việc lấy lời khai của bên khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan, người làm chứng là người chưa thành niên hoặc người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự phải được tiến hành với sự có mặt của người đại diện hợp pháp
của người đó.

5\. Biên bản ghi lời khai của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan được coi là bộ phận không tách rời của bản giải trình
của những người này.

**Điều 79\. Lấy lời khai của bên bị điều tra**

1\. Trong trường hợp cần thiết, điều tra viên, thành viên Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh có thể lấy lời khai của bên bị điều tra.

2\. Thủ tục lấy lời khai của bên bị điều tra thực hiện theo thủ tục lấy lời
khai quy định tại Điều 78 của Nghị định này.

**Điều 80.** **Trưng cầu giám định**

1\. Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh
tự mình ra quyết định trưng cầu giám định hoặc ra quyết định trưng cầu giám
định theo kiến nghị của điều tra viên, đề nghị của các bên liên quan. Quyết
định trưng cầu giám định phải ghi rõ tên, địa chỉ của người giám định, đối
tượng cần giám định, những vấn đề cần giám định, các yêu cầu cụ thể cần có kết
luận của người giám định.

2\. Người giám định nhận được quyết định trưng cầu giám định phải tiến hành
giám định theo quy định của pháp luật.

3\. Trong trường hợp xét thấy kết luận giám định chưa đầy đủ, rõ ràng hoặc có
vi phạm pháp luật, Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh ra quyết định giám định bổ sung hoặc giám định lại. Việc giám
định lại có thể do người đã tiến hành giám định trước đó thực hiện hoặc do tổ
chức chuyên môn khác thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 81.** **Trưng cầu giám định chứng cứ bị tố cáo là giả mạo**

1\. Trong trường hợp chứng cứ bị tố cáo là giả mạo thì người đưa ra chứng cứ
đó có quyền rút lại; nếu không rút lại, người tố cáo có quyền yêu cầu cơ quan
quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh trưng cầu giám định theo
quy định tại Điều 80 của Nghị định này.

2\. Trường hợp việc giả mạo chứng cứ có dấu hiệu tội phạm thì cơ quan quản lý
cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh chuyển cho cơ quan điều tra hình
sự có thẩm quyền.

3\. Người đưa ra chứng cứ giả mạo phải bồi thường thiệt hại nếu việc giả mạo
chứng cứ đó gây thiệt hại cho người khác.

**Điều 82.** **Bảo quản chứng cứ**

1\. Trường hợp chứng cứ đã được giao nộp tại cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh thì cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý
vụ việc cạnh tranh chịu trách nhiệm bảo quản.

2\. Trường hợp chứng cứ không thể giao nộp được tại cơ quan quản lý cạnh
tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh thì người đang lưu giữ chứng cứ đó có
trách nhiệm bảo quản.

3\. Trường hợp cần giao chứng cứ cho người thứ ba bảo quản thì Thủ trưởng cơ
quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh ra quyết định và
lập biên bản giao cho người đó bảo quản. Người nhận bảo quản phải ký tên vào
biên bản, được hưởng thù lao và phải chịu trách nhiệm về việc bảo quản chứng
cứ đó.

**Điều 83.** **Đánh giá chứng cứ**

1\. Việc đánh giá chứng cứ phải khách quan, toàn diện, đầy đủ và chính xác.

2\. Cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải đánh
giá từng chứng cứ, sự liên quan giữa các chứng cứ và khẳng định giá trị pháp
lý của từng chứng cứ.

**Điều 84\. Công bố và sử dụng chứng cứ**

1\. Mọi chứng cứ được công bố và sử dụng công khai như nhau, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 và 3 Điều này.

2\. Cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh không công
bố và sử dụng công khai các chứng cứ sau đây:

a) Chứng cứ thuộc bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật;

b) Chứng cứ liên quan tới thuần phong mỹ tục, bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh
doanh, bí mật đời tư của cá nhân theo yêu cầu chính đáng của bên liên quan.

3\. Trường hợp xét thấy cần thiết, cơ quan quản lý cạnh tranh, Hội đồng xử lý
vụ việc cạnh tranh có quyền chỉ công bố và sử dụng công khai một số chứng cứ
vào thời điểm thích hợp nhằm đảm bảo cho việc điều tra và xử lý được vụ việc
cạnh tranh.

4\. Người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng phải giữ bí mật theo quy
định của pháp luật những chứng cứ thuộc trường hợp không công bố và sử dụng
công khai quy định tại khoản 2 Điều này.

**Mục 6**

**TÌNH TIẾT GIẢM NHẸ, TÌNH TIẾT TĂNG NẶNG**

**Điều 85\. Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng**

1\. Tình tiết giảm nhẹ trong xử lý vi phạm các quy định về kiểm soát hành vi
hạn chế cạnh tranh bao gồm:

a) Tự nguyện khai báo về hành vi vi phạm trước khi cơ quan có thẩm quyền phát
hiện;

b) Đối tượng vi phạm đã ngăn chặn, làm giảm bớt tác hại của hành vi vi phạm
hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại;

c) Đối tượng vi phạm tự nguyện cung cấp chứng cứ, thông tin liên quan đến hành
vi vi phạm mà cơ quan có thẩm quyền trước đó chưa biết;

d) Tác động tích cực của hành vi vi phạm đối với việc phát triển nền kinh tế.

2\. Tình tiết tăng nặng trong xử lý vi phạm các quy định về hành vi hạn chế
cạnh tranh bao gồm:

a) Vi phạm nhiều lần trong cùng lĩnh vực hoặc tái phạm trong cùng lĩnh vực;

b) Thực hiện hành vi vi phạm sau khi nhận được quyết định không chấp thuận
được hưởng miễn trừ hoặc quyết định bãi bỏ quyết định cho hưởng miễn trừ của
cơ quan có thẩm quyền;

c) Tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm mặc dù người có thẩm quyền đã yêu cầu
chấm dứt hành vi đó;

d) Sau khi thực hiện hành vi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che giấu vi
phạm.

3\. Đối với các hành vi vi phạm các quy định về cạnh tranh không lành mạnh,
ngoài các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng quy định tại khoản 1 và 2
Điều này, cơ quan quản lý cạnh tranh có quyền xem xét áp dụng các tình tiết
giảm nhẹ, tăng nặng được quy định tại Điều 8 và 9 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

**Điều 86\. Vi phạm nhiều lần trong cùng lĩnh vực **

Vi phạm nhiều lần trong cùng lĩnh vực là trường hợp thực hiện vi phạm pháp
luật về cạnh tranh trong lĩnh vực mà trước đó đã vi phạm nhưng chưa bị xử lý
và chưa hết thời hiệu xử lý.

**Điều 87\. Tái phạm trong cùng lĩnh vực**

Tái phạm trong cùng lĩnh vực là trường hợp đã bị xử lý vi phạm nhưng chưa hết
thời hạn 02 năm kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử lý hoặc kể từ ngày hết
thời hiệu thi hành của quyết định xử lý mà lại thực hiện vi phạm pháp luật về
cạnh tranh trong lĩnh vực đã bị xử lý.

**Mục 7**

**CÁC BIỆN PHÁP NGĂN CHẶN HÀNH CHÍNH TRONG ĐIỀU TRA,**

**XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH**

**Điều 88\. Các biện pháp ngăn chặn hành chính trong điều tra, xử lý vụ việc cạnh tranh**

Để ngăn chặn kịp thời vi phạm pháp luật về cạnh tranh hoặc để bảo đảm việc xử
lý vụ việc cạnh tranh, người có thẩm quyền có thể áp dụng một trong những biện
pháp ngăn chặn hành chính sau đây trong điều tra, xử lý vụ việc cạnh tranh:

1\. Tạm giữ người theo thủ tục hành chính.

2\. Tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh.

3\. Khám người.

4\. Khám phương tiện vận tải, đồ vật.

5\. Khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh.

**Điều 89\. Nguyên tắc áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính trong điều tra, xử lý vụ việc cạnh tranh**

Việc áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính trong điều
tra, xử lý vụ việc cạnh tranh phải tuân thủ các quy định tại các khoản 2, 3 và
4 Điều 61, khoản 6 Điều 76, khoản 4 Điều 79, khoản 2 Điều 81 của Luật Cạnh
tranh, quy định tại Mục này và quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 90\. Tạm giữ người theo thủ tục hành chính**

1\. Việc tạm giữ người theo thủ tục hành chính chỉ được áp dụng trong trường
hợp cần thu thập, xác minh những tình tiết quan trọng làm căn cứ để quyết định
xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Việc thực hiện tạm giữ người quy định tại khoản 1 Điều này phải tuân thủ
các quy định của pháp luật hiện hành về tạm giữ người.

**Điều 91\. Thẩm quyền tạm giữ người trong điều tra, xử lý vụ việc cạnh tranh theo thủ tục hành chính**

1\. Những người sau đây có quyền quyết định tạm giữ người trong điều tra, xử
lý vụ việc cạnh tranh theo thủ tục hành chính:

a) Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh;

b) Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh;

c) Những người được quy định tại Điều 45 của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Trong trường hợp những người quy định tại khoản 1 Điều này vắng mặt thì
cấp phó được uỷ quyền có quyền quyết định tạm giữ người theo thủ tục hành
chính và phải chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

**Điều 92\. Tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh**

1\. Việc tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh chỉ
được áp dụng trong trường hợp cần thiết để xác minh các tình tiết làm căn cứ
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh hoặc ngăn chặn ngay hành vi vi phạm.

2\. Những người có thẩm quyền quy định tại Điều 91 của Nghị định này có quyền
quyết định tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh.

3\. Trong trường hợp có căn cứ để cho rằng nếu không tạm giữ ngay thì tang
vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh có thể bị tẩu tán, tiêu huỷ
thì thủ trưởng trực tiếp của chiến sĩ Cảnh sát nhân dân, Bộ đội biên phòng,
kiểm lâm viên, nhân viên Hải quan, kiểm soát viên thị trường hoặc thanh tra
viên chuyên ngành được quyền ra quyết định tạm giữ tang vật, phương tiện vi
phạm pháp luật về cạnh tranh. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định,
người ra quyết định phải báo cáo thủ trưởng của mình là một trong những người
có thẩm quyền tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính được quy định
tại khoản 2 Điều này và được sự đồng ý bằng văn bản của người đó; trong trường
hợp không được sự đồng ý của họ thì người đã ra quyết định tạm giữ phải huỷ
ngay quyết định tạm giữ và trả lại vật, tiền, hàng hoá, phương tiện đã bị tạm
giữ.

4\. Việc tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh phải
được lập biên bản. Biên bản phải ghi rõ tên, số lượng, chủng loại tang vật,
phương tiện bị tạm giữ và phải có chữ ký của người tạm giữ, người vi phạm.
Người ra quyết định tạm giữ và người tiến hành tạm giữ có trách nhiệm bảo quản
tang vật, phương tiện đó; nếu do lỗi của người này mà tang vật, phương tiện bị
mất, bán, đánh tráo, thay đổi hoặc hư hỏng thì họ phải chịu trách nhiệm bồi
thường và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Trong trường hợp tang vật, phương tiện vi phạm cần được niêm phong thì phải
tiến hành ngay trước mặt người vi phạm; nếu người vi phạm vắng mặt thì phải
tiến hành niêm phong trước mặt đại diện gia đình, đại diện tổ chức hoặc đại
diện chính quyền và người chứng kiến.

5\. Đối với tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng bạc, đá quý, kim khí quý, các chất
ma tuý và những vật thuộc chế độ quản lý đặc biệt khác, việc bảo quản được
thực hiện theo quy định của pháp luật.

Đối với tang vật, phương tiện vi phạm là loại hàng hoá, vật phẩm dễ bị hư hỏng
thì người ra quyết định tạm giữ phải xử lý theo quy định tại khoản 3 Điều 61
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày tạm giữ, người ra quyết định tạm giữ
phải xử lý tang vật, phương tiện bị tạm giữ theo những biện pháp ghi trong
quyết định xử lý hoặc trả lại cho cá nhân, tổ chức nếu không áp dụng hình thức
xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện bị tạm giữ.

Thời hạn tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh có thể
được kéo dài đối với những vụ việc phức tạp, cần tiến hành xác minh nhưng tối
đa không quá 60 ngày, kể từ ngày tạm giữ tang vật, phương tiện. Việc kéo dài
thời hạn tạm giữ tang vật, phương tiện phải do những người được quy định tại
khoản _2_ Điều này quyết định.

7\. Việc tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh phải có
quyết định bằng văn bản kèm theo biên bản tạm giữ và phải giao cho người vi
phạm, đại diện của tổ chức vi phạm một bản.

**Điều 93.** **Khám người theo thủ tục hành chính**

1\. Việc khám người theo thủ tục hành chính chỉ được tiến hành khi có căn cứ
cho rằng người đó cất giấu trong người đồ vật, tài liệu, phương tiện vi phạm
pháp luật về cạnh tranh.

2\. Những người có thẩm quyền quy định tại Điều 91 của Nghị định này có quyền
quyết định khám người theo thủ tục hành chính.

Trong trường hợp có căn cứ để cho rằng nếu không tiến hành khám ngay thì đồ
vật, tài liệu, phương tiện vi phạm hành chính có thể bị tẩu tán, tiêu huỷ, thì
ngoài những người được quy định tại Điều 91 của Nghị định này, chiến sĩ Cảnh
sát nhân dân, cảnh sát viên Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển, chiến sĩ Bộ đội biên
phòng, kiểm lâm viên, kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ được
khám người theo thủ tục hành chính và báo cáo ngay bằng văn bản cho thủ trưởng
của mình là một trong những người được quy định tại Điều 91 của Nghị định này
và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc khám người.

3\. Việc khám người phải có quyết định bằng văn bản, trừ trường hợp cần khám
ngay theo quy định tại đoạn 2 khoản 2 Điều này.

4\. Trước khi tiến hành khám người, người khám phải thông báo quyết định cho
người bị khám biết. Khi khám người, nam khám nam, nữ khám nữ và phải có người
cùng giới chứng kiến.

5\. Mọi trường hợp khám người đều phải lập biên bản. Quyết định khám người và
biên bản khám người phải được giao cho người bị khám một bản.

**Điều 94\. Khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh **

Việc khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh
thực hiện theo các quy định sau đây:

1\. Những người có thẩm quyền quy định tại Điều 91 của Nghị định này có quyền
ra quyết định khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về
cạnh tranh.

2\. Nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh là địa
điểm mà tại đó người vi phạm cất giấu hiện vật, tiền, hàng hoá, phương tiện vi
phạm pháp luật về cạnh tranh. Nếu người vi phạm cất giấu tang vật, phương tiện
vi phạm pháp luật về cạnh tranh trong người thì áp dụng biện pháp khám người
theo quy định tại Điều 93 của Nghị định này.

3\. Trường hợp nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh
tranh là nơi ở thì người có thẩm quyền quy định tại Điều 91 của Nghị định này
chỉ được tiến hành khám sau khi đã có sự đồng ý bằng văn bản của Chủ tịch ủy
ban nhân dân cấp huyện nơi có tang vật, phương tiện được cất giấu.

Nơi ở quy định tại Điều này là địa điểm dùng để cư trú thường xuyên cho cá
nhân hoặc hộ gia đình có hộ khẩu thường trú hoặc đăng ký tạm trú; có đăng ký
phương tiện, nếu phương tiện là nơi cư trú thường xuyên của cá nhân, hộ gia
đình.

4\. Mọi trường hợp khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện đều phải lập biên
bản theo đúng mẫu quy định.

**Điều 95.** **Thủ tục áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính **

1\. Người kiến nghị Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng
cạnh tranh áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính quy định tại khoản 2 Điều 61
của Luật Cạnh tranh phải làm đơn, văn bản kiến nghị gửi đến Thủ trưởng cơ quan
quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh.

Đơn, văn bản kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính phải có các nội
dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm viết đơn;

b) Tên, địa chỉ của người có kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính;

c) Tên, địa chỉ của người bị kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính;

d) Tóm tắt hành vi xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp của mình;

đ) Lý do cần phải áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính;

e) Biện pháp ngăn chặn hành chính cần được áp dụng và các kiến nghị cụ thể
khác.

Tuỳ theo kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính mà người kiến nghị
phải cung cấp cho Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng
cạnh tranh chứng cứ để chứng minh sự cần thiết phải áp dụng biện pháp ngăn
chặn hành chính đó.

2\. Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận đơn, nếu người kiến nghị không phải
thực hiện biện pháp bảo đảm hoặc ngay sau khi người đó thực hiện biện pháp bảo
đảm quy định tại Điều 97 của Nghị định này thì Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh
tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh phải ra quyết định áp dụng biện pháp ngăn
chặn hành chính; trường hợp không chấp nhận kiến nghị thì Thủ trưởng cơ quan
quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh phải thông báo bằng văn bản
và nêu rõ lý do.

Trường hợp Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh nhận đơn kiến nghị áp dụng biện
pháp ngăn chặn hành chính tại phiên điều trần thì Chủ tọa phiên điều trần kiến
nghị Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh xem xét ra quyết định áp dụng biện pháp ngăn
chặn hành chính ngay hoặc sau khi người kiến nghị đã thực hiện xong biện pháp
bảo đảm quy định tại Điều 97 của Nghị định này.

**Điều 96.** **Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính **

Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh tự mình ra
quyết định áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính trong quá trình điều tra, xử
lý vụ việc cạnh tranh nếu không có kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành
chính quy định tại Điều 95 của Nghị định này.

**Điều 97.** **Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm**

Bên khiếu nại vụ việc cạnh tranh khi nộp đơn kiến nghị Thủ trưởng cơ quan quản
lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh áp dụng một trong các biện pháp
ngăn chặn hành chính phải gửi một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ
có giá vào tài khoản phong toả tại Kho bạc nhà nước trong một thời hạn do Thủ
trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh ấn định.

**Điều 98\. Thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp ngăn chặn hành chính **

Khi xét thấy biện pháp ngăn chặn hành chính đang được áp dụng không còn phù
hợp mà cần thiết phải thay đổi hoặc áp dụng bổ sung biện pháp ngăn chặn hành
chính khác thì thủ tục thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp ngăn chặn hành
chính khác được thực hiện theo thủ tục quy định tại Điều 95 của Nghị định này.

**Điều 99.** **Huỷ bỏ việc áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính **

1\. Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh phải
quyết định huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính đã được áp dụng khi có một
trong các trường hợp sau đây:

a) Người kiến nghị áp dụng biện pháp ngăn chặn hành chính đề nghị huỷ bỏ;

b) Thời hạn tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm pháp luật về cạnh tranh đã
hết.

2\. Trong trường hợp huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính, người kiến nghị áp
dụng biện pháp ngăn chặn hành chính được nhận lại khoản tiền, kim khí quý, đá
quý hoặc giấy tờ có giá bảo đảm quy định tại Điều 97 của Nghị định này, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 61 của Luật Cạnh tranh.

**Điều 100.** **Hiệu lực của quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính **

1\. Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành chính có
hiệu lực thi hành ngay.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh phải
cấp hoặc gửi quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn hành
chính ngay sau khi ra quyết định cho người có kiến nghị, người bị áp dụng biện
pháp ngăn chặn hành chính và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

**Mục 8**

**PHIÊN ĐIỀU TRẦN, QUYẾT ĐỊNH XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH**

**CỦA HỘI ĐỒNG XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH**

**Điều 101.** **Yêu cầu chung đối với phiên điều trần**

1\. Phiên điều trần phải được tiến hành đúng thời gian, địa điểm đã được ghi
trong quyết định mở phiên điều trần hoặc trong giấy báo mở lại phiên điều trần
trong trường hợp phải hoãn phiên điều trần.

2\. Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải trực tiếp xác định những tình tiết
của vụ việc cạnh tranh bằng cách hỏi và nghe lời trình bày của các bên khiếu
nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và những người
tham gia tố tụng khác; xem xét, kiểm tra tài liệu, chứng cứ đã thu thập được;
nghe điều tra viên đã điều tra vụ việc cạnh tranh** **tóm tắt kết luận điều
tra. Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh chỉ được căn cứ vào kết quả của việc
hỏi tại phiên điều trần, tranh luận và các chứng cứ đã được xem xét, kiểm tra
tại phiên điều trần.

3\. Việc hỏi và tranh luận tại phiên điều trần phải được tiến hành liên tục,
trừ thời gian nghỉ. Các thành viên của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải
tham dự phiên điều trần từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc, trừ trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều 102 của Nghị định này.

Trong trường hợp đặc biệt do Nghị định này quy định thì phiên điều trần có thể
tạm ngừng không quá 05 ngày làm việc. Hết thời hạn tạm ngừng, phiên điều trần
được tiếp tục.

4\. Mỗi phiên điều trần phải có ít nhất một thành viên Hội đồng cạnh tranh
không phải là thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh tham dự.

**Điều 102.** **Thay thế thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh trong trường hợp đặc biệt**

1\. Trong trường hợp có thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh không thể
tiếp tục tham gia phiên điều trần thì thành viên Hội đồng cạnh tranh tham dự
phiên điều trần sẽ được thay thế cho thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh đó.

2\. Trong trường hợp chủ tọa phiên điều trần không thể tiếp tục tham gia phiên
điều trần thì phiên điều trần được tạm ngừng không quá 01 ngày làm việc để Chủ
tịch Hội đồng cạnh tranh cử thành viên khác của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh thay thế.

**Điều 103.** **Sự có mặt của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan tại phiên điều trần**

1\. Bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
phải có mặt tại phiên điều trần theo giấy triệu tập của Hội đồng xử lý vụ việc
cạnh tranh; nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên
điều trần.

2\. Bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã
được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh vẫn tiến hành phiên điều trần để giải quyết vụ việc cạnh tranh
vắng mặt họ.

3\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập đã được triệu
tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì bị coi là từ bỏ yêu cầu độc lập
của mình và Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh ra quyết định đình chỉ giải
quyết yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, nếu bên
khiếu nại và bên bị điều tra đều đồng ý.

**Điều 104.** **Tiến hành phiên điều trần để giải quyết vụ việc cạnh tranh trong trường hợp bên khiếu nại, bên bị điều tra hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vắng mặt **

Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh vẫn tiến hành phiên điều trần để giải quyết
vụ việc cạnh tranh trong các trường hợp sau đây:

1\. Bên khiếu nại, bên bị điều tra hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
vắng mặt tại phiên điều trần có đơn đề nghị Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh
giải quyết vụ việc cạnh tranh vắng mặt họ.

2\. Bên khiếu nại, bên bị điều tra hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
vắng mặt tại phiên điều trần có người đại diện hợp pháp tham gia phiên điều
trần.

3\. Bên bị điều tra hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thuộc trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 103 của Nghị định này.

**Điều 105.** **Sự có mặt của luật sư**

1\. Luật sư của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan phải tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập của Hội đồng xử lý
vụ việc cạnh tranh; nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải
hoãn phiên điều trần.

2\. Luật sư của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Hội đồng
xử lý vụ việc cạnh tranh tiến hành giải quyết vụ việc cạnh tranh; trong trường
hợp này, bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan tự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

**Điều 106.** **Sự có mặt của người làm chứng**

1\. Người làm chứng có nghĩa vụ tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập
của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh để làm sáng tỏ các tình tiết của vụ việc
cạnh tranh. Trong trường hợp người làm chứng vắng mặt nhưng trước đó đã có lời
khai trực tiếp với Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh hoặc gửi lời khai cho Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh thì Chủ tọa phiên điều trần công bố lời khai đó.

2\. Trường hợp người làm chứng vắng mặt, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh
quyết định hoãn phiên điều trần hoặc vẫn tiến hành phiên điều trần; trường hợp
người làm chứng vắng mặt tại phiên điều trần không có lý do chính đáng và việc
vắng mặt của họ gây cản trở cho việc giải quyết vụ việc cạnh tranh thì có thể
bị cơ quan công an dẫn giải đến phiên điều trần theo yêu cầu của Hội đồng xử
lý vụ việc cạnh tranh.

**Điều 107.** **Sự có mặt của người giám định**

1\. Người giám định phải tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập của Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh để làm rõ những vấn đề liên quan đến việc giám
định và kết luận giám định.

2\. Trường hợp người giám định vắng mặt thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh
quyết định hoãn phiên điều trần hoặc vẫn tiến hành phiên điều trần.

**Điều 108.** **Sự có mặt của người phiên dịch**

1\. Người phiên dịch phải tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập của Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Trường hợp người phiên dịch vắng mặt mà không có người khác thay thế, Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết định hoãn phiên điều trần, trừ trường hợp
các bên liên quan vẫn yêu cầu tiến hành phiên điều trần.

**Điều 109\. Sự có mặt của điều tra viên **

1\. Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh phân công hai điều tra viên trong đó
có ít nhất một điều tra viên đã điều tra vụ việc cạnh tranh tham gia phiên
điều trần.

2\. Trường hợp vụ việc cạnh tranh do cơ quan quản lý cạnh tranh điều tra theo
quy định tại khoản 2 Điều 65 của Luật Cạnh tranh mà cả hai điều tra viên không
thể tiếp tục tham gia phiên điều trần, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết
định hoãn phiên điều trần và thông báo cho Thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh
tranh.

**Điều 110\. Thời hạn hoãn phiên điều trần và quyết định hoãn phiên điều trần**

1\. Trong trường hợp Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết định hoãn phiên
điều trần theo quy định tại khoản 2 Điều 73, khoản 2 Điều 85 của Luật Cạnh
tranh và các điều 103, 105, 106, 107, 108, 109, 117 và khoản 4 Điều 123 của
Nghị định này thì thời hạn hoãn phiên điều trần không quá 30 ngày, kể từ ngày
ra quyết định hoãn phiên điều trần.

2\. Quyết định hoãn phiên điều trần phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Họ, tên của thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh và họ, tên những
người tiến hành tố tụng khác;

c) Vụ việc cạnh tranh được đưa ra xử lý;

d) Lý do của việc hoãn phiên điều trần;

đ) Thời gian, địa điểm mở lại phiên điều trần.

3\. Quyết định hoãn phiên điều trần phải được Chủ tọa phiên điều trần thay mặt
Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh ký tên và thông báo công khai cho những
người tham gia tố tụng biết; đối với người vắng mặt thì Hội đồng xử lý vụ việc
cạnh tranh gửi ngay cho họ quyết định đó.

4\. Trường hợp sau khi hoãn phiên điều trần mà Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh không thể mở lại phiên điều trần đúng thời gian, địa điểm mở lại phiên
điều trần ghi trong quyết định hoãn phiên điều trần, Hội đồng xử lý vụ việc
cạnh tranh phải thông báo ngay cho những người tham gia tố tụng biết về thời
gian, địa điểm mở lại phiên điều trần.

**Điều 111.** **Nội quy phiên điều trần**

Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh ban hành nội quy phiên điều trần bao gồm các nội
dung chính sau đây:

1\. Những người dưới mười sáu tuổi không được vào phòng tổ chức phiên điều
trần, trừ trường hợp được Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh triệu tập tham gia
phiên điều trần.

2\. Mọi người trong phòng tổ chức phiên điều trần phải đứng dậy khi Hội đồng
xử lý vụ việc cạnh tranh vào phòng tổ chức phiên điều trần, phải tôn trọng Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh, giữ gìn trật tự và tuân theo sự điều khiển của
Chủ tọa phiên điều trần.

3\. Chỉ những người được Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh cho phép mới được
hỏi, trả lời hoặc phát biểu. Người hỏi, trả lời hoặc phát biểu phải đứng dậy,
trừ trường hợp vì lý do sức khoẻ được Chủ tọa phiên điều trần cho phép ngồi để
hỏi, trả lời hoặc phát biểu.

**Điều 112\. Thủ tục ra quyết định của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh tại phiên điều trần**

1\. Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh phải được Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh thảo luận và thông qua tại phòng kín.

2\. Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên
dịch, đình chỉ giải quyết vụ việc cạnh tranh, hoãn phiên điều trần phải được
thảo luận, thông qua tại phòng kín và phải được lập thành văn bản.

3\. Quyết định về các vấn đề khác được Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh thảo
luận và thông qua tại phòng tổ chức phiên điều trần, không phải viết_ _bằng
văn bản, nhưng phải được ghi vào biên bản phiên điều trần.

**Điều 113.** **Biên bản phiên điều trần**

1\. Biên bản phiên điều trần phải ghi đầy đủ các nội dung sau đây:

a) Các nội dung chính trong quyết định mở phiên điều trần quy định tại khoản 2
Điều 102 của Luật Cạnh tranh;

b) Mọi diễn biến tại phiên điều trần từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc phiên
điều trần;

c) Các câu hỏi, câu trả lời và phát biểu tại phiên điều trần.

2\. Ngoài việc ghi biên bản phiên điều trần, việc ghi âm, ghi hình về diễn
biến phiên điều trần chỉ có thể được tiến hành khi được sự đồng ý của Hội đồng
xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Sau khi kết thúc phiên điều trần, Chủ tọa phiên điều trần phải kiểm tra
biên bản và cùng với Thư ký phiên điều trần ký vào biên bản đó.

4\. Những người tham gia tố tụng có quyền được xem biên bản phiên điều trần
ngay sau khi kết thúc phiên điều trần, yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào
biên bản phiên điều trần và ký xác nhận.

**Điều 114.** **Chuẩn bị khai mạc phiên điều trần**

Trước khi khai mạc phiên điều trần, Thư ký phiên điều trần phải tiến hành các
công việc sau đây:

1\. Phổ biến nội quy phiên điều trần.

2\. Kiểm tra, xác định sự có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên điều
trần theo giấy triệu tập, giấy báo của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh; nếu
có người vắng mặt thì cần phải làm rõ lý do.

3\. ổn định trật tự trong phòng tổ chức phiên điều trần.

4\. Yêu cầu mọi người trong phòng tổ chức phiên điều trần đứng dậy khi Hội
đồng xử lý vụ việc cạnh tranh vào phòng tổ chức phiên điều trần.

**Điều 115.** **Khai mạc phiên điều trần**

1\. Chủ tọa phiên điều trần khai mạc phiên điều trần và đọc quyết định mở
phiên điều trần.

2\. Thư ký phiên điều trần báo cáo với Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh về sự
có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập,
giấy báo của phiên điều trần và lý do vắng mặt.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Chủ tọa phiên điều trần kiểm tra lại sự có mặt
của những người tham gia phiên điều trần theo giấy triệu tập của bên khiếu
nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

4\. Chủ tọa phiên điều trần phổ biến quyền, nghĩa vụ của bên khiếu nại, bên bị
điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và những người tham gia tố
tụng khác.

5\. Chủ tọa phiên điều trần giới thiệu họ, tên những người tiến hành tố tụng,
người giám định, người phiên dịch.

6\. Chủ tọa phiên điều trần hỏi những người có quyền yêu cầu thay đổi những
người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch xem họ có yêu cầu
thay đổi ai không.

**Điều 116\. Giải quyết yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch**

Trường hợp có người yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định,
người phiên dịch, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải xem xét, quyết định
chấp nhận hoặc không chấp nhận theo thủ tục quy định tại Chương V của Luật
Cạnh tranh; trường hợp không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.

**Điều 117.** **Xem xét, quyết định hoãn phiên điều trần khi có người vắng mặt**

Khi có người tham gia tố tụng vắng mặt tại phiên điều trần mà không thuộc
trường hợp Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải hoãn phiên điều trần thì Chủ
tọa phiên điều trần phải hỏi xem có ai đề nghị hoãn phiên điều trần hay không;
nếu có người đề nghị thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh xem xét, quyết định
chấp nhận hoặc không chấp nhận theo thủ tục quy định tại Chương V của Luật
Cạnh tranh và Mục này, trường hợp không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.

**Điều 118.** **Bảo đảm tính khách quan của người làm chứng**

1\. Trong trường hợp cần thiết, trước khi hỏi người làm chứng, Chủ tọa phiên
điều trần có thể quyết định những biện pháp thích hợp để những người làm chứng
không nghe được lời khai của nhau hoặc tiếp xúc với những người có liên quan.

2\. Trường hợp lời khai của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan và người làm chứng có ảnh hưởng lẫn nhau thì Chủ tọa
phiên điều trần có thể quyết định cách ly bên khiếu nại, bên bị điều tra,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan với người làm chứng trước khi hỏi người
làm chứng.

**Điều 119.** **Nghe giải trình của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan**

1\. Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh bắt đầu giải quyết vụ việc cạnh tranh
bằng việc nghe giải trình của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan theo trình tự sau đây:

a) Luật sư của bên khiếu nại trình bày khiếu nại của bên khiếu nại và chứng cứ
để chứng minh cho khiếu nại đó là có căn cứ và hợp pháp. Bên khiếu nại có
quyền bổ sung ý kiến;

b) Luật sư của bên bị điều tra trình bày ý kiến của bên bị điều tra đối với
khiếu nại của bên khiếu nại; đề nghị của bên bị điều tra và chứng cứ để chứng
minh cho đề nghị đó là có căn cứ và hợp pháp. Bên bị điều tra có quyền bổ sung
ý kiến;

c) Luật sư của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trình bày ý kiến của
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đối với khiếu nại của bên khiếu nại; ý
kiến, đề nghị của bên bị điều tra; yêu cầu độc lập, đề nghị của người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị đó là
có căn cứ và hợp pháp. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ sung
ý kiến.

2\. Trong trường hợp bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan không có luật sư thì họ tự trình bày về khiếu nại, yêu cầu, đề
nghị của mình và chứng cứ để chứng minh cho khiếu nại, yêu cầu, đề nghị đó là
có căn cứ và hợp pháp.

3\. Tại phiên điều trần, bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan và luật sư của mình có quyền bổ sung chứng cứ để chứng minh
cho khiếu nại, yêu cầu, đề nghị của mình.

4\. Đối với vụ việc cạnh tranh không có bên khiếu nại do cơ quan quản lý cạnh
tranh điều tra theo quy định tại khoản 2 Điều 65 của Luật Cạnh tranh thì phần
trình bày của những người quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được thay bằng
báo cáo của điều tra viên.

**Điều 120.** **Thứ tự hỏi tại phiên điều trần**

Sau khi nghe xong lời trình bày của bên khiếu nại hoặc báo cáo của điều tra
viên trong trường hợp cơ quan quản lý cạnh tranh điều tra theo quy định tại
khoản 2 Điều 65 của Luật Cạnh tranh, bên bị điều tra, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan, việc hỏi từng người về từng vấn đề được thực hiện theo thứ
tự sau đây:

1\. Chủ tọa phiên điều trần.

2\. Thành viên khác của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Luật sư của các bên, bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan.

4\. Những người tham gia tố tụng khác.

**Điều 121.** **Hỏi bên khiếu nại, bên bị điều tra, bên có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan**

1\. Trong trường hợp có nhiều bên khiếu nại, bên bị điều tra, bên có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan thì phải hỏi riêng từng bên.

2\. Chỉ tiến hành hỏi các bên quy định tại khoản 1 Điều này về những vấn đề mà
luật sư của các bên và các bên trình bày chưa rõ, có mâu thuẫn với nhau hoặc
mâu thuẫn với những lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với lời trình bày của
các bên còn lại và luật sư của những người này.

3\. Bên khiếu nại, bên bị điều tra, bên có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có
thể tự mình trả lời hoặc luật sư của các bên tương ứng trả lời thay và sau đó
các bên trả lời bổ sung.

**Điều 122.** **Hỏi người làm chứng**

1\. Trường hợp có nhiều người làm chứng thì phải hỏi riêng từng người một.

2\. Trước khi hỏi người làm chứng, Chủ tọa phiên điều trần phải hỏi rõ về quan
hệ giữa họ với bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan trong vụ việc cạnh tranh.

3\. Trường hợp người làm chứng là người chưa thành niên, Chủ tọa phiên điều
trần có thể yêu cầu cha, mẹ, người giám hộ hoặc thầy giáo, cô giáo giúp đỡ để
hỏi.

4\. Chủ tọa phiên điều trần yêu cầu người làm chứng trình bày rõ những tình
tiết của vụ việc cạnh tranh mà họ biết. Sau khi người làm chứng trình bày xong
thì chỉ hỏi thêm người làm chứng về những điểm mà họ trình bày chưa rõ, chưa
đầy đủ hoặc có mâu thuẫn với nhau, mâu thuẫn với những lời khai của họ trước
đó, mâu thuẫn với giải trình của những người tham gia tố tụng khác, luật sư
của những người này.

5\. Sau khi đã trình bày xong, người làm chứng ở lại phòng tổ chức phiên điều
trần để có thể được hỏi thêm.

6\. Trong trường hợp cần thiết phải bảo đảm an toàn cho người làm chứng và
những người thân thích của họ, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết định
không tiết lộ những thông tin về nhân thân của người làm chứng và không để
những người trong phiên điều trần nhìn thấy họ.

**Điều 123.** **Hỏi người giám định**

1\. Chủ tọa phiên điều trần yêu cầu người giám định trình bày kết luận của
mình về vấn đề được giao giám định. Khi trình bày, người giám định có quyền
giải thích bổ sung về kết luận giám định, các căn cứ để đưa ra kết luận giám
định.

2\. Những người tham gia tố tụng có mặt tại phiên điều trần có quyền nhận xét
về kết luận giám định, được hỏi những vấn đề còn chưa rõ, hoặc có mâu thuẫn
trong kết luận giám định hoặc có mâu thuẫn với những tình tiết khác của vụ
việc cạnh tranh.

3\. Trong trường hợp người giám định không có mặt tại phiên điều trần thì Chủ
tọa phiên điều trần công bố kết luận giám định.

4\. Khi có người tham gia tố tụng không đồng ý với kết luận giám định được
công bố tại phiên điều trần và có yêu cầu giám định bổ sung hoặc giám định
lại, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh xem xét, quyết định chấp nhận hoặc
không chấp nhận yêu cầu giám định bổ sung hoặc giám định lại; nếu chấp nhận,
Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết định hoãn phiên điều trần.

**Điều 124.** **Kết thúc việc hỏi tại phiên điều trần**

1\. Trước khi kết thúc việc hỏi tại phiên điều trần, Chủ tọa phiên điều trần
hỏi bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan,
luật sư của những người này và những người tham gia tố tụng khác xem họ có yêu
cầu hỏi vấn đề gì nữa không; trường hợp có người yêu cầu, Chủ tọa phiên điều
trần xem xét, quyết định tiếp tục việc hỏi.

2\. Trường hợp không có yêu cầu hỏi thêm thì Chủ tọa phiên điều trần quyết
định chuyển sang phần tranh luận quy định tại Điều 125 của Nghị định này.

**Điều 125.** **Trình tự phát biểu khi tranh luận**

1\. Trình tự phát biểu khi tranh luận được thực hiện như sau:

a) Luật sư của bên khiếu nại phát biểu. Bên khiếu nại có quyền bổ sung ý kiến;

b) Luật sư của bên bị điều tra phát biểu. Bên bị điều tra có quyền bổ sung ý
kiến;

c) Luật sư của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phát biểu. Người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ sung ý kiến.

2\. Trong trường hợp bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan không có luật sư thì họ tự mình phát biểu khi tranh luận.

3\. Đối với vụ việc cạnh tranh không có bên khiếu nại do cơ quan quản lý cạnh
tranh điều tra theo quy định tại khoản 2 Điều 65 của Luật Cạnh tranh, phần
phát biểu của luật sư của bên khiếu nại quy định tại điểm a khoản 1 Điều này
được thay bằng phần phát biểu của điều tra viên.

**Điều 126\. Phát biểu khi tranh luận**

1\. Khi phát biểu về đánh giá chứng cứ, đề xuất quan điểm về việc giải quyết
vụ việc cạnh tranh, người tham gia tranh luận dựa vào các căn cứ sau đây :

a) Tài liệu, chứng cứ đã được xem xét, kiểm tra tại phiên điều trần;

b) Kết quả việc hỏi tại phiên điều trần.

2._ _Chủ tọa phiên điều trần không được hạn chế thời gian tranh luận.

**Điều 127.** **Trở lại việc hỏi**

Qua tranh luận, nếu xét thấy có tình tiết của vụ việc cạnh tranh chưa được xem
xét, xem xét chưa đầy đủ hoặc cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh quyết định trở lại việc hỏi; sau khi hỏi xong phải tiếp tục
tranh luận.

**Điều 128\. Bên bị điều tra nói lời sau cùng**

Sau khi những người tham gia tranh luận không trình bày gì thêm, chủ tọa phiên
điều trần tuyên bố kết thúc tranh luận.

Bên bị điều tra được nói lời sau cùng. Không được đặt câu hỏi khi bên bị điều
tra nói lời sau cùng. Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh có quyền yêu cầu bên
bị điều tra không được trình bày những điểm không liên quan đến vụ việc cạnh
tranh, nhưng không được hạn chế thời gian đối với bên bị điều tra.

Nếu trong lời nói sau cùng, bên bị điều tra trình bày thêm tình tiết mới có ý
nghĩa quan trọng đối với vụ việc cạnh tranh, thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh phải quyết định trở lại việc xét hỏi.

**Điều 129.** **Thảo luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Sau khi kết thúc phần tranh luận, Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh vào
phòng kín để thảo luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Khi thảo luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, các thành viên
của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải giải quyết tất cả các vấn đề của vụ
việc cạnh tranh bằng cách biểu quyết theo đa số về từng vấn đề. Người có ý
kiến thiểu số có quyền trình bày ý kiến của mình bằng văn bản và được đưa vào
hồ sơ vụ việc cạnh tranh.

3\. Việc thảo luận quy định tại khoản 2 Điều này chỉ được tiến hành_ _căn cứ
vào tài liệu, chứng cứ đã được kiểm tra, xem xét tại phiên điều trần, kết quả
việc hỏi tại phiên điều trần và phải xem xét đầy đủ ý kiến của những người
tham gia tố tụng.

4\. Khi thảo luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh phải có biên bản
ghi lại ý kiến đã thảo luận và quyết định của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh. Biên bản thảo luận phải được các thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh ký tên trước khi tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

5\. Trong trường hợp vụ việc cạnh tranh có nhiều tình tiết phức tạp, việc thảo
luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh đòi hỏi phải có thời gian dài
thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh có thể quyết định thời gian thảo luận để
ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, nhưng không quá 05 ngày làm việc kể từ
khi kết thúc tranh luận tại phiên điều trần.

Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải thông báo cho những người có mặt tại
phiên điều trần và người tham gia tố tụng vắng mặt tại phiên điều trần về
ngày, giờ và địa điểm tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh; nếu đã
thông báo mà có người tham gia tố tụng vắng mặt thì Hội đồng xử lý vụ việc
cạnh tranh vẫn tiến hành việc tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh
theo quy định tại Điều 132 của Nghị định này.

**Điều 130.** **Trở lại việc hỏi và tranh luận **

Qua thảo luận để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, nếu xét thấy có tình
tiết của vụ việc cạnh tranh chưa được xem xét, việc hỏi chưa đầy đủ hoặc cần
xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh quyết định trở lại
việc hỏi và tranh luận.

**Điều 131\. Nội dung của quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh **

1\. Nội dung của quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh bao gồm phần mở đầu, phần
tóm tắt nội dung vụ việc và nhận định của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh và
phần kết luận.

2\. Phần mở đầu của quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh phải bao gồm các nội
dung sau:

a) Số, ngày thụ lý hồ sơ vụ việc cạnh tranh;

b) Số, ngày tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh;

c) Tên của các thành viên Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh, thư ký phiên điều
trần;

d) Tên của người giám định, người phiên dịch (nếu có);

đ) Tên, địa chỉ của bên khiếu nại (nếu có), bên bị điều tra, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan (nếu có); người đại diện hợp pháp, luật sư của bên
khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan (nếu có);

e) Điều, khoản của Luật Cạnh tranh bị vi phạm (nếu có);

g) Số, ngày, tháng, năm của quyết định mở phiên điều trần;

h) Thời gian, địa điểm và hình thức tổ chức phiên điều trần.

3\. Phần tóm tắt nội dung vụ việc và nhận định của quyết định xử lý vụ việc
cạnh tranh phải bao gồm các nội dung sau đây:

a) Khiếu nại của bên khiếu nại hoặc của cơ quan quản lý cạnh tranh trong
trường hợp vụ việc cạnh tranh do cơ quan quản lý cạnh tranh tự mình phát hiện
và điều tra;

b) Đề nghị của bên bị điều tra (nếu có);

c) Đề nghị, yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan (nếu
có);

d) Phân tích chứng cứ và nhận định của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh về
hành vi vi phạm;

đ) Phân tích những căn cứ để chấp nhận hoặc không chấp nhận khiếu nại, đề nghị
của các bên, luật sư của các bên;

e) Điều, khoản của Luật Cạnh tranh bị vi phạm (nếu có);

g) Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng (nếu có).

Nếu bên bị điều tra không vi phạm Luật Cạnh tranh thì quyết định xử lý vụ việc
cạnh tranh phải ghi rõ những căn cứ xác định bên bị điều tra không vi phạm
Luật Cạnh tranh và phải giải quyết việc khôi phục danh dự, quyền và lợi ích
hợp pháp của họ.

4\. Phần kết luận của quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh phải bao gồm các nội
dung sau đây:

a) Quyết định về từng vấn đề trong vụ việc cạnh tranh;

b) Quyết định về phí xử lý vụ việc cạnh tranh;

c) Quyền khiếu nại đối với quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

5\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm ban hành mẫu quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh.

**Điều 132\. Tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Khi tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, mọi người trong phòng tổ
chức phiên điều trần phải đứng dậy, trừ trường hợp đặc biệt theo quyết định
của Chủ tọa phiên điều trần. Chủ tọa phiên điều trần hoặc một thành viên khác
của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh đọc quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh
và giải thích về việc thi hành quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh và quyền
khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Trường hợp có bên liên quan không biết tiếng Việt, người phiên dịch có thể
dịch lại toàn bộ quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh sang ngôn ngữ mà họ biết,
sau khi tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

**Điều 133.** **Sửa chữa, bổ sung quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh**

1\. Sau khi tuyên bố quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh thì không được sửa
chữa, bổ sung quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, trừ trường hợp phát hiện
lỗi rõ ràng về chính tả, do nhầm lẫn hoặc tính toán sai. Việc sửa chữa, bổ
sung phải được thông báo ngay cho người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến
việc sửa chữa, bổ sung; đồng thời thông báo cho bên khiếu nại.

2\. Việc sửa chữa, bổ sung quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh quy định tại
khoản 1 Điều này phải do chủ tọa phiên điều trần đó thực hiện. Trong trường
hợp chủ tọa phiên điều trần đó không còn đảm nhiệm chức vụ thành viên Hội đồng
cạnh tranh thì Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh thực hiện việc sửa chữa, bổ sung
đó.

**Điều 134.** **Cấp quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh **

Khi quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh** **của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh
tranh đã có hiệu lực pháp luật theo quy định tại Điều 106 của Luật Cạnh tranh
thì Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải cấp cho người được thi hành và
người phải thi hành quyết định đó có ghi "để thi hành".

Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh phải giải thích cho người được thi hành,
người phải thi hành quyết định về quyền yêu cầu, thời hạn yêu cầu thi hành
quyết định và nghĩa vụ thi hành quyết định.

**Điều 135\. Giải thích quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh **

1\. Người được thi hành, người phải thi hành, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến việc thi hành, cơ quan thi hành án dân sự và các cơ quan khác có
trách nhiệm tổ chức thi hành quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh có quyền yêu
cầu bằng văn bản Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh giải thích những điểm chưa
rõ trong quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh để thi hành.



Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu, Hội đồng xử lý
vụ việc cạnh tranh phải có văn bản giải thích và gửi cho người có yêu cầu,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc thi hành quyết định xử lý vụ
việc cạnh tranh.

2\. Chủ tọa phiên điều trần có trách nhiệm giải thích quyết định xử lý vụ việc
cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh. Trong trường hợp họ không
còn là thành viên Hội đồng cạnh tranh thì Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh có
trách nhiệm giải thích quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

3\. Việc giải thích quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ
việc cạnh tranh phải căn cứ vào biên bản phiên điều trần và biên bản thảo luận
để ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh quy định tại Điều 113 của Nghị định
này.

**Mục 9**

**QUYẾT ĐỊNH XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH**

**CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ CẠNH TRANH**

**Điều 136\. Nguyên tắc ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh**

Việc ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh
phải được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Vụ việc cạnh tranh có liên quan đến hành vi cạnh tranh không lành mạnh
thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan quản lý cạnh tranh quy định tại điểm d
khoản 2 Điều 49 của Luật Cạnh tranh.

2\. Chỉ được ra quyết định xử lý hành vi cạnh tranh không lành mạnh sau khi đã
tiến hành điều tra và phải dựa trên nội dung điều tra chính thức quy định tại
khoản 2 Điều 89, báo cáo điều tra quy định tại khoản 2 Điều 93 của Luật Cạnh
tranh, tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng quy định tại khoản 3 Điều 85 và
các quy định khác có liên quan của Nghị định này và pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

**Điều 137\. Nội dung của quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh**

1\. Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh đối với
hành vi cạnh tranh không lành mạnh phải có các nội dung chính sau đây:

a) Số, ngày, tháng, năm của quyết định;

b) Tên, địa chỉ của bên khiếu nại, bên bị điều tra, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan; người đại diện hợp pháp, luật sư của bên khiếu nại, bên bị điều
tra, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;

c) Điều, khoản của Luật Cạnh tranh bị vi phạm (nếu có);

d) Tóm tắt nội dung vụ việc;

đ) Phân tích vụ việc;

e) Kết luận về việc vi phạm pháp luật về cạnh tranh; phân tích chứng cứ xác
định hành vi vi phạm; phân tích chứng cứ xác định hành vi không vi phạm pháp
luật về cạnh tranh; tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ. Nếu bên bị điều
tra không vi phạm Luật Cạnh tranh thì quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh phải
ghi rõ những căn cứ xác định bên bị điều tra không vi phạm pháp luật về cạnh
tranh và phải giải quyết việc khôi phục danh dự, quyền và lợi ích hợp pháp của
họ;

g) Kết luận xử lý vụ việc phải ghi rõ các quyết định xử lý của cơ quan quản lý
cạnh tranh đối với hành vi vi phạm, về phí xử lý vụ việc cạnh tranh và quyền
khiếu nại đối với quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

2\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm ban hành mẫu quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh của cơ quan quản lý cạnh tranh.

**Mục 10**

**KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH XỬ LÝ VỤ VIỆC CẠNH TRANH,**

**KHỞI KIỆN QUYẾT ĐỊNH GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

**Điều 138\. Khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh **

Việc khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh và giải quyết khiếu nại
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh được thực hiện theo quy định tại Mục 7 của
Luật Cạnh tranh.

**Điều 139\. Chuyển hồ sơ vụ việc cạnh tranh trong trường hợp Tòa án thụ lý đơn khởi kiện quyết định giải quyết khiếu nại**

1\. Trường hợp Tòa án thụ lý đơn khởi kiện quyết định giải quyết khiếu nại về
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh theo quy định tại khoản 1 Điều 115 của
Luật Cạnh tranh, Bộ trưởng Bộ Thương mại, Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh có
trách nhiệm chỉ đạo chuyển hồ sơ vụ việc cạnh tranh đến Tòa án trong thời hạn
10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Tòa án.

2\. Hồ sơ vụ việc cạnh tranh quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:

a) Hồ sơ khiếu nại vụ việc cạnh tranh quy định tại Điều 58 của Luật Cạnh
tranh;

b) Báo cáo điều tra quy định tại Điều 93 của Luật Cạnh tranh;

c) Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh;

d) Quyết định giải quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 140.** **Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 141\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Thương mại chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

