**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về điều kiện hoạt động của tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, **

**thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường**

___________

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đo lường ngày 11 tháng 11 năm 2011;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về Điều kiện hoạt động của tổ chức kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về Điều kiện hoạt động của tổ chức kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường, quyền và nghĩa vụ của tổ
chức, cá nhân trong hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện
đo, chuẩn đo lường.

2\. Điều kiện hoạt động của tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương
tiện đo, chuẩn đo lường phục vụ trực tiếp cho hoạt động đo lường đặc thù thuộc
lĩnh vực quốc phòng, an ninh và của tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn các thiết bị
ghi đo bức xạ không thuộc phạm vi Điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo,
chuẩn đo lường (sau đây viết tắt là tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm).

2\. Tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường
được chỉ định (sau đây viết tắt là tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
được chỉ định).

3\. Các cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động
kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC KIỂM ĐỊNH, **

**HIỆU CHUẨN, THỬ NGHIỆM**

**Điều 3\. Điều kiện hoạt động của tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm**

1\. Có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Có đủ cơ sở vật chất kỹ thuật đáp ứng các Điều kiện sau đây:

a) Có mặt bằng làm việc, Điều kiện môi trường và Điều kiện khác theo yêu cầu
của quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm quy định tại Khoản 3 Điều này;

b) Có đủ chuẩn đo lường, phương tiện thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm theo yêu cầu của quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm tương ứng.
Các chuẩn đo lường và phương tiện đo này phải được định kỳ kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm tại tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định hiệu chuẩn, thử
nghiệm có lĩnh vực hoạt động phù hợp và được duy trì, bảo quản, sử dụng theo
quy định của người đứng đầu tổ chức; giấy chứng nhận kiểm định, hiệu chuẩn,
thử nghiệm phải còn thời hạn có giá trị.

3\. Có đủ quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phù hợp với lĩnh vực
đăng ký hoạt động.

Quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm do tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm tự xây dựng, ban hành phải phù hợp với hướng dẫn
của Bộ Khoa học và Công nghệ hoặc khuyến nghị quốc tế của Tổ chức đo lường
pháp định quốc tế, tiêu chuẩn của Ủy ban kỹ thuật điện quốc tế, tiêu chuẩn của
Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế, tài liệu của nhà sản xuất có liên quan.

4\. Có ít nhất 02 nhân viên kỹ thuật cho mỗi lĩnh vực hoạt động. Các nhân viên
kỹ thuật này phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Là viên chức hoặc lao động hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên;

b) Tốt nghiệp trung cấp chuyên ngành kỹ thuật hoặc tương đương trở lên;

c) Đã hoàn thành khóa đào tạo nghiệp vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
tương ứng với lĩnh vực hoạt động và theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ.

5\. Đáp ứng các yêu cầu về tính độc lập, khách quan sau đây:

a) Công khai, minh bạch quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đã công bố
áp dụng;

b) Người đứng đầu tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
phải tuân thủ hệ thống quản lý, quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đã
công bố áp dụng và chịu trách nhiệm về tính chính xác của kết quả kiểm định,
hiệu chuẩn, thử nghiệm đã thực hiện;

c) Nhân viên kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phải tuân thủ quy trình kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đã công bố áp dụng và chịu trách nhiệm về tính
chính xác của kết quả kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đã thực hiện.

6\. Đã thiết lập và duy trì hệ thống quản lý phù hợp với Tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO/IEC 17025 đối với hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương
tiện đo, chuẩn đo lường. Có văn bản của người đứng đầu tổ chức quy định: Quản
lý chứng chỉ (tem, dấu, giấy chứng nhận) kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm;
các biện pháp kỹ thuật nghiệp vụ (niêm phong, kẹp chì,...) phải thực hiện khi
kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm để ngăn ngừa, phòng chống sự tác động làm
thay đổi đặc tính kỹ thuật đo lường chính của phương tiện đo, chuẩn đo lường
trong quá trình sử dụng.

7\. Có giấy chứng nhận đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường (sau đây viết tắt là giấy chứng nhận
đăng ký) theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 4\. Điều kiện hoạt động của tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm được chỉ định**

1\. Đáp ứng đủ Điều kiện hoạt động quy định tại các Khoản 1, 2, 4, 5, 6 và 7
Điều 3 của Nghị định này.

2\. Chuẩn công tác và chất chuẩn dùng trực tiếp để kiểm định phương tiện đo
nhóm 2 thuộc lĩnh vực hoạt động được chỉ định phải được hiệu chuẩn, thử nghiệm
hoặc so sánh tại tổ chức hiệu chuẩn, thử nghiệm được chỉ định và phải được
chứng nhận theo quy định tại Điều 14 và Điều 15 của Luật đo lường.

3\. Có đủ quy trình kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phù hợp với lĩnh vực
hoạt động được chỉ định.

4\. Có ít nhất 02 nhân viên kiểm định được chứng nhận, cấp thẻ kiểm định viên
đo lường cho mỗi lĩnh vực hoạt động kiểm định phương tiện đo nhóm 2 được chỉ
định.

5\. Bảo đảm tính độc lập, khách quan. Trường hợp là cơ sở kinh doanh hàng hóa,
cung ứng dịch vụ cho khách hàng thông qua sử dụng phương tiện đo nhóm 2 thì
không được chỉ định kiểm định phương tiện đo nhóm 2 đó. Trường hợp là cơ sở
sản xuất phương tiện đo nhóm 2 thì không được chỉ định kiểm định định kỳ, kiểm
định sau sửa chữa phương tiện đo nhóm 2 đó.

6\. Đã được chỉ định theo quy định tại Điều 25 của Luật đo lường.

**Điều 5\. Hồ sơ đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm**

Hồ sơ đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm (gọi tắt là
hồ sơ đăng ký) gồm:

1\. Đơn đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện
đo, chuẩn đo lường (theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này).

2\. Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu quyết định
thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ hoặc
giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

3\. Báo cáo về cơ sở vật chất kỹ thuật, nhân lực (theo Mẫu số 02 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này).

4\. Danh Mục hồ sơ của hệ thống quản lý đã thiết lập và duy trì đối với lĩnh
vực hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đăng ký thực hiện.

5\. Văn bản quy định về quản lý chứng chỉ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
gồm các nội dung chính sau: Nội dung, hình thức của chứng chỉ; việc chế tạo,
quản lý và sử dụng chứng chỉ; kích thước và vị trí thể hiện số đăng ký (ĐK
...) trên chứng chỉ để bảo đảm nhận biết dễ dàng bằng mắt thường; văn bản quy
định về việc duy trì, bảo quản, sử dụng chuẩn đo lường, phương tiện đo để kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm; văn bản quy định biện pháp kỹ thuật nghiệp vụ
(niêm phong, kẹp chì...) phải thực hiện khi kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm.

**Điều 6\. Cấp giấy chứng nhận đăng ký**

1\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ

Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng là cơ quan giúp Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng ký thuộc thẩm
quyền của Bộ Khoa học và Công nghệ.

2\. Tổ chức đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm (gọi
tắt là tổ chức đăng ký) lập 01 bộ hồ sơ đăng ký gửi trực tiếp hoặc đăng ký
trực tuyến qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng.

3\. Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm cấp giấy chứng
nhận đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện
đo, chuẩn đo lường (theo Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này).

4\. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc chưa đầy đủ, trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thông báo
cho tổ chức đăng ký về lý do từ chối xử lý hồ sơ hoặc những nội dung cần sửa
đổi, bổ sung.

5\. Trường hợp có thông tin, phản ảnh hoặc kết quả thanh tra, kiểm tra phát
hiện một hoặc các Điều kiện hoạt động của tổ chức đăng ký là không phù hợp quy
định hoặc có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trong thời hạn 30
ngày kể từ ngày nhận thông tin, phản ánh hoặc kết quả thanh tra, kiểm tra hoặc
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng tổ chức đánh giá tại cơ sở làm căn cứ cấp giấy chứng nhận đăng ký theo
quy định tại Khoản 3 Điều này. Nếu kết quả đánh giá là không phù hợp với quy
định thì tổ chức đăng ký chịu trách nhiệm trả chi phí đánh giá tại cơ sở.

**Điều 7\. Cấp lại giấy chứng nhận đăng ký**

Giấy chứng nhận đăng ký được xem xét, cấp lại trong các trường hợp sau đây:

1\. Trường hợp giấy chứng nhận đăng ký bị mất hoặc bị hư hỏng không thể tiếp
tục được sử dụng, trình tự cấp lại được thực hiện như sau:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại gửi trực tiếp hoặc
đăng ký trực tuyến qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường
Chất lượng.

Hồ sơ gồm: Công văn của tổ chức cung cấp dịch vụ nêu rõ lý do đề nghị cấp lại;
giấy chứng nhận đăng ký đã được cấp (đối với trường hợp giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động bị hư hỏng);

b) Thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký theo quy định tại Khoản 3 Điều 6 của
Nghị định này.

2\. Trường hợp đề nghị Điều chỉnh nội dung của giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động đã được cấp, trình tự cấp lại được thực hiện như sau:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại gửi trực tiếp hoặc
đăng ký trực tuyến qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường
Chất lượng.

Hồ sơ gồm: Đơn đăng ký cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
phương tiện đo, chuẩn đo lường (theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này); tài liệu, giấy tờ có liên quan đến nội dung Điều chỉnh;

b) Trình tự cấp lại giấy chứng nhận đăng ký theo quy định tại Khoản 3, Khoản 4
và Khoản 5 Điều 6 của Nghị định này.

3\. Trường hợp đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng ký đã bị chấm dứt hiệu lực
theo quy định tại Khoản 1 Điều 8 của Nghị định này và tổ chức cung cấp dịch vụ
đã hoàn thành các biện pháp khắc phục:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại gửi trực tiếp hoặc
đăng ký trực tuyến qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường
Chất lượng.

Hồ sơ gồm: Công văn đề nghị được cấp lại giấy chứng nhận đăng ký hoạt động;
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đã được cấp; tài liệu, giấy tờ chứng minh đã
hoàn thành các biện pháp khắc phục;

b) Trình tự cấp lại giấy chứng nhận đăng ký theo quy định tại Khoản 3, Khoản 4
và Khoản 5 Điều 6 của Nghị định này.

**Điều 8\. Chấm dứt hiệu lực của giấy chứng nhận đăng ký**

Giấy chứng nhận đăng ký đã cấp không còn hiệu lực khi bị chấm dứt hiệu lực.
Trình tự, thủ tục chấm dứt hiệu lực của giấy chứng nhận đăng ký thực hiện như
sau:

1\. Trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
không duy trì đúng một trong các Điều kiện hoạt động quy định tại Điều 3 hoặc
không hoàn thành trách nhiệm quy định tại Khoản 1 Điều 11; nhân viên kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm không hoàn thành trách nhiệm quy định tại Khoản 2
Điều 11 của Nghị định này, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm
quyết định chấm dứt hiệu lực của giấy chứng nhận đăng ký đã cấp (sau đây viết
tắt là quyết định chấm dứt hiệu lực chứng nhận đăng ký).

2\. Trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm vi
phạm pháp luật bị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đăng ký, đình chỉ hoạt
động theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ chịu trách nhiệm quyết định chấm dứt hiệu lực giấy chứng nhận
đăng ký.

3\. Trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm bị
phá sản hoặc giải thể, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm
quyết định chấm dứt hiệu lực giấy chứng nhận đăng ký.

4\. Trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đề
nghị không tiếp tục thực hiện toàn bộ lĩnh vực hoạt động đã được chứng nhận
đăng ký, trình tự chấm dứt hiệu lực của giấy chứng nhận đăng ký thực hiện như
sau:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ gửi trực tiếp văn bản đề nghị kèm theo giấy chứng
nhận đăng ký đã được cấp đến Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng hoặc đăng
ký trực tuyến qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị, Bộ trưởng Bộ
Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm quyết định chấm dứt hiệu lực chứng nhận
đăng ký.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 9\. Trách nhiệm của bộ, cơ quan ngang bộ**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
quản lý hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm; thanh tra, kiểm tra việc
thực hiện trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan quy định tại
Nghị định này trên phạm vi cả nước.

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ
chức thực hiện hoạt động cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
theo quy định tại Nghị định này trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
nhà nước được phân công.

**Điều 10\. Trách nhiệm Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương**

1\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến và thực hiện các quy định tại Nghị định này
trong phạm vi địa phương.

2\. Tổ chức triển khai thực hiện Nghị định này; kiểm tra thường xuyên theo kế
hoạch hoặc đột xuất theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với
hoạt động cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm trên địa bàn theo
quy định tại Nghị định này và các quy định khác của pháp luật về đo lường có
liên quan.

**Điều 11\. Trách nhiệm tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm**

1\. Trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm:

a) Thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm trong lĩnh vực hoạt động đã
được chứng nhận đăng ký; tuân thủ, duy trì và lưu giữ hồ sơ, tài liệu về việc
tổ chức thực hiện các Điều kiện hoạt động quy định tại Nghị định này;

b) Ban hành và tổ chức thực hiện quy định về quản lý hoạt động kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm của nhân viên kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm; duy trì,
bảo quản, sử dụng chuẩn đo lường, phương tiện để kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm; in ấn, chế tạo, quản lý và sử dụng chứng chỉ kiểm định, hiệu chuẩn,
thử nghiệm; biện pháp ngăn ngừa, phòng chống sự tác động làm thay đổi các đặc
tính kỹ thuật đo lường chính của phương tiện đo, chuẩn đo lường trong quá
trình sử dụng;

c) Niêm yết công khai giá dịch vụ; chấp hành quy định về giá dịch vụ kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm và việc thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Định kỳ hàng năm trước ngày 31 tháng 3 hoặc khi có yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền, lập và gửi báo cáo hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm (theo Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này).

2\. Trách nhiệm của nhân viên kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm:

a) Thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm trong lĩnh vực hoạt động đã
được chứng nhận đăng ký theo phân công của người đứng đầu tổ chức cung cấp
dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm và phù hợp với lĩnh vực đã được đào
tạo;

b) Tuân thủ đúng trình tự, thủ tục quy định tại quy trình kiểm định, hiệu
chuẩn, thử nghiệm và chịu trách nhiệm về kết quả kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm đã thực hiện;

c) Thực hiện các biện pháp theo quy định để ngăn ngừa, phòng chống sự tác động
làm thay đổi đặc tính kỹ thuật của phương tiện đo, chuẩn đo lường trong quá
trình sử dụng;

d) Khi phát hiện hành vi có dấu hiệu vi phạm quy định của pháp luật về đo
lường phải có trách nhiệm báo ngay với người đứng đầu tổ chức để phối hợp với
cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

**Điều 13\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Tổ chức cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo,
chuẩn đo lường đã được chứng nhận đăng ký, đã được chỉ định theo quy định hiện
hành về đo lường đối với hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương
tiện đo, chuẩn đo lường được tiếp tục thực hiện việc kiểm định, hiệu chuẩn,
thử nghiệm trong lĩnh vực hoạt động được chứng nhận, được chỉ định và theo các
quy định tại Nghị định này.

**Điều 14\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

