**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc **

**Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

**__________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh).

2\. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm có sở và cơ quan
tương đương sở (sau đây gọi chung là sở).

3\. Các cơ quan sau đây không thuộc đối tượng áp dụng của Nghị định này:

a) Ban Quản lý các khu công nghiệp, Ban Quản lý khu công nghệ cao, Ban Quản lý
khu kinh tế và Ban Quản lý có tên gọi khác là cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và có cơ cấu tổ chức theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

b) Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, các tổ chức
sự nghiệp trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các tổ chức thuộc cơ quan
trung ương được tổ chức theo ngành dọc đặt tại địa phương không thuộc phạm vi
điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Nguyên tắc tổ chức cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bảo đảm thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và sự thống nhất, thông suốt, quản lý ngành, lĩnh vực công
tác từ trung ương đến cơ sở.

2\. Tinh gọn, hợp lý, hiệu lực, hiệu quả, tổ chức së quản lý đa ngành, đa lĩnh
vực; không nhất thiết ở Trung ương có Bộ, cơ quan ngang Bộ thì cấp tỉnh có tổ
chức tương ứng.

3\. Phù hợp với điều kiện tự nhiên, dân số, tình hình phát triển kinh tế - xã
hội của từng địa phương và yêu cầu cải cách hành chính nhà nước.

4\. Không chồng chéo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn với các tổ chức thuộc Bộ,
cơ quan ngang Bộ đặt tại địa phương.

**Điều 3\. Vị trí và chức năng của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực
ở địa phương và thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn theo sự ủy quyền của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và theo quy định của pháp luật.

2\. Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu sự chỉ đạo,
quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đồng
thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ của cơ quan
quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực cấp trên.

**Điều 4\. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Dự thảo quyết định, chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, 05 năm và hàng
năm; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cải cách hành
chính nhà nước về các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được
giao;

b) Dự thảo văn bản quy phạm pháp luật quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của Chi cục trực thuộc;

c) Dự thảo văn bản quy phạm pháp luật quy định cụ thể điều kiện, tiêu chuẩn,
chức danh đối với Trưởng, Phó các đơn vị thuộc Sở; Trưởng, Phó phòng chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh (sau
đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện) trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản
lý.

2\. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Dự thảo quyết định thành lập, sát nhập, giải thể các đơn vị thuộc cơ quan
chuyên môn cấp tỉnh theo quy định của pháp luật;

b) Dự thảo quyết định, chỉ thị cá biệt thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật, quy hoạch, kế hoạch sau khi được
phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục pháp luật về
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.

4\. Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về giám định, đăng ký, cấp giấy
phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của cơ quan chuyên
môn cấp tỉnh theo quy định của pháp luật, sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh.

5\. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước đối với các doanh nghiệp,
tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ chức phi chính phủ
thuộc các lĩnh vực quản lý của cơ quan chuyên môn theo quy định của pháp luật.

6\. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của
đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

7\. Thực hiện hợp tác quốc tế về các lĩnh vực quản lý của sở theo quy định của
pháp luật, sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

8\. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc lĩnh vực quản lý đối với cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và chức danh chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp xã.

9\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật; xây dựng hệ thống
thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ
được giao.

10\. Kiểm tra, thanh tra theo ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách đối với
tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật; giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng theo quy định của pháp luật hoặc
phân công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

11\. Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng, các phòng nghiệp
vụ và các đơn vị sự nghiệp thuộc cơ quan chuyên môn cấp tỉnh; quản lý biên
chế, thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi
dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của cơ quan chuyên môn cấp tỉnh theo quy định của pháp luật
và phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

12\. Quản lý tài chính, tài sản của cơ quan chuyên môn cấp tỉnh theo quy định
của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

13\. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình
thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các
Bộ, cơ quan ngang Bộ.

14\. Thực hiện một số nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao hoặc theo
quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Cơ cấu tổ chức của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

Cơ cấu tổ chức của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm có:

1\. Văn phòng;

2\. Thanh tra;

3\. Phòng nghiệp vụ;

4\. Chi cục;

5\. Tổ chức sự nghiệp.

Không nhất thiết các sở đều có các tổ chức quy định tại các khoản 4 và 5 Điều
này.

**Điều 6\. Giám đốc, Phó giám đốc của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (sau đây
gọi chung là Giám đốc sở) chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của cơ quan chuyên môn do mình phụ trách.

2\. Cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh (sau đây gọi chung là Phó Giám đốc sở) là người giúp Giám đốc sở chỉ đạo
một số mặt công tác và chịu trách nhiệm trước Giám đốc sở và trước pháp luật
về nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc vắng mặt, một Phó Giám đốc sở được
Giám đốc uỷ nhiệm điều hành các hoạt động của cơ quan chuyên môn cấp tỉnh.

Số lượng Phó Giám đốc sở không quá 03 người; riêng số lượng Phó Giám đốc các
sở thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh không quá 04 người.

3\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật,
cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối với Giám đốc và Phó
Giám đốc sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định theo quy định của
pháp luật.

**Điều 7\. Chế độ làm việc của cơ quan chuyên môn và trách nhiệm của giám đốc sở**

1\. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh làm việc theo chế độ thủ
trưởng.

2\. Căn cứ các quy định của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, Giám đốc sở ban hành Quy chế làm việc, chế độ thông tin báo cáo của cơ
quan và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện quy định đó.

3\. Giám đốc sở chịu trách nhiệm về việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của mình và các công việc được Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phân công hoặc ủy quyền; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và chịu
trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng, gây thiệt hại trong tổ chức, đơn vị
thuộc quyền quản lý của mình.

4\. Giám đốc sở có trách nhiệm báo cáo với Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, Bộ, cơ quan ngang Bộ về tổ chức, hoạt động của cơ quan
mình; xin ý kiến về những vấn đề vượt quá thẩm quyền và báo cáo công tác trước
Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi có yêu cầu; phối hợp với
Giám đốc cơ quan chuyên môn khác và người đứng đầu tổ chức chính trị - xã hội
cùng cấp để giải quyết các vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình.

**Chương II**

**TỔ CHỨC CÁC CƠ QUAN CHUYÊN MÔN THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 8\. Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được tổ chức thống nhất ở các địa phương**

1\. Sở Nội vụ:

a) Sáp nhập Ban Thi đua - Khen thưởng và Ban Tôn giáo các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương hoặc bộ phận làm công tác tôn giáo các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương vào Sở Nội vụ;

b) Sở Nội vụ tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về nội vụ, gồm: tổ chức bộ máy; biên chế các cơ quan hành chính,
sự nghiệp; cải cách hành chính; chính quyền địa phương; địa giới hành chính;
cán bộ, công chức, viên chức nhà nước, cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn;
tổ chức hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu trữ nhà nước; tôn giáo; thi
đua - khen thưởng.

2\. Sở Tư pháp:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật; kiểm tra, xử lý văn bản quy
phạm pháp luật; phổ biến, giáo dục pháp luật; thi hành án dân sự; công chứng;
chứng thực; nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài; trọng tài thương mại; hộ tịch;
quốc tịch; lý lịch tư pháp; luật sư; tư vấn pháp luật; trợ giúp pháp lý; giám
định tư pháp; hoà giải ở cơ sở; bán đấu giá tài sản liên quan đến thi hành án
và công tác tư pháp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Sở Kế hoạch và Đầu tư:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về kế hoạch và đầu tư, bao gồm các lĩnh vực: tổng hợp về quy hoạch, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội; tổ chức thực hiện và đề xuất về cơ chế, chính
sách quản lý kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh; đầu tư trong nước, đầu tư
nước ngoài ở địa phương; đăng ký kinh doanh; tổng hợp và thống nhất quản lý
các vấn đề về doanh nghiệp, hợp tác xã, kinh tế tư nhân.

4\. Sở Tài chính:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: tài chính; ngân sách nhà nước; thuế, phí, lệ phí và thu khác của ngân sách
nhà nước; các quỹ tài chính nhà nước; đầu tư tài chính; tài chính doanh
nghiệp; kế toán; kiểm toán độc lập; giá cả và hoạt động dịch vụ tài chính tại
địa phương theo quy định của pháp luật.

5\. Sở Công thương:

a) Hợp nhất Sở Công nghiệp với Sở Thương mại (hoặc Sở Thương mại - Du lịch)
thành Sở Công thương; chuyển chức năng và tổ chức về du lịch của Sở Thương mại
hoặc (Sở Thương mại - Du lịch) vào Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch;

b) Sở Công thương tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương mại, bao gồm
các ngành và lĩnh vực: cơ khí; luyện kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái
tạo; dầu khí (nếu có); hoá chất; vật liệu nổ công nghiệp; công nghiệp khai
thác mỏ và chế biến khoáng sản; công nghiệp tiêu dùng; công nghiệp thực phẩm;
công nghiệp chế biến khác; lưu thông hàng hoá trên địa bàn; xuất khẩu, nhập
khẩu; quản lý thị trường; xúc tiến thương mại; thương mại điện tử; dịch vụ
thương mại; hội nhập kinh tế; thương mại quốc tế; quản lý cụm công nghiệp và
điểm công nghiệp trên địa bàn.

6\. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

a) Hợp nhất Sở Thuỷ sản với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm
nghiệp; thuỷ sản; thuỷ lợi và phát triển nông thôn; phòng, chống lụt, bão; an
toàn nông sản, lâm sản, thuỷ sản và muối trong quá trình sản xuất đến khi đưa
ra thị trường.

7\. Sở Giao thông vận tải:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về giao thông vận tải, gồm: đường bộ; đường thuỷ; vận tải; an toàn giao thông.

8\. Sở Xây dựng:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: xây dựng; vật liệu xây dựng; nhà ở và công sở; kiến trúc, quy hoạch xây
dựng; hạ tầng kỹ thuật đô thị, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu
công nghệ cao (bao gồm: kết cấu hạ tầng đô thị; cấp nước, thoát nước, xử lý
nước thải, chiếu sáng, công viên cây xanh, nghĩa trang, rác thải đô thị, khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao); phát triển đô thị;
kinh doanh bất động sản.

Riêng tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, Sở Quy hoạch -Kiến trúc
tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về quy hoạch, kiến trúc xây dựng đô thị, quy hoạch xây dựng điểm dân cư nông
thôn thuộc phạm vi quản lý của thành phố theo quy định tại khoản 3 Điều 9 Nghị
định này.

9\. Sở Tài nguyên và Môi trường:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: tài nguyên đất; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản; địa chất; môi
trường; khí tượng thuỷ văn; đo đạc và bản đồ; tổng hợp và thống nhất quản lý
các vấn đề về biển, đảo (đối với các tỉnh có biển, đảo).

10\. Sở Thông tin và Truyền thông:

a) Thành lập Sở Thông tin và Truyền thông trên cơ sở Sở Bưu chính, Viễn thông
và tiếp nhận chức năng, tổ chức quản lý nhà nước về báo chí, xuất bản từ Sở
Văn hoá, Thể thao và Du lịch;

b) Sở Thông tin và Truyền thông tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về: báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển
phát; viễn thông và internet; truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện, công
nghệ thông tin, điện tử; phát thanh và truyền hình; cơ sở hạ tầng thông tin
truyền thông; quảng cáo trên các phương tiện báo chí, mạng thông tin máy tính
và xuất bản phẩm.

11\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về các lĩnh vực: lao động; việc làm; dạy nghề; tiền lương; tiền công; bảo hiểm
xã hội; bảo hiểm thất nghiệp; an toàn lao động; người có công; bảo trợ xã hội;
bảo vệ và chăm sóc trẻ em; phòng, chống tệ nạn xã hội (gọi chung là lĩnh vực
lao động, người có công và xã hội); bình đẳng giới; tiếp nhận chức năng và tổ
chức về bảo vệ và chăm sóc trẻ em từ Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em.

12\. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch:

a) Hợp nhất Sở Thể dục Thể thao, Sở Du lịch với Sở Văn hoá - Thông tin thành
Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch; chuyển chức năng và tổ chức về báo chí, xuất
bản vào Sở Thông tin và Truyền thông;

b) Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: văn hóa; thể dục, thể thao và du
lịch; gia đình; quảng cáo (trừ quảng cáo trên các phương tiện báo chí, mạng
thông tin máy tính và xuất bản phẩm); tiếp nhận chức năng và tổ chức về gia
đình từ Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em.

13\. Sở Khoa học và Công nghệ:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: hoạt động khoa học và công nghệ; phát triển tiềm lực khoa học và công
nghệ; tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng; sở hữu trí tuệ; ứng dụng bức xạ và
đồng vị phóng xạ; an toàn bức xạ và hạt nhân.

14\. Sở Giáo dục và Đào tạo:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về giáo dục và đào tạo, bao gồm: mục tiêu, chương trình, nội dung giáo dục và
đào tạo; tiêu chuẩn nhà giáo và tiêu chuẩn cán bộ quản lý giáo dục; tiêu chuẩn
cơ sở vật chất, thiết bị trường học và đồ chơi trẻ em; quy chế thi cử và cấp
văn bằng, chứng chỉ; bảo đảm chất lượng giáo dục và đào tạo.

15\. Sở Y tế:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ nhân dân, gồm: y tế dự phòng; khám, chữa bệnh;
phục hồi chức năng; y dược cổ truyền; thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người;
mỹ phẩm; vệ sinh an toàn thực phẩm; trang thiết bị y tế; dân số; bảo hiểm y
tế; tiếp nhận chức năng và tổ chức về dân số từ Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ
em.

16\. Thanh tra tỉnh:

Thanh tra tỉnh là cơ quan ngang sở, tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra và phòng, chống tham
nhũng.

17\. Văn phòng Ủy ban nhân dân:

a) Văn phòng Ủy ban nhân dân là cơ quan ngang sở, là bộ máy giúp việc của Ủy
ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Văn phòng Ủy ban nhân dân có chức năng tham mưu tổng hợp, giúp Ủy ban nhân
dân tổ chức các hoạt động chung của Ủy ban nhân dân; tham mưu, giúp Chủ tịch
Ủy ban nhân dân và các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân về chỉ đạo điều hành các
hoạt động chung của bộ máy hành chính ở địa phương; bảo đảm cung cấp thông tin
phục vụ chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân và
thông tin cho công chúng theo quy định của pháp luật; bảo đảm các điều kiện
vật chất kỹ thuật cho hoạt động của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

18\. Giải thể Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em sau khi đã chuyển chức năng và
tổ chức của Ủy ban này về Sở Y tế, Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch và Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 9\. Các cơ quan chuyên môn được tổ chức theo đặc thù riêng của từng địa phương**

1\. Sở Ngoại vụ tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về: công tác ngoại vụ, biên giới lãnh thổ quốc gia (ở những
tỉnh có đường biên giới trên bộ) theo quy định của pháp luật;

Sở Ngoại vụ được thành lập theo các tiêu chí sau:

a) Có đường biên giới trên bộ và có cửa khẩu quốc tế hoặc quốc gia;

b) Đối với những tỉnh không có đường biên giới, nhưng phải có đủ các tiêu chí
sau đây thì được thành lập Sở Ngoại vụ:

\- Có các khu: khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế
mở, khu kinh tế cửa khẩu được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập;

\- Có khu du lịch quốc gia hoặc di sản văn hoá được UNESCO công nhận.

c) Những tỉnh không đủ tiêu chí thành lập Sở Ngoại vụ theo quy định tại các
điểm a và b khoản 1 Điều này được thành lập Phòng Ngoại vụ thuộc Văn phòng Ủy
ban nhân dân. Phòng Ngoại vụ chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy ban nhân dân,
Văn phòng Ủy ban nhân dân đảm bảo cơ sở vật chất và hành chính quản trị cho
hoạt động của Phòng Ngoại vụ.

2\. Ban Dân tộc là cơ quan ngang Sở, tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác dân tộc.

Ban Dân tộc được thành lập ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khi đảm
bảo có 2 trong 3 tiêu chí sau:

a) Có trên 20.000 (hai mươi nghìn) người dân tộc thiểu số sống tập trung thành
cộng đồng làng, bản;

b) Có trên 5.000 (năm nghìn) người dân tộc thiểu số đang cần Nhà nước tập
trung giúp đỡ, hỗ trợ phát triển;

c) Có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ở địa bàn xung yếu về an ninh, quốc
phòng; địa bàn xen canh, xen cư; biên giới có đông đồng bào dân tộc thiểu số
nước ta và nước láng giềng thường xuyên qua lại.

Ðối với những tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống nhưng chưa đáp ứng
các tiêu chí như trên thì lập Phòng Dân tộc (hoặc bố trí cán bộ, công chức)
làm công tác dân tộc thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Phòng Dân tộc
(hoặc cán bộ, công chức) làm công tác dân tộc chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy
ban nhân dân tỉnh. Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh đảm bảo cơ sở vật chất và
hành chính quản trị cho hoạt động của Phòng Dân tộc.

3\. Sở Quy hoạch - Kiến trúc (được thành lập ở thành phố Hà Nội và thành phố
Hồ Chí Minh):

Sở Quy hoạch - Kiến trúc tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về quy hoạch, kiến trúc xây dựng đô thị, quy hoạch
xây dựng điểm dân cư nông thôn thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân thành
phố.

**Chương ****III**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH VỀ TỔ CHỨC CƠ QUAN CHUYÊN MÔN**

**Điều 10\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ**

1\. Trong trường hợp cần thiết hoặc có sự thay đổi địa giới hành chính cấp
tỉnh, trình Chính phủ quyết định việc thành lập, sáp nhập, giải thể các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý
nhà nước và phân cấp quản lý của Chính phủ.

2\. Phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ hướng dẫn cụ thể chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

3\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc tổ chức cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại Nghị định này và
các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

**Điều 11\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ**

1\. Trình Chính phủ quyết định phân cấp nhiệm vụ quản lý nhà nước về ngành,
lĩnh vực cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Ban hành cụ thể tiêu chuẩn chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo ngành, lĩnh vực quản lý.

3\. Chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ đối với cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo ngành, lĩnh vực quản lý mà pháp
luật quy định.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 12\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Căn cứ vào đặc điểm, tình hình phát triển kinh tế - xã hội và yêu cầu quản
lý nhà nước ở địa phương về công tác ngoại vụ, biên giới hoặc công tác dân tộc
và tiêu chí quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 9 Nghị định này, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xây dựng Đề án thành lập các tổ chức này trình Hội đồng nhân dân
cùng cấp quyết định. Đối với những tỉnh đã thành lập Sở Ngoại vụ, Ban Dân tộc
trước ngày có hiệu lực thi hành Nghị định này thì không phải làm thủ tục thành
lập lại.

2\. Quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định của Nghị định này và các văn bản
quy phạm pháp luật khác có liên quan.

**Điều 13\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bổ nhiệm Giám đốc, Phó Giám đốc sở theo tiêu chuẩn chức danh do Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quy định và thủ tục do pháp luật quy định (riêng
việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Chánh Thanh tra cấp tỉnh thực hiện theo quy định của
Luật Thanh tra).

2\. Quy định cho Giám đốc sở bổ nhiệm, miễn nhiệm Trưởng, Phó các cơ quan, đơn
vị trực thuộc theo tiêu chuẩn, chức danh do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

3\. Hàng năm, báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động của các cơ quan chuyên
môn cấp tỉnh với Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Bộ trưởng Bộ Nội vụ.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [171/2004/NĐ-CP ngày](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=171/2004/N%C4%90-CP%C2%A0ng%C3%A0y&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
29 tháng 9 năm 2004 của Chính phủ Quy định tổ chức và hoạt động của cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

Điều 15. Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ đôn đốc, kiểm tra và báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện
Nghị định này.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, hoàn thành việc sắp xếp, tổ chức lại các
cơ quan chuyên môn cấp mình trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành.3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

