**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, _

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**Những quy định chung**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước
thu hồi đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi
ích công cộng, mục đích phát triển kinh tế quy định tại Điều 36 Nghị định số
[181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai.

2\. Đối với các dự án sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA),
nếu việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo yêu cầu của nhà tài trợ khác
với quy định tại Nghị định này thì trước khi ký kết Điều ước quốc tế, cơ quan
chủ quản dự án đầu tư phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Trường hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập có quy định
khác với quy định tại Nghị định này thì áp dụng theo quy định của Điều ước
quốc tế đó.

3\. Các trường hợp không thuộc phạm vi áp dụng Nghị định này:

a) Cộng đồng dân cư xây dựng, chỉnh trang các công trình phục vụ lợi ích chung
của cộng đồng bằng nguồn vốn do nhân dân đóng góp hoặc Nhà nước hỗ trợ;

b) Khi Nhà nước thu hồi đất không thuộc phạm vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo, hộ gia đình, cá nhân trong
nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài đang sử
dụng đất bị Nhà nước thu hồi đất (sau đây gọi chung là người bị thu hồi đất).

2\. Người bị thu hồi đất, bị thiệt hại tài sản gắn liền với đất bị thu hồi,
được bồi thường đất, tài sản, được hỗ trợ và bố trí tái định cư theo quy định
tại Nghị định này.

3\. Nhà nước khuyến khích người có đất, tài sản thuộc phạm vi thu hồi đất để
sử dụng vào các mục đích quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định này tự
nguyện hiến, tặng một phần hoặc toàn bộ đất, tài sản cho Nhà nước.

**Điều 3\. Chi trả bồi thường, hỗ trợ và tái định cư **

1\. Nhà nước tổ chức thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và giải
phóng mặt bằng:

a) Tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất thì tiền bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư và kinh phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư theo quy định của Nghị định này được tính vào vốn đầu tư của dự
án;

b) Tổ chức, cá nhân được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê
đất có trách nhiệm chi trả trước tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và kinh
phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy định của Nghị
định này và được trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp;

c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư vào
Việt Nam thì không phải trả tiền bồi thường hỗ trợ tái định cư; trường hợp đã
chi trả thì được trừ số tiền đã trả vào tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất
phải nộp.

2\. Chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư được xác định thành một mục
riêng trong tổng vốn đầu tư của dự án.

**Điều 4\. Tái định cư**

Người sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại Nghị định này mà
phải di chuyển chỗ ở thì được bố trí tái định cư bằng một trong các hình thức
sau:

1\. Bồi thường bằng nhà ở.

2\. Bồi thường bằng giao đất ở mới.

3\. Bồi thường bằng tiền để tự lo chỗ ở mới.

**Điều 5\. Bồi thường, hỗ trợ**

Bồi thường, hỗ trợ cho người sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi đất theo quy
định tại Nghị định này được quy định như sau :

1\. Bồi thường hoặc hỗ trợ đối với toàn bộ diện tích đất Nhà nước thu hồi.

2\. Bồi thường hoặc hỗ trợ về tài sản hiện có gắn liền với đất và các chi phí
đầu tư vào đất bị Nhà nước thu hồi.

3\. Hỗ trợ di chuyển, hỗ trợ ổn định đời sống, hỗ trợ đào tạo chuyển đổi nghề
và hỗ trợ khác cho người bị thu hồi đất.

4\. Hỗ trợ để ổn định sản xuất và đời sống tại khu tái định cư.

**Chương II**

**Bồi thường đất**

**Điều 6\. Nguyên tắc bồi thường**

1\. Người bị Nhà nước thu hồi đất có đủ điều kiện quy định tại Điều 8 của Nghị
định này thì được bồi thường; trường hợp không đủ điều kiện được bồi thường
thì ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là ủy ban nhân dân cấp tỉnh) xem xét để hỗ trợ.

2\. Người bị thu hồi đất đang sử dụng vào mục đích nào thì được bồi thường
bằng việc giao đất mới có cùng mục đích sử dụng, nếu không có đất để bồi
thường thì được bồi thường bằng giá trị quyền sử dụng đất tại thời điểm có
quyết định thu hồi; trường hợp bồi thường bằng việc giao đất mới hoặc bằng
nhà, nếu có chênh lệch về giá trị thì phần chênh lệch đó được thực hiện thanh
toán bằng tiền.

3\. Trường hợp người sử dụng đất được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất mà
chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với nhà nước theo quy định
của pháp luật thì phải trừ đi khoản tiền phải thực hiện nghĩa vụ tài chính vào
số tiền được bồi thường, hỗ trợ để hoàn trả ngân sách nhà nước.

**Điều 7\. Những trường hợp thu hồi đất mà không được bồi thường**

1\. Người sử dụng đất không đủ điều kiện theo quy định tại Điều 8 của Nghị
định này.

2\. Tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, được Nhà nước
giao đất có thu tiền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất có nguồn gốc từ ngân sách
nhà nước; được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm; đất nhận
chuyển nhượng quyền sử dụng đất mà tiền trả cho việc nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước.

3\. Đất bị thu hồi thuộc một trong các trường hợp quy định tại các khoản 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 và 12 Điều 38 Luật Đất đai 2003.

Việc xử lý tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tài sản đã đầu tư trên đất đối với
đất bị thu hồi quy định tại khoản này được thực hiện theo quy định tại khoản 3
Điều 34 và Điều 35 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai.

4\. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng.

5\. Đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn.

6\. Người bị Nhà nước thu hồi đất có một trong các điều kiện quy định tại Điều
8 của Nghị định này nhưng thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1,
2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 8\. Điều kiện để được bồi thường đất**

Người bị Nhà nước thu hồi đất, có một trong các điều kiện sau đây thì được bồi
thường:

1\. Có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai.

2\. Có quyết định giao đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật về đất đai.

3\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ổn định, được ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là ủy ban nhân dân cấp xã) xác nhận không
có tranh chấp mà có một trong các loại giấy tờ sau đây:

a) Những giấy tờ về quyền được sử dụng đất đai trước ngày 15 tháng 10 năm 1993
do cơ quan có thẩm quyền cấp trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của
nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền
Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

b) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tạm thời được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp hoặc có tên trong sổ đăng ký ruộng đất, sổ địa chính;

c) Giấy tờ hợp pháp về thừa kế, tặng, cho quyền sử dụng đất hoặc tài sản gắn
liền với đất; giấy tờ giao nhà tình nghĩa gắn liền với đất;

d) Giấy tờ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán nhà ở gắn liền với đất ở
trước ngày 15 tháng 10 năm 1993, nay được ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận là
đất sử dụng trước ngày 15 tháng 10 năm 1993;

đ) Giấy tờ về thanh lý, hoá giá nhà ở, mua nhà ở gắn liền với đất ở theo quy
định của pháp luật;

e) Giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền thuộc chế độ cũ cấp cho người sử dụng đất.

4\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có một trong các loại giấy tờ quy
định tại khoản 3 Điều này mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác, kèm theo giấy
tờ về việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất có chữ ký của các bên có liên quan,
nhưng đến thời điểm có quyết định thu hồi đất chưa thực hiện thủ tục chuyển
quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật, nay được ủy ban nhân dân cấp xã
xác nhận là đất không có tranh chấp.

5\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có hộ khẩu thường trú tại địa phương
và trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối
tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn ở miền núi, hải đảo, nay được
ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận là người đã sử dụng đất ổn định,
không có tranh chấp.

6\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có các loại giấy tờ quy định
tại khoản 1, 2, 3 Điều này, nhưng đất đã được sử dụng ổn định từ trước ngày 15
tháng 10 năm 1993, nay được ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận là đất đó không có
tranh chấp.

7\. Hộ gia đình, cá nhân được sử dụng đất theo bản án hoặc quyết định của toà
án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án hoặc quyết định
giải quyết tranh chấp đất đai của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã được thi
hành.

8\. Hộ gia đình cá nhân sử dụng đất không có các loại giấy tờ quy định tại
khoản 1, 2, 3 Điều này nhưng đất đã được sử dụng từ ngày 15 tháng 10 năm 1993
đến thời điểm có quyết định thu hồi đất, mà tại thời điểm sử dụng không vi
phạm quy hoạch; không vi phạm hành lang bảo vệ các công trình, được cấp có
thẩm quyền phê duyệt đã công bố công khai, cắm mốc; không phải là đất lấn
chiếm trái phép và được ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất bị thu hồi xác nhận
đất đó không có tranh chấp.

9\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà trước đây Nhà nước đã có quyết
định quản lý trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước, nhưng
trong thực tế Nhà nước chưa quản lý, mà hộ gia đình, cá nhân đó vẫn sử dụng.

10\. Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có các công trình là đình, đền, chùa,
miếu, am, từ đường, nhà thờ họ được ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất bị thu
hồi xác nhận là đất sử dụng chung cho cộng đồng và không có tranh chấp.

11\. Tổ chức sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:

a) Đất được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất đã nộp
không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước;

b) Đất nhận chuyển nhượng của người sử dụng đất hợp pháp mà tiền trả cho việc
chuyển nhượng không có nguồn từ ngân sách nhà nước;

c) Đất sử dụng có nguồn gốc hợp pháp từ hộ gia đình, cá nhân.

**Điều 9\. Giá đất để tính bồi thường và chi phí đầu tư vào đất còn lại**

1\. Giá đất để tính bồi thường là giá đất theo mục đích đang sử dụng tại thời
điểm có quyết định thu hồi đất do ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố theo quy
định của Chính phủ; không bồi thường theo giá đất sẽ được chuyển mục đích sử
dụng.

2\. Trường hợp thực hiện bồi thường chậm được quy định như sau :

a) Bồi thường chậm do cơ quan, tổ chức có trách nhiệm bồi thường gây ra mà giá
đất tại thời điểm bồi thường do ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố cao hơn giá
đất tại thời điểm có quyết định thu hồi thì bồi thường theo giá đất tại thời
điểm trả tiền bồi thường; nếu giá đất tại thời điểm bồi thường thấp hơn giá
đất tại thời điểm có quyết định thu hồi thì bồi thường theo giá đất tại thời
điểm có quyết định thu hồi;

b) Bồi thường chậm do người bị thu hồi đất gây ra, nếu giá đất tại thời điểm
bồi thường thấp hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi thì bồi thường
theo giá đất tại thời điểm bồi thường; nếu giá đất tại thời điểm bồi thường
cao hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi thì bồi thường theo giá
đất tại thời điểm có quyết định thu hồi.

3\. Chi phí đầu tư vào đất còn lại là các chi phí thực tế người sử dụng đất đã
đầu tư vào đất để sử dụng theo mục đích được phép sử dụng bao gồm: tiền thuê
đất trả trước còn lại, chi phí san lấp mặt bằng và một số chi phí khác liên
quan trực tiếp có căn cứ chứng minh đã đầu tư vào đất, mà đến thời điểm Nhà
nước thu hồi đất còn chưa thu hồi được.

**Điều 10\. Bồi thường, hỗ trợ đối với đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân**

1\. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi được bồi
thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng; nếu không có đất để bồi thường thì
được bồi thường bằng tiền tính theo giá đất cùng mục đích sử dụng quy định tại
khoản 1 Điều 9 của Nghị định này.

2\. Đất nông nghiệp xen kẽ trong khu dân cư, đất vườn ao liền kề với đất ở
trong khu dân cư, ngoài việc được bồi thường theo giá đất nông nghiệp cùng mục
đích sử dụng còn được hỗ trợ bằng tiền; giá tính hỗ trợ từ 20% đến 50% giá đất
ở liền kề; mức hỗ trợ cụ thể do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phù
hợp với thực tế tại địa phương.

3\. Trường hợp bồi thường bằng việc giao đất mới có giá đất thấp hơn giá đất
bị thu hồi thì ngoài việc được giao đất mới người bị thu hồi đất còn được bồi
thường bằng tiền phần giá trị chênh lệch; trường hợp bồi thường bằng việc giao
đất mới có giá đất cao hơn giá đất bị thu hồi thì bồi thường tương ứng với giá
trị quyền sử dụng đất của đất bị thu hồi.

4\. Hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất nông nghiệp đang sử dụng vượt hạn mức
thì việc bồi thường được thực hiện như sau:

a) Trường hợp diện tích đất vượt hạn mức do được thừa kế, tặng cho, nhận
chuyển nhượng từ người khác, tự khai hoang theo quy hoạch được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt thì được bồi thường;

b) Diện tích đất vượt hạn mức của các trường hợp không thuộc quy định tại điểm
a khoản này thì không được bồi thường về đất, chỉ được bồi thường chi phí đầu
tư vào đất còn lại.

5\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất do nhận giao khoán đất sử dụng vào
mục đích nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản (không bao gồm đất rừng
đặc dụng, rừng phòng hộ) của các nông, lâm trường quốc doanh khi Nhà nước thu
hồi thì không được bồi thường về đất, nhưng được bồi thường chi phí đầu tư vào
đất còn lại và được hỗ trợ theo quy định sau:

a) Hỗ trợ cho hộ gia đình, cá nhân nhận giao khoán đất là cán bộ, công nhân
viên của nông, lâm trường quốc doanh đang làm việc hoặc đã nghỉ hưu, nghỉ mất
sức lao động, thôi việc được hưởng trợ cấp đang trực tiếp sản xuất nông, lâm
nghiệp; hộ gia đình, cá nhân nhận khoán đang trực tiếp sản xuất nông nghiệp có
nguồn sống chủ yếu từ sản xuất nông nghiệp;

Mức hỗ trợ bằng tiền cao nhất bằng giá đất bồi thường tính theo diện tích đất
thực tế thu hồi, nhưng không vượt hạn mức giao đất nông nghiệp tại địa phương;
ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định mức hỗ trợ cụ thể cho phù hợp với thực tế
tại địa phương.

b) Trường hợp hộ gia đình, cá nhân nhận khoán không thuộc đối tượng tại điểm a
khoản này, chỉ được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại.

c) Đất nông nghiệp sử dụng chung của nông trường, lâm trường quốc doanh khi
Nhà nước thu hồi, không được bồi thường đất, nhưng được bồi thường chi phí đầu
tư vào đất còn lại, nếu chi phí này là tiền không có nguồn gốc từ ngân sách
nhà nước.

6\. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi đất nông
nghiệp, mà không đủ điều kiện được bồi thường theo quy định tại Điều 8 Nghị
định này; nếu trường hợp hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp
có nguồn sống chính là nông nghiệp thì ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền xem
xét để giao đất mới phù hợp điều kiện của địa phương.

7\. Trường hợp đất thu hồi là đất nông nghiệp thuộc quỹ đất công ích của xã,
phường, thị trấn thì không được bồi thường về đất, người thuê đất công ích của
xã, phường, thị trấn được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại.

**Điều 11\. Bồi thường đối với đất phi nông nghiệp (trừ đất ở) của hộ gia đình, cá nhân**

1\. Đất làm mặt bằng xây dựng cơ sở sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp của hộ
gia đình, cá nhân có nguồn gốc là đất ở đã được giao sử dụng ổn định lâu dài
hoặc có đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, khi Nhà nước
thu hồi được bồi thường theo giá đất ở.

2\. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất phi nông nghiệp có thời hạn do nhận
chuyển nhượng, nhận thừa kế, được tặng cho hoặc do Nhà nước giao có thu tiền
sử dụng đất được bồi thường theo giá đất phi nông nghiệp; trường hợp sử dụng
đất do Nhà nước hoặc do ủy ban nhân dân cấp xã cho thuê theo thẩm quyền thì
khi Nhà nước thu hồi chỉ được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại.

**Điều 12\. Bồi thường đối với đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp của tổ chức**

1\. Tổ chức đang sử dụng đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp được Nhà nước
giao đã nộp tiền sử dụng đất hoặc nhận chuyển nhượng từ người sử dụng đất hợp
pháp, mà tiền sử dụng đất đã nộp, tiền trả cho việc nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước thì được bồi thường khi
Nhà nước thu hồi đất.

2\. Tổ chức được Nhà nước cho thuê đất hoặc giao đất không phải nộp tiền sử
dụng đất hoặc đã nộp tiền sử dụng đất bằng tiền có nguồn gốc từ ngân sách nhà
nước thì không được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất; nếu tiền chi
phí đầu tư vào đất còn lại không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước thì tiền
chi phí đầu tư này được bồi thường.

3\. Cơ sở của tổ chức tôn giáo đang sử dụng đất ổn định, nếu là đất được Nhà
nước giao không thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất thì không được bồi thường,
nhưng được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại.

**Điều 13\. Bồi thường đối với đất phi nông nghiệp là đất ở **

1\. Người sử dụng đất ở khi Nhà nước thu hồi đất mà phải di chuyển chỗ ở được
bồi thường bằng giao đất ở mới, nhà ở tại khu tái định cư hoặc bồi thường bằng
tiền theo đề nghị của người có đất bị thu hồi và phù hợp với thực tế ở địa
phương.

2\. Diện tích đất bồi thường bằng giao đất ở mới cho người có đất bị thu hồi
cao nhất bằng hạn mức giao đất ở tại địa phương; trường hợp đất ở bị thu hồi
có diện tích lớn hơn hạn mức giao đất ở thì ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ
vào quỹ đất của địa phương và số nhân khẩu của hộ gia đình bị thu hồi đất, xem
xét, quyết định giao thêm một phần diện tích đất ở cho người bị thu hồi đất,
nhưng không vượt quá diện tích của đất bị thu hồi.

**Điều 14\. Xử lý một số trường hợp cụ thể về đất ở**

1\. Trường hợp diện tích đất ở còn lại của người sử dụng đất sau khi Nhà nước
thu hồi nhỏ hơn hạn mức giao đất ở theo quy định của địa phương, thì cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phải hướng dẫn sử dụng theo quy hoạch chi tiết xây dựng
đô thị và quy hoạch điểm dân cư nông thôn; nếu người bị thu hồi đất có yêu cầu
Nhà nước thu hồi phần diện tích đất còn lại thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền
thu hồi đất để sử dụng theo quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị và quy hoạch
xây dựng điểm dân cư nông thôn.

2\. Người sử dụng đất ở khi Nhà nước thu hồi đất mà thuộc đối tượng không được
bồi thường đất, nếu không còn nơi ở nào khác thì được ủy ban nhân dân cấp có
thẩm quyền xem xét giải quyết cho mua, thuê nhà ở hoặc giao đất ở mới; người
được thuê nhà hoặc mua nhà phải trả tiền mua nhà, thuê nhà, nộp tiền sử dụng
đất theo quy định.

**Điều 15\. Bồi thường đất ở đối với những người đang đồng quyền sử dụng đất **

1\. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất chung có đồng quyền sử dụng
đất, khi Nhà nước thu hồi được bồi thường theo diện tích đất thuộc quyền sử
dụng; nếu không có giấy tờ xác định diện tích đất thuộc quyền sử dụng riêng
của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân thì bồi thường chung cho các đối tượng có
đồng quyền sử dụng đất.

2\. ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn việc phân chia tiền bồi thường đất ở
của nhà chung cư cho các đối tượng đồng quyền sử dụng tại địa phương mình.

**Điều 16\. Bồi thường đối với đất thuộc hành lang an toàn khi xây dựng công trình công cộng có hành lang bảo vệ an toàn**

1\. Khi Nhà nước thu hồi đất nằm trong hành lang bảo vệ an toàn xây dựng công
trình công cộng có hành lang bảo vệ an toàn thì thực hiện bồi thường, hỗ trợ
theo quy định tại Nghị định này.

2\. Trường hợp Nhà nước không thu hồi đất thì đất nằm trong phạm vi hành lang
an toàn được bồi thường thiệt hại do hạn chế khả năng sử dụng đất, thiệt hại
tài sản gắn liền với đất như sau:

a) Làm thay đổi mục đích sử dụng đất thì được bồi thường bằng tiền theo mức
chênh lệch về giá trị quyền sử dụng đất;

b) Không làm thay đổi mục đích sử dụng đất, nhưng làm hạn chế khả năng sử dụng
của đất thì được bồi thường bằng tiền theo mức thiệt hại thực tế. Mức bồi
thường thiệt hại thực tế do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cho phù hợp đối
với từng trường hợp cụ thể;

c) Nhà ở, công trình xây dựng khác và các tài sản khác nằm trong phạm vi hành
lang an toàn bị thiệt hại do phải giải tỏa thì được bồi thường theo mức thiệt
hại thực tế.

**Điều 17\. Xử lý các trường hợp tổ chức bị thu hồi đất nhưng không được bồi thường**

Tổ chức bị thu hồi đất mà không được bồi thường theo quy định tại khoản 2 Điều
12 của Nghị định này; nếu phải di dời đến cơ sở mới thì được hỗ trợ bằng tiền
theo dự án đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt; mức hỗ trợ tối đa không
quá mức bồi thường đất bị thu hồi do tổ chức, cá nhân được Nhà nước giao đất,
cho thuê đất chi trả.

**Chương III**

**Bồi thường tài sản**

**Điều 18\. Nguyên tắc bồi thường tài sản **

1\. Chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất mà bị thiệt
hại, thì được bồi thường.

2\. Chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất mà đất đó
thuộc đối tượng không được bồi thường thì tùy từng trường hợp cụ thể được bồi
thường hoặc hỗ trợ tài sản.

3\. Nhà, công trình khác gắn liền với đất được xây dựng sau khi quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất công bố mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho
phép xây dựng thì không được bồi thường.

4\. Nhà, công trình khác gắn liền với đất được xây dựng sau ngày 01 tháng 7
năm 2004 mà tại thời điểm xây dựng đã trái với mục đích sử dụng đất đã được
xác định trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được xét duyệt thì không được
bồi thường.

5\. Tài sản gắn liền với đất được tạo lập sau khi có quyết định thu hồi đất
được công bố thì không được bồi thường.

6\. Hệ thống máy móc, dây chuyền sản xuất có thể tháo dời và di chuyển được,
thì chỉ được bồi thường các chi phí tháo dỡ, vận chuyển, lắp đặt và thiệt hại
khi tháo dỡ, vận chuyển, lắp đặt; mức bồi thường do ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quy định phù hợp với pháp luật hiện hành và thực tế ở địa phương.

**Điều 19\. Bồi thường nhà, công trình xây dựng trên đất**

1\. Đối với nhà ở, công trình phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân, được
bồi thường bằng giá trị xây dựng mới của nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ
thuật tương đương do Bộ Xây dựng ban hành. Giá trị xây dựng mới của nhà, công
trình được tính theo diện tích xây dựng của nhà, công trình nhân với đơn giá
xây dựng mới của nhà, công trình do ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy
định của Chính phủ.

2\. Đối với nhà, công trình xây dựng khác không thuộc đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này được bồi thường theo mức sau:



Mức bồi thường nhà, công trình

|



=

|

Giá trị hiện có của nhà, công trình bị thiệt hại

|



+

|

Một khoản tiền tính bằng tỷ lệ phần trăm theo giá trị hiện có của nhà, công
trình  
  
---|---|---|---|---  
  


Giá trị hiện có của nhà, công trình bị thiệt hại được xác định bằng tỷ lệ phần
trăm chất lượng còn lại của nhà, công trình đó nhân với giá trị xây dựng mới
của nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương do Bộ Xây dựng ban
hành.

Một khoản tiền tính bằng tỷ lệ phần trăm theo giá trị hiện có của nhà, công
trình do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định, nhưng mức bồi thường tối đa không
lớn hơn 100% giá trị xây dựng mới của nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật
tương đương với nhà, công trình bị thiệt hại;

Đối với công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật, mức bồi thường bằng giá trị xây
dựng mới của công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương do Bộ Xây dựng ban
hành; nếu công trình không còn sử dụng thì không được bồi thường.

3\. Đối với nhà, công trình xây dựng khác bị phá dỡ một phần, mà phần còn lại
không còn sử dụng được thì được bồi thường cho toàn bộ nhà, công trình; trường
hợp nhà, công trình xây dựng khác bị phá dỡ một phần, nhưng vẫn tồn tại và sử
dụng được phần còn lại thì được bồi thường phần giá trị công trình bị phá dỡ
và chi phí để sửa chữa, hoàn thiện phần còn lại theo tiêu chuẩn kỹ thuật tương
đương của nhà, công trình trước khi bị phá dỡ.

4\. Tài sản gắn liền với đất thuộc một trong các trường hợp quy định tại các
khoản 4, 6, 7 và 10 Điều 38 Luật Đất đai 2003 thì không được bồi thường.

5\. Tài sản gắn liền với đất thuộc một trong các trường hợp quy định tại các
khoản 2, 3, 5, 8, 9, 11 và 12 Điều 38 Luật Đất đai 2003 thì việc xử lý tài sản
theo quy định tại Điều 35 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai.

**Điều 20\. Xử lý các trường hợp bồi thường, hỗ trợ cụ thể về nhà, công trình **

1\. Nhà, công trình khác được phép xây dựng trên đất có đủ điều kiện bồi
thường quy định tại Điều 8 của Nghị định này thì được bồi thường theo quy định
tại Điều 19 của Nghị định này.

2\. Nhà, công trình khác không được phép xây dựng thì tùy theo mức độ, tính
chất hợp pháp của đất, nhà và công trình được bồi thường hoặc hỗ trợ theo quy
định sau:

a) Nhà, công trình khác xây dựng trên đất có đủ điều kiện được bồi thường theo
quy định tại Điều 8 của Nghị định này thì được bồi thường theo quy định tại
Điều 19 của Nghị định này;

b) Nhà, công trình khác xây dựng trên đất không đủ điều kiện được bồi thường
theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này, nhưng tại thời điểm xây dựng mà
chưa có quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được cấp có thẩm quyền công bố hoặc
xây dựng phù hợp quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, không vi phạm hành lang bảo
vệ công trình thì được hỗ trợ tối đa bằng 80% mức bồi thường quy định tại Điều
19 của Nghị định này;

c) Nhà, công trình khác được xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 trên đất
không đủ điều kiện được bồi thường theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này,
mà khi xây dựng vi phạm quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được công bố và cắm
mốc hoặc vi phạm hành lang bảo vệ công trình đã được cắm mốc thì không được
bồi thường; trường hợp đặc biệt, ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét hỗ trợ cho
từng trường hợp cụ thể.

3\. Nhà, công trình khác xây dựng trên đất không đủ điều kiện được bồi thường
theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này, mà khi xây dựng đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền thông báo không được phép xây dựng thì không được bồi
thường, không được hỗ trợ; người có công trình xây dựng trái phép đó buộc phải
tự phá dỡ và tự chịu chi phí phá dỡ trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền
thực hiện phá dỡ.

**Điều 21\. Bồi thường nhà, công trình đối với người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước**

1\. Người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước (nhà thuê hoặc nhà do tổ
chức tự quản) nằm trong phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ, thì người đang thuê
nhà không được bồi thường đối với diện tích nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước và
diện tích cơi nới trái phép, nhưng được bồi thường chi phí tự cải tạo, sửa
chữa, nâng cấp; mức bồi thường do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

2\. Người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước bị phá dỡ được thuê nhà ở
tại nơi tái định cư; diện tích thuê mới tại nơi tái định cư tương đương với
diện tích thuê cũ; giá thuê nhà là giá thuê nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước; nhà
thuê tại nơi tái định cư được Nhà nước bán** **cho người đang thuê theo quy
định của Chính phủ về bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho** **người đang thuê;
trường hợp đặc biệt** **không có nhà tái định cư để bố trí thì được hỗ trợ
bằng tiền để tự lo chỗ ở mới; mức hỗ bằng 60% giá trị đất và 60% giá trị nhà
đang thuê.** **

**Điều 22\. Bồi thường về di chuyển mồ mả**

Đối với việc di chuyển mồ mả, mức tiền bồi thường được tính cho chi phí về đất
đai, đào, bốc, di chuyển, xây dựng lại và các chi phí hợp lý khác có liên quan
trực tiếp. ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định mức bồi thường cụ thể cho phù hợp
với tập quán và thực tế tại địa phương.

**Điều 23\. Bồi thường đối với công trình văn hoá, di tích lịch sử, nhà thờ, đình, chùa, am, miếu**

Đối với các dự án khi thu hồi đất có các công trình văn hoá, di tích lịch sử,
nhà thờ, đình, chùa, am, miếu trong trường hợp phải di chuyển thì việc bồi
thường cho việc di chuyển các di tích lịch sử, công trình văn hoá, nhà thờ,
đình, chùa, am, miếu do Thủ tướng Chính phủ quyết định đối với công trình do
trung ương quản lý, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định đối với công
trình do địa phương quản lý.

**Điều 24\. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi**

1\. Mức bồi thường đối với cây hàng năm được tính bằng giá trị sản lượng của
vụ thu hoạch đó. Giá trị sản lượng của vụ thu hoạch được tính theo năng suất
của vụ cao nhất trong 3 năm trước liền kề của cây trồng chính tại địa phương
và giá trung bình tại thời điểm thu hồi đất.

2\. Mức bồi thường đối với cây lâu năm, được tính bằng giá trị hiện có của
vườn cây (không bao hàm giá trị quyền sử dụng đất) theo giá ở địa phương tại
thời điểm thu hồi đất.

3\. Đối với cây trồng chưa thu hoạch nhưng có thể di chuyển đến địa điểm khác
thì được bồi thường chi phí di chuyển và thiệt hại thực tế do phải di chuyển,
phải trồng lại.

4\. Cây rừng trồng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, cây rừng tự nhiên giao
cho các tổ chức, hộ gia đình trồng, quản lý chăm sóc, bảo vệ thì bồi thường
theo giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây; tiền bồi thường được phân chia
cho người quản lý, chăm sóc, bảo vệ theo quy định của pháp luật về bảo vệ và
phát triển rừng.

5\. Đối với vật nuôi (nuôi trồng thủy sản) được bồi thường theo quy định sau:

a) Đối với vật nuôi mà tại thời điểm thu hồi đất đã đến thời kỳ thu hoạch thì
không phải bồi thường;

b) Đối với vật nuôi mà tại thời điểm thu hồi đất chưa đến thời kỳ thu hoạch
thì được bồi thường thiệt hại thực tế do phải thu hoạch sớm; trường hợp có thể
di chuyển được thì được bồi thường chi phí di chuyển và thiệt hại do di chuyển
gây ra; mức bồi thường cụ thể do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cho phù hợp
với thực tế.

**Điều 25\. Xử lý tiền bồi thường đối với tài sản thuộc sở hữu Nhà nước **

Tổ chức bị Nhà nước thu hồi đất, bị thiệt hại về tài sản do nhà nước giao quản
lý sử dụng; phải di dời đến cơ sở mới thì được sử dụng tiền bồi thường tài sản
để đầu tư tại cơ sở mới theo dự án đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 26\. Bồi thường cho người lao động do ngừng việc**

Tổ chức kinh tế, hộ sản xuất kinh doanh có đăng ký kinh doanh, có thuê lao
động theo hợp đồng lao động, bị ngừng sản xuất kinh doanh khi Nhà nước thu hồi
đất thì người lao động được áp dụng bồi thường theo chế độ trợ cấp ngừng việc
quy định tại khoản 3 Điều 62 của Bộ luật Lao động; đối tượng được bồi thường
là người lao động quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 27 của Bộ luật Lao
động; thời gian tính bồi thường là thời gian ngừng sản xuất kinh doanh, nhưng
tối đa không quá 6 tháng.

**Chương IV**

**Chính sách hỗ trợ**

**Điều 27\. Hỗ trợ di chuyển **

1\. Hộ gia đình khi Nhà nước thu hồi đất phải di chuyển chỗ ở trong phạm vi
tỉnh, thành phố được hỗ trợ mỗi hộ cao nhất 3.000.000 đồng; di chuyển sang
tỉnh khác được hỗ trợ cao nhất 5.000.000 đồng; mức hỗ trợ cụ thể do ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quy định.

2\. Tổ chức có đủ điều kiện được bồi thường thiệt hại đất và tài sản khi bị
thu hồi mà phải di chuyển cơ sở, được hỗ trợ toàn bộ chi phí thực tế về di
chuyển, tháo dỡ và lắp đặt.

3\. Người bị thu hồi đất ở, không còn chỗ ở khác; trong thời gian chờ tạo lập
lại chỗ ở mới (bố trí tái định cư), được bố trí vào nhà ở tạm hoặc hỗ trợ tiền
thuê nhà ở; thời gian và mức hỗ trợ cụ thể do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy
định phù hợp với thực tế tại địa phương.

**Điều 28\. Hỗ trợ ổn định đời sống và ổn định sản xuất **

1\. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi
trên 30% diện tích đất nông nghiệp được giao, được hỗ trợ ổn định đời sống
trong thời gian 3 tháng nếu không phải di chuyển chỗ ở và trong thời gian 6
tháng nếu phải di chuyển chỗ ở; trường hợp phải di chuyển đến các địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn thì thời gian hỗ trợ tối đa là 12 tháng. Mức hỗ trợ bằng tiền
cho 01 nhân khẩu/01tháng tương đương 30 kg gạo tính theo thời giá trung bình
tại địa phương.

2\. Khi Nhà nước thu hồi đất của tổ chức kinh tế, hộ sản xuất kinh doanh có
đăng ký kinh doanh, mà bị ngừng sản xuất kinh doanh, thì được hỗ trợ cao nhất
bằng 30% 1 năm thu nhập sau thuế, theo mức thu nhập bình quân của 3 năm liền
kề trước đó được cơ quan thuế xác nhận; mức hỗ trợ cụ thể do ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định cho phù hợp với thực tế ở địa phương.

**Điều 29\. Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp và tạo việc làm **

1\. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp khi bị thu hồi trên
30% diện tích đất sản xuất nông nghiệp thì được hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp
cho người trong độ tuổi lao động; mức hỗ trợ và số lao động cụ thể được hỗ trợ
do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cho phù hợp với thực tế ở địa phương.

2\. Việc hỗ trợ đào tạo chuyển đổi nghề nghiệp được thực hiện chủ yếu bằng
hình thức cho đi học nghề tại các cơ sở dạy nghề.

**Điều 30\. Hỗ trợ người đang thuê nhà không thuộc sở hữu Nhà nước **

1\. Hộ gia đình, cá nhân đang thuê nhà ở không phải là nhà ở thuộc sở hữu Nhà
nước khi Nhà nước thu hồi đất phải phá dỡ nhà ở, phải di chuyển chỗ ở thì được
hỗ trợ chi phí di chuyển bằng mức quy định tại khoản 1 Điều 27 của Nghị định
này.

2\. Căn cứ vào thực tế ở địa phương, ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định hỗ trợ
ổn định đời sống và ổn định sản xuất cho hộ gia đình, cá nhân.

**Điều 31\. Hỗ trợ khi thu hồi đất công ích của xã, phường, thị trấn**

Trường hợp đất thu hồi thuộc quỹ đất công ích của xã, phường, thị trấn thì
được hỗ trợ; mức hỗ trợ cao nhất có thể bằng mức bồi thường; mức hỗ trợ cụ thể
do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định; tiền hỗ trợ được nộp vào ngân sách nhà
nước và được đưa vào dự toán ngân sách hàng năm của xã, phường, thị trấn; tiền
hỗ trợ chỉ được sử dụng để đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng, sử dụng vào
mục đích công ích của xã, phường, thị trấn.

**Điều 32\. Hỗ trợ khác**

Ngoài việc hỗ trợ quy định tại Điều 27, 28, 29, 30 và Điều 31 của Nghị định
này, căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định biện pháp hỗ trợ khác để bảo đảm ổn định đời sống và sản xuất
cho người bị thu hồi đất; trường hợp đặc biệt trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

**Chương V**

**Tái định cư**

**Điều 33\. Lập và thực hiện dự án tái định cư**

1\. Căn cứ vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; căn cứ vào
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được cấp có thẩm quyền xét duyệt, ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có trách nhiệm lập và thực hiện các dự án tái định cư để bảo đảm
phục vụ tái định cư cho người bị thu hồi đất phải di chuyển chỗ ở.

2\. Việc lập dự án và xây dựng khu tái định cư thực hiện theo quy định hiện
hành về quản lý đầu tư và xây dựng.

**Điều 34\. Bố trí tái định cư**

1\. Cơ quan (tổ chức) được ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao trách nhiệm bố trí
tái định cư phải thông báo cho từng hộ gia đình bị thu hồi đất, phải di chuyển
chỗ ở về dự kiến phương án bố trí tái định cư và niêm yết công khai phương án
này tại trụ sở của đơn vị, tại trụ sở ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất bị thu
hồi và tại nơi tái định cư trong thời gian 20 ngày trước khi cơ quan nhà nước
có thẩm quyền phê duyệt phương án bố trí tái định cư; nội dung thông báo gồm:

a) Địa điểm, quy mô quỹ đất, quỹ nhà tái định cư, thiết kế, diện tích từng lô
đất, căn hộ, giá đất, giá nhà tái định cư;

b) Dự kiến bố trí các hộ vào tái định cư.

2\. Ưu tiên tái định cư tại chỗ cho người bị thu hồi đất tại nơi có dự án tái
định cư, ưu tiên vị trí thuận lợi cho các hộ sớm thực hiện giải phóng mặt
bằng, hộ có vị trí thuận lợi tại nơi ở cũ, hộ gia đình chính sách.

3\. Tạo điều kiện cho các hộ vào khu tái định cư được xem cụ thể khu tái định
cư và thảo luận công khai về dự kiến bố trí quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 35\. Điều kiện bắt buộc đối với khu tái định cư **

1\. Khu tái định cư phải xây dựng phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
quy hoạch xây dựng, tiêu chuẩn và quy chuẩn xây dựng.

2\. Khu tái định cư phải được sử dụng chung cho nhiều dự án.

3\. Trước khi bố trí đất ở cho các hộ gia đình, cá nhân, khu tái định cư phải
được xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ đảm bảo đủ điều kiện cho người sử dụng tốt
hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

**Điều 36\. Các biện pháp hỗ trợ sản xuất và đời sống tại khu tái định cư**

Căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định các biện pháp và mức hỗ trợ cụ thể để ổn định sản xuất và đời sống
tại khu tái định cư, bao gồm:

1\. Hỗ trợ giống cây trồng, giống vật nuôi cho vụ sản xuất nông nghiệp đầu
tiên, các dịch vụ khuyến nông, khuyến lâm, dịch vụ bảo vệ thực vật, thú y, kỹ
thuật trồng trọt chăn nuôi và kỹ thuật nghiệp vụ đối với sản xuất kinh doanh
dịch vụ công thương nghiệp.

2\. Hỗ trợ để tạo lập một số nghề tại khu tái định cư phù hợp cho những người
lao động, đặc biệt là lao động nữ.

**Điều 37\. Quyền và nghĩa vụ của người bị thu hồi đất phải di chuyển chỗ ở**

1\. Quyền:

a) Đăng ký đến ở nơi tái định cư bằng văn bản;

b) Được ưu tiên đăng ký hộ khẩu cho bản thân, các thành viên khác trong gia
đình về nơi ở mới và được ưu tiên chuyển trường cho các thành viên trong gia
đình trong độ tuổi đi học;

c) Được từ chối vào khu tái định cư nếu khu tái định cư không đảm bảo các điều
kiện như đã thông báo và niêm yết công khai;

d) Được cung cấp mẫu thiết kế nhà miễn phí.

2\. Nghĩa vụ:

a) Thực hiện di chuyển vào khu tái định cư theo đúng thời gian theo quy định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Xây dựng nhà, công trình theo đúng quy hoạch và thực hiện các nghĩa vụ khác
theo quy định của pháp luật;

c) Nộp tiền mua nhà ở hoặc tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

**Điều 38\. Tái định cư đối với dự án đặc biệt**

Đối với dự án đầu tư do Chính phủ, Quốc hội quyết định mà phải di chuyển cả
một cộng đồng dân cư, làm ảnh hưởng đến toàn bộ đời sống, kinh tế, xã hội,
truyền thống văn hoá của cộng đồng thì tùy từng trường hợp cụ thể, Thủ tướng
Chính phủ quyết định hoặc trình Chính phủ xem xét quyết định chính sách tái
định cư đặc biệt với mức hỗ trợ cao nhất được áp dụng là hỗ trợ toàn bộ chi
phí lập khu tái định cư mới, xây dựng nhà ở, cải tạo đồng ruộng, xây dựng cơ
sở hạ tầng kinh tế - xã hội, hỗ trợ ổn định đời sống, sản xuất và hỗ trợ khác.

**Chương VI**

**Tổ chức thực hiện**

**Điều 39\. Giao nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ và tái định cư**

1\. Căn cứ vào tình hình thực tế ở địa phương, ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao
việc thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho:

\- Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh (gọi chung là cấp huyện);

\- Tổ chức phát triển quỹ đất.

2\. Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cấp huyện do lãnh đạo ủy ban
nhân dân làm Chủ tịch, các thành viên gồm:

\- Đại diện cơ quan Tài chính - Phó Chủ tịch Hội đồng;

\- Chủ đầu tư - ủy viên thường trực;

\- Đại diện cơ quan Tài nguyên và Môi trường - ủy viên;

\- Đại diện ủy ban nhân dân cấp xã có đất bị thu hồi - ủy viên;

\- Đại diện của những hộ gia đình bị thu hồi đất từ một đến hai người;

Một số thành viên khác do Chủ tịch Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư
quyết định cho phù hợp với thực tế ở địa phương.

**Điều 40\. Trách nhiệm của Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư**

1\. Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư giúp ủy ban nhân dân cùng cấp
lập và tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ và bố trí tái định cư;
Hội đồng làm việc theo nguyên tắc tập thể và quyết định theo đa số; trường hợp
biểu quyết ngang nhau thì thực hiện theo phía có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng.

2\. Trách nhiệm của các thành viên Hội đồng:

a) Chủ tịch Hội đồng chỉ đạo các thành viên Hội đồng lập, trình duyệt và tổ
chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;

b) Chủ đầu tư có trách nhiệm giúp Chủ tịch Hội đồng lập phương án bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư; bảo đảm đầy đủ kinh phí để chi trả kịp thời tiền bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư;

c) Đại diện những người bị thu hồi đất có trách nhiệm: phản ánh nguyện vọng
của người bị thu hồi đất, người phải di chuyển chỗ ở; vận động những người bị
thu hồi đất thực hiện di chuyển, giải phóng mặt bằng đúng tiến độ;

d) Các thành viên khác thực hiện các nhiệm vụ theo sự phân công và chỉ đạo của
Chủ tịch Hội đồng phù hợp với trách nhiệm của ngành.

3\. Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chịu trách nhiệm về tính chính
xác, hợp lý của số liệu kiểm kê, tính pháp lý của đất đai, tài sản được bồi
thường, hỗ trợ hoặc không được bồi thường, hỗ trợ trong phương án bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư.

**Điều 41\. Thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của dự án **

1\. Thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với các trường
hợp :

a) Thu hồi đất có liên quan từ 2 quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh trở
lên;

b) Phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của dự án do ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phê duyệt.

2\. Nội dung thẩm định gồm:

a) Việc áp dụng chính sách bồi thường, hỗ trợ của dự án;

b) Việc áp giá đất, giá tài sản để tính bồi thường;

c) Phương án bố trí tái định cư.

3\. Việc thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư do Sở Tài chính
chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan cho phù hợp với đặc điểm tính chất
của từng dự án;

Trường hợp cần thiết, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập
Hội đồng thẩm định do Giám đốc Sở Tài chính làm Chủ tịch Hội đồng.

4\. Thời gian thẩm định tối đa là 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề
nghị phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của dự án; sau thời hạn trên,
nếu cơ quan thẩm định không có ý kiến thì Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền phê duyệt.

5\. Những phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của dự án không thuộc
quy định tại khoản 1 Điều này thì không phải thẩm định.

6\. Sau khi có ý kiến của cơ quan thẩm định, chủ đầu tư giúp Hội đồng bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư hoàn thiện phương án bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 42\. Thoả thuận bồi thường, hỗ trợ **

Trường hợp người được giao đất, được thuê đất hoặc tổ chức phát triển qũy đất
thoả thuận được với người bị thu hồi đất về mức bồi thường, hỗ trợ theo quy
định tại Nghị định này thì thực hiện theo sự thoả thuận đó; Nhà nước không tổ
chức, thực hiện bồi thường, hỗ trợ.

**Điều 43\. Trách nhiệm của ủy ban nhân dân các cấp**

1\. ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo, tổ chức, tuyên truyền, vận động mọi tổ chức, cá nhân về chính sách
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và thực hiện giải phóng mặt bằng theo đúng
quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Chỉ đạo các sở, ban ngành và ủy ban nhân dân cấp huyện:

\- Lập dự án tái định cư, khu tái định cư để phục vụ cho việc thu hồi đất;

\- Lập phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo thẩm quyền;

c) Phê duyệt hoặc phân cấp cho ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt phương án
bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;

d) Phê duyệt giá đất; ban hành bảng giá tài sản tính bồi thường, quy định các
mức hỗ trợ và các biện pháp hỗ trợ theo thẩm quyền; phương án bố trí tái định
cư, phương án đào tạo chuyển đổi nghề theo thẩm quyền được giao;

đ) Chỉ đạo các cơ quan có liên quan thực hiện việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo của công dân về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo thẩm quyền pháp
luật quy định;

e) Bảo đảm sự khách quan, công bằng khi xem xét và quyết định việc bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo thẩm quyền quy định tại
Nghị định này;

g) Quyết định hoặc phân cấp cho ủy ban nhân dân cấp huyện cưỡng chế đối với
các trường hợp cố tình không thực hiện quyết định thu hồi đất của Nhà nước
theo thẩm quyền;

h) Chỉ đạo kiểm tra và xử lý vi phạm trong lĩnh vực bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư.

2\. ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất bị thu hồi có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo, tổ chức, tuyên truyền, vận động mọi tổ chức, cá nhân về chính sách
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và thực hiện giải phóng mặt bằng theo đúng
quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Chỉ đạo Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cùng cấp lập và tổ chức
thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; thực hiện phê duyệt
phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo phân cấp của ủy ban nhân dân
cấp tỉnh;

c) Phối hợp với các sở, ban, ngành, các tổ chức và chủ đầu tư thực hiện dự án
đầu tư xây dựng, phương án tạo lập các khu tái định cư tại địa phương theo
phân cấp của ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân về bồi thường, hỗ trợ và tái định
cư theo thẩm quyền được giao; ra quyết định cưỡng chế và tổ chức cưỡng chế đối
với các trường hợp thuộc thẩm quyền; phối hợp với các cơ quan chức năng tổ
chức thực hiện việc cưỡng theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

3\. ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm:

a) Tổ chức tuyên truyền về mục đích thu hồi đất, chính sách bồi thường, hỗ trợ
và tái định cư của dự án;

b) Phối hợp với Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư thực hiện xác nhận
đất đai, tài sản của người bị thu hồi;

c) Phối hợp và tạo điều kiện hỗ trợ cho việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ
và bố trí tái định cư cho người bị thu hồi đất và tạo điều kiện cho việc giải
phóng mặt bằng.

**Điều 44\. Trách nhiệm của các sở, ban, ngành cấp tỉnh**

1\. Sở Tài chính có trách nhiệm:

a) Chủ trì phối hợp với các cơ quan có liên quan trình ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt giá đất, bảng giá tài sản (trừ nhà và công trình xây dựng khác)
để tính bồi thường, các mức hỗ trợ, biện pháp hỗ trợ và tái định cư tại địa
phương trình ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định;

b) Chủ trì việc thẩm định theo quy định tại Điều 41 của Nghị định này;

c) Kiểm tra việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ và chi phí cho công tác tổ
chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư tại địa phương.

2\. Sở Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm: hướng dẫn, kiểm tra việc lập và thực
hiện các dự án tái định cư.

3\. Sở Xây dựng, Sở Quy hoạch kiến trúc có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn việc xác định quy mô, diện tích, tính chất hợp pháp, không hợp
pháp của các công trình xây dựng gắn liền với đất bị thu hồi làm cơ sở cho
việc tính toán bồi thường và hỗ trợ cho từng đối tượng;

b) Xác định giá nhà và các công trình xây dựng gắn liền với đất để tính bồi
thường trình ủy ban nhân dân cùng cấp phê duyệt;

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng xác định vị trí quy mô khu tái
định cư cho phù hợp với quy hoạch phát triển chung của địa phương trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

4\. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn việc xác định diện tích đất, loại đất, hạng đất và điều kiện được
bồi thường, đất không được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất;

b) Hướng dẫn việc xác định quy mô diện tích đất thuộc đối tượng được bồi
thường hoặc không được bồi thường, mức độ bồi thường hoặc hỗ trợ cho từng
người sử dụng đất bị thu hồi làm cơ sở cho việc tính toán bồi thường và hỗ trợ
cho từng đối tượng;

c) Chủ trì và phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Xây dựng trình ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định phạm vi thu hồi đất của từng dự án.

**Điều 45\. Trách nhiệm của tổ chức được giao nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ và tái định cư**

1\. Lập phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; tổ chức thực hiện bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định
của ủy ban nhân dân cấp tỉnh, chịu trách nhiệm về tính chính xác, sự phù hợp
chính sách của phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.

2\. Hướng dẫn, giải đáp thắc mắc của người sử dụng đất về những vấn đề liên
quan đến việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.

3\. Các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật do ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương quy định.

**Điều 46\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường **

1\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính :

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách về bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư;

b) Chủ trì phối hợp với các ngành liên quan hướng dẫn xử lý những vướng mắc về
việc xác định giá đất, giá tài sản và chính sách bồi thường, hỗ trợ trong việc
bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo đề nghị của ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư: hướng dẫn và kiểm tra việc lập và
thực hiện các dự án tái định cư theo quy định của pháp luật về quản lý đầu tư
và xây dựng.

3\. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc xác định tính hợp pháp của nhà, các công trình xây
dựng khác để tính bồi thường; hướng dẫn việc lập quy hoạch xây dựng khu tái
định cư, tiêu chuẩn nhà công trình xây dựng tại khu tái định cư;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc xác định giá nhà, công trình xây dựng khác để bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư theo phạm vi quyền hạn được giao.

4\. Trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

a) Kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cụ thể của từng dự
án đầu tư; xác định người sử dụng đất thuộc đối tượng được bồi thường, được hỗ
trợ hoặc không được bồi thường làm cơ sở cho việc tính bồi thường, hỗ trợ; cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người tái định cư;

b) Quy định và hướng dẫn về quản lý đất đai trong khu tái định cư.

**Điều 47\. Cưỡng chế thi hành quyết định thu hồi đất, giải phóng mặt bằng**

1\. ủy ban nhân dân các cấp phối hợp với các tổ chức chính trị, chính trị - xã
hội, tổ chức đoàn thể vận động người bị thu hồi đất tự giác thực hiện quyết
định thu hồi đất, giải phóng mặt bằng; trường hợp đã thực hiện đúng các quy
định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, người bị thu hồi đất cố tình không
thực hiện quyết định thu hồi đất thì cơ quan quyết định thu hồi đất ra quyết
định cưỡng chế và tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của pháp luật.

2\. Căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân
cấp hoặc uỷ quyền cho ủy ban nhân dân cấp huyện ra quyết định cưỡng chế và tổ
chức thực hiện cưỡng chế.

**Điều 48\. Chi phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư**

1\. Tổ chức chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định
cư có trách nhiệm lập dự toán chi phí cho công tác này của từng dự án như sau:

a) Đối với các khoản chi đã có định mức, tiêu chuẩn, đơn giá do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định thì thực hiện theo quy định hiện hành;

b) Đối với các khoản chi chưa hoặc không có định mức, tiêu chuẩn, đơn giá thì
lập dự toán theo thực tế cho phù hợp với đặc điểm của từng dự án và thực tế ở
địa phương;

c) Chi in ấn tài liệu, văn phòng phẩm, xăng xe, hậu cần phục vụ và các khoản
phục vụ cho bộ máy quản lý được tính theo nhu cầu thực tế của từng dự án.

2\. Kinh phí đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định
cư được trích không quá 2% tổng số kinh phí bồi thường, hỗ trợ của dự án; mức
cụ thể do ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phù hợp với thực tế ở địa
phương và tùy theo quy mô, tính chất, đặc điểm của từng loại dự án; việc chi
tiêu, thanh quyết toán được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 49\. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại**

Người bị thu hồi đất nếu chưa đồng ý với quyết định về bồi thường, hỗ trợ và
tái định cư, thì được khiếu nại theo quy định của pháp luật. Trách nhiệm giải
quyết khiếu nại, thời hiệu khiếu nại và trình tự giải quyết khiếu nại thực
hiện theo quy định tại Điều 138 của Luật Đất đai 2003 và Điều 162, 163, 164
Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai.

Trong khi chờ giải quyết khiếu nại, người bị thu hồi đất vẫn phải chấp hành
quyết định thu hồi đất, giao đất đúng kế hoạch và thời gian đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền quyết định.

**Chương VII**

**Điều khoản thi hành**

**Điều 50\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định này thay thế cho Nghị định số [22/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 4 năm 1998 của Chính phủ về đền bù thiệt hại khi Nhà nước thu
hồi đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích
công cộng. Các quy định trước đây về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà
nước thu hồi đất trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

Đối với những dự án, hạng mục đã thực hiện xong việc bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư; những dự án, hạng mục đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và
tái định cư hoặc đang thực hiện chi trả bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo
phương án đã được phê duyệt trước khi Nghị định này có hiệu lực thi hành thì
thực hiện theo phương án đã phê duyệt, không áp dụng hoặc điều chỉnh theo quy
định của Nghị định này.

**Điều 51\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng
hướng dẫn việc thực hiện Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tổ
chức, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

