**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính**

**__________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Bộ Tài chính là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về: tài chính (bao gồm: ngân sách nhà nước, thuế, phí, lệ phí và thu khác của
ngân sách nhà nước, dự trữ nhà nước, tài sản nhà nước, các quỹ tài chính nhà
nước, đầu tư tài chính, tài chính doanh nghiệp, tài chính hợp tác xã và kinh
tế tập thể); hải quan; kế toán; kiểm toán độc lập; giá; chứng khoán; bảo hiểm;
hoạt động dịch vụ tài chính và dịch vụ khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ; thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp theo quy
định của pháp luật.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Tài chính thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Nghị định số
[178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ
thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Bộ đã
được phê duyệt và các dự án, đề án theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển trung
hạn, dài hạn, hàng năm về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ; dự thảo quyết
định, chỉ thị và các văn bản khác thuộc thẩm quyền chỉ đạo, điều hành của Thủ
tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật.

3\. Ban hành các quyết định, chỉ thị, thông tư thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch sau khi được ban hành,
phê duyệt và các văn bản pháp luật khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;
thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về quản lý ngân sách nhà nước:

a) Tổng hợp, lập, trình Chính phủ dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân
bổ ngân sách trung ương hàng năm, dự toán điều chỉnh ngân sách nhà nước trong
trường hợp cần thiết;_ _phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư lập dự toán chi đầu
tư phát triển, phương án phân bổ chi đầu tư xây dựng cơ bản, chi bổ sung dự
trữ nhà nước, chi hỗ trợ tín dụng nhà nước, chi góp vốn cổ phần và liên doanh
của ngân sách trung ương theo quy định của pháp luật;

b) Xây dựng, trình Chính phủ phương án sử dụng số tăng thu của ngân sách trung
ương trong trường hợp có phát sinh số tăng thu so với dự toán đã được Quốc hội
quyết định và phương án điều chỉnh, giảm một số khoản chi trong trường hợp thu
không đạt dự toán; phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư lập phương án sử dụng số
tăng thu để chi cho đầu tư phát triển theo quy định của pháp luật;

c) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định giao nhiệm vụ thu,
chi ngân sách cho từng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ
quan khác ở trung ương, nhiệm vụ thu, chi, tỷ lệ phần trăm (%) phân chia đối
với các khoản thu phân chia và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho từng
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước;

d) Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ quyết định sử
dụng dự phòng ngân sách trung ương, sử dụng quỹ dự trữ tài chính của trung
ương và các nguồn dự trữ tài chính khác theo quy định của pháp luật;

đ) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc xây dựng, trình
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quy định hoặc quy định theo thẩm quyền các định
mức phân bổ và các chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách các lĩnh vực
được phân công theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

e) Hướng dẫn về yêu cầu, nội dung, thời hạn lập dự toán ngân sách nhà nước;
thông báo số kiểm tra về: dự toán chi thường xuyên về tổng mức và từng lĩnh
vực thu, chi ngân sách đối với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, cơ quan khác ở trung ương; dự toán chi thường xuyên các chương trình mục
tiêu quốc gia cho các cơ quan quản lý chương trình mục tiêu quốc gia; tổng số
thu ngân sách trên địa bàn và dự toán chi cân đối ngân sách địa phương (chi
tiết chi thường xuyên) đối với từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

g) Tổ chức thực hiện ngân sách nhà nước, điều hành ngân sách trung ương theo
thẩm quyền; theo dõi, đôn đốc việc tổ chức thực hiện dự toán ngân sách các
cấp;

h) Kiểm tra việc phân bổ dự toán ngân sách được giao của các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương; hướng dẫn việc quản
lý, điều hành ngân sách của các Bộ, ngành, địa phương; chỉ đạo, kiểm tra việc
thực hiện nhiệm vụ thu, chi ngân sách của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và các địa phương;

i) Tổ chức, chỉ đạo thực hiện hạch toán, quyết toán ngân sách nhà nước và định
kỳ báo cáo việc thực hiện dự toán thu, chi ngân sách theo quy định của pháp
luật;

k) Thẩm định quyết toán thu, chi ngân sách của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương; thẩm định quyết toán ngân
sách địa phương; thẩm định và phê duyệt quyết toán vốn đầu tư các dự án do
Quốc hội quyết định chủ trương và cho phép đầu tư, Thủ tướng Chính phủ quyết
định đầu tư; tổng hợp, trình Chính phủ để trình Quốc hội phê chuẩn tổng quyết
toán ngân sách nhà nước;

l) Chi ứng trước ngân sách trung ương theo thẩm quyền hoặc theo quyết định của
cấp có thẩm quyền cho các nhiệm vụ quan trọng, cấp bách được xác định thuộc dự
toán năm sau, nhưng phải thực hiện ngay trong năm, chưa được bố trí trong dự
toán và nguồn dự phòng không đáp ứng được; phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư
trình Thủ tướng Chính phủ chi ứng trước cho các dự án, công trình quốc gia và
công trình xây dựng cơ bản thuộc nhóm A đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật về đầu tư và xây dựng, đang thực hiện và cần phải đẩy nhanh tiến độ;

m) Thu hồi các khoản chi ứng trước của ngân sách trung ương;

n) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan xây dựng, trình Chính
phủ quyết định chính sách và giải pháp tài chính trong phạm vi được phân công
để kiềm chế và chống lạm phát hoặc thiểu phát trong nền kinh tế.

6\. Về quản lý thuế, phí, lệ phí và thu khác của ngân sách nhà nước:

a) Thống nhất quản lý, chỉ đạo, kiểm tra việc tổ chức thực hiện công tác thu
thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác của ngân sách nhà nước theo đúng quy
định của pháp luật đối với cơ quan thuế, hải quan và cơ quan khác được nhà
nước giao nhiệm vụ thu phí, lệ phí hoặc thu khác của ngân sách nhà nước;

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, trình cấp có thẩm
quyền ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp
luật về thuế, phí, lệ phí, thu tiền sử dụng đất, tiền cho thuê đất, mặt nước,
tiền cho thuê và tiền bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước, lệ phí trước bạ và các
khoản thu khác của ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước trong các lĩnh vực tài sản nhà nước, đất đai, môi trường, tài nguyên
khoáng sản;

c) Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc
miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế, truy thu thuế, xoá nợ thuế, tiền phạt hoặc
bãi bỏ các hình thức xử phạt khác đối với các hành vi vi phạm pháp luật về
thuế theo quy định của pháp luật và các vấn đề phát sinh trong quá trình thực
hiện các điều ước quốc tế song phương hoặc đa phương về thuế;

d) Ban hành quy định về thủ tục, quy trình nghiệp vụ thu, nộp thuế, phí, lệ
phí và các khoản thu khác của ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;
hướng dẫn các nghiệp vụ: khai thuế, tính thuế, nộp thuế, phát hành lệnh thu
thuế và các nghiệp vụ khác có liên quan;

đ) Kiểm tra, kiểm soát các nguồn thu của ngân sách nhà nước, việc chấp hành
các quy định của pháp luật về thu, nộp ngân sách nhà nước và xử lý theo thẩm
quyền các hành vi vi phạm pháp luật về thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác
của ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.

e) Đánh giá sự phù hợp của chính sách thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác
của ngân sách nhà nước với các cơ chế, chính sách khác hiện hành và tình hình
kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ để điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung theo thẩm
quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền kịp thời điều chỉnh, sửa đổi, bổ
sung.

7\. Về quản lý quỹ ngân sách, quỹ dự trữ nhà nước và các quỹ tài chính khác
của Nhà nước:

a) Thống nhất quản lý, chỉ đạo, kiểm tra và chịu trách nhiệm đối với quỹ ngân
sách nhà nước được quản lý tại Kho bạc Nhà nước; quản lý quỹ dự trữ nhà nước
và các quỹ khác của Nhà nước theo quy định của pháp luật;

b) Tổ chức thực hiện chi ngân sách nhà nước theo đúng dự toán được giao và có
đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

c) Kiểm soát, thanh toán, chi trả, quyết toán các khoản chi từ ngân sách nhà
nước qua hệ thống Kho bạc Nhà nước theo đúng quy định của pháp luật;

d) Hướng dẫn nghiệp vụ công tác thu nộp và chi trả, thanh toán, quyết toán quỹ
ngân sách nhà nước; xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật về
quản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ nhà nước và quỹ tài chính khác của
Nhà nước;

đ) Ban hành các quy định về chế độ quản lý tài chính của các quỹ tài chính của
Nhà nước; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát hoạt động thu, chi và xử lý theo thẩm
quyền các hành vi vi phạm pháp luật về chế độ tài chính của các quỹ tài chính
nhà nước;

e) Kiểm tra việc quản lý, sử dụng quỹ dự trữ phát hành, quỹ dự trữ ngoại tệ,
quỹ dự trữ ngoại hối của Nhà nước.

8\. Về quản lý dự trữ nhà nước:

a) Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các Bộ, cơ quan liên quan xây_ _dựng,
trình Chính phủ danh mục hàng dự trữ, tổng mức dự trữ, tổng mức tăng dự trữ
nhà nước, kế hoạch dự trữ nhà nước và lập dự toán, phương án phân bổ vốn bổ
sung dự trữ nhà nước hàng năm cho các Bộ, ngành được phân công dự trữ nhà
nước;

b) Ban hành quy định về chế độ quản lý tài chính, mức giá mua, bán hàng dự
trữ, chi phí mua, bán, nhập, xuất, bảo quản hàng dự trữ nhà nước; chủ trì,
phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật đối với hàng dự trữ nhà nước theo
quy định của pháp luật;

c) Căn cứ dự toán ngân sách nhà nước, kế hoạch dự trữ nhà nước được duyệt, đảm
bảo nguồn tài chính cho các hoạt động dự trữ nhà nước của các Bộ, ngành quản
lý hàng dự trữ; thẩm định và tổng hợp quyết toán ngân sách chi cho dự trữ nhà
nước.

d) Hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện dự trữ nhà nước của các Bộ,
ngành quản lý hàng dự trữ nhà nước theo quy định;

đ) Trực tiếp tổ chức, quản lý tập trung dự trữ nhà nước bằng tiền và một số
mặt hàng dự trữ nhà nước theo quy định của Chính phủ.

9\. Về quản lý tài sản nhà nước:

a) Thống nhất quản lý tài sản nhà nước; chủ trì, phối hợp với các cơ quan có
liên quan xây dựng chính sách tài chính về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước;

b) Chủ trì, xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ
ban hành quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản nhà nước;

c) Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc
mua sắm, thu hồi, điều chuyển, thanh lý, bán, chuyển đổi sở hữu đối với tài
sản nhà nước theo quy định của pháp luật;

d) Quy định chế độ quản lý, sử dụng tài sản nhà nước tại các cơ quan, đơn vị,
tổ chức theo quy định của pháp luật và phân cấp của Chính phủ;

đ) Thẩm định dự thảo tiêu chuẩn, định mức, chế độ quản lý, sử dụng tài sản
chuyên dùng do các Bộ, cơ quan khác ở trung ương xây dựng trước khi ban hành;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý,
sử dụng tài sản nhà nước; tổng hợp tình hình quản lý, sử dụng tài sản nhà nước
trong cả nước, báo cáo Chính phủ để trình Quốc hội.

10\. Về tài chính doanh nghiệp và quản lý vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp:

a) Xây dựng, trình Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ ban hành theo thẩm quyền
chế độ quản lý tài chính doanh nghiệp, cơ chế giám sát về tài chính đối với
các loại hình doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế; cơ chế, chính sách
tài chính phục vụ chuyển đổi sở hữu, sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước, chuyển
đổi đơn vị sự nghiệp công lập thành doanh nghiệp, cổ phần hoá đơn vị sự nghiệp
công lập; cơ chế tài chính phục vụ chính sách phát triển hợp tác xã, kinh tế
tập thể;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cơ chế, chính sách của Nhà nước về tài
chính doanh nghiệp;

c) Chủ trì hoặc tham gia thẩm định việc đầu tư vốn, hỗ trợ tài chính của Nhà
nước vào các doanh nghiệp và theo dõi, giám sát việc thực hiện đầu tư của Nhà
nước đối với các doanh nghiệp sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt và giải
quyết chính sách khi sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước theo quy định của pháp
luật;

d) Theo dõi, giám sát, tổng hợp, đánh giá tình hình bảo toàn, phát triển vốn
nhà nước tại các doanh nghiệp trong cả nước; chủ trì, phối hợp thực hiện quy
chế giám sát và đánh giá hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp theo quy định
của Chính phủ;

đ) Tổng hợp, phân tích, đánh giá và xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định kế hoạch điều hoà nguồn vốn, quỹ của các Tổng công ty Nhà nước, Tập đoàn
kinh tế của Nhà nước;

e) Làm đầu mối tổng hợp về tình hình thực hiện quyền, nghĩa vụ đại diện chủ sở
hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; xử lý
theo thẩm quyền những vấn đề về vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp theo phân
cấp của Chính phủ; thực hiện quyền, nghĩa vụ chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước
tại doanh nghiệp thuộc Bộ Tài chính, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà
nước, các quỹ tài chính khác theo quy định của pháp luật và phân công của
Chính phủ.

11\. Về quản lý vay nợ, trả nợ trong nước, ngoài nước của Chính phủ, nợ của
khu vực công, nợ quốc gia và nguồn viện trợ quốc tế:

a) Xây dựng, trình Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ ban hành theo thẩm quyền
chính sách, chế độ về quản lý vay nợ và trả nợ trong nước và ngoài nước của
Chính phủ, của khu vực công, nợ quốc gia;

b) Xây dựng, trình Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược, kế
hoạch trung hạn và hàng năm về vay nợ trong nước và ngoài nước của Chính phủ
và khu vực công phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của quốc
gia và chính sách tài chính quốc gia từng thời kỳ;

c) Là đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về vay và trả nợ của
Chính phủ, nợ của khu vực công, vay và trả nợ của quốc gia; quản lý tài chính
đối với các khoản vay nước ngoài của Chính phủ bao gồm: vay hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA), vay thương mại của Chính phủ và phát hành trái phiếu Chính
phủ ra nước ngoài; quản lý, giám sát các chỉ số nợ (nợ quốc gia, nợ của khu
vực công, nợ của Chính phủ, nợ của chính quyền địa phương và của doanh
nghiệp);

d) Tổ chức huy động vốn cho ngân sách nhà nước và cho đầu tư phát triển thông
qua phát hành công trái, trái phiếu Chính phủ trong và ngoài nước theo phân
công của Chính phủ;

đ) Là đại diện “Bên vay” của Chính phủ và Nhà nước Việt Nam, trừ những khoản
vay mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được uỷ quyền đàm phán và ký kết; tổ chức
thực hiện đàm phán, ký kết hiệp định vay vốn nước ngoài của Chính phủ theo
phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu
tư xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh mục chương trình, dự án
được cấp phát hoặc cho vay lại toàn bộ hoặc vay lại một phần nguồn vốn vay
nước ngoài của Chính phủ; tổ chức cho vay lại đối với các chương trình, dự án
theo danh mục đã được phê duyệt; hướng dẫn, kiểm tra, kiểm soát quá trình giải
ngân và quản lý, sử dụng các nguồn vay nợ nước ngoài của Chính phủ;

e) Chủ trì, xây dựng kế hoạch bố trí nguồn vốn trả nợ nước ngoài từ ngân sách
nhà nước; phối hợp với Bộ kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, lập kế hoạch giải ngân
vốn ODA, kế hoạch vốn đối ứng hàng năm từ nguồn ngân sách đối với các Chương
trình, dự án ODA;

g) Thực hiện cấp bảo lãnh và quản lý bảo lãnh Chính phủ cho các địa phương,
doanh nghiệp, tổ chức tín dụng vay vốn nước ngoài theo quy định của pháp luật;
bảo lãnh phát hành trái phiếu công trình, trái phiếu chính quyền địa phương để
huy động vốn trong nước;

h) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc trả nợ từ ngân sách nhà nước đối với
các khoản vay của Chính phủ, thực hiện nghĩa vụ của người bảo lãnh; quản lý
Quỹ tích lũy trả nợ.

i) Tổng hợp và định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình vay, sử dụng vốn
vay và trả nợ của Chính phủ, của khu vực vực công và của quốc gia theo quy
định của pháp luật;

k) Thống nhất quản lý các nguồn viện trợ quốc tế; tổ chức tiếp nhận, phân phối
và thực hiện quản lý tài chính đối với các nguồn viện trợ quốc tế theo quy
định của Chính phủ;

l) Là đầu mối tổng hợp và công bố thông tin về nợ của Chính phủ, của khu vực
công và nợ quốc gia.

12\. Về kế toán, kiểm toán:

a) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
theo thẩm quyền các chế độ kế toán, kiểm toán (bao gồm kiểm toán độc lập và
kiểm toán nội bộ của các doanh nghiệp, các tổ chức thuộc khu vực sản xuất,
kinh doanh), chế độ báo cáo, công khai tài chính - ngân sách;

­b) Ban hành quy định về nguyên tắc, chuẩn mực, phương pháp chuyên môn, nghiệp
vụ kế toán, kiểm toán; tiêu chuẩn nghiệp vụ kế toán viên, kế toán trưởng, kiểm
toán viên; tiêu chuẩn, điều kiện thành lập doanh nghiệp dịch vụ kế toán, kiểm
toán độc lập;

c) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về kế toán,
kiểm toán, hoạt động hành nghề kế toán, kiểm toán; có ý kiến cuối cùng về các
bất đồng và tranh chấp về kế toán và kiểm toán độc lập.

13\. Quản** lý nhà nước về ch**ứng khoán và thị trường chứng khoán:

a) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành chính sách phát triển thị trường chứng
khoán;

b) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án thành lập, đình chỉ
hoạt động, giải thể hoặc chuyển đổi hình thức sở hữu, phương thức hoạt động,
mô hình tổ chức của Sở Giao dịch chứng khoán, Trung tâm Giao dịch Chứng khoán,
Trung tâm Lưu ký Chứng khoán;

c) Cấp, đình chỉ hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động đối với công ty kinh doanh
chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quỹ đầu tư chứng khoán,
công ty chứng khoán, các tổ chức phát hành chứng khoán ra công chúng và tổ
chức lưu ký, dịch vụ chứng khoán theo quy định của pháp luật;

d) Kiểm tra, giám sát hoạt động của của các tổ chức có liên quan đến việc phát
hành, kinh doanh, dịch vụ chứng khoán;

đ) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan áp dụng các biện pháp cần
thiết để bảo đảm cho các hoạt động thị trường chứng khoán diễn ra an toàn,
hiệu quả và đúng pháp luật.

14\. Quản** lý nhà nước về bảo hiểm:**

a) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành cơ chế, chính sách phát triển thị trường
bảo hiểm;

b) Cấp, đình chỉ hoặc thu hồi Giấy phép thành lập và hoạt động đối với các
doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; giấy phép
đặt Văn phòng đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm nước ngoài tại Việt Nam;

c) Kiểm tra, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và các tổ chức, cá nhân có liên quan;

d) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan áp dụng các biện pháp cần
thiết để bảo đảm cho các hoạt động thị trường bảo hiểm diễn ra có hiệu quả và
đúng pháp luật.

15\. Về quản lý tài chính các tổ chức tài chính và dịch vụ tài chính:

a) Xây dựng, trình Chính phủ quy định chính sách và mô hình tổ chức hoạt động
kinh doanh xổ số, đặt cược, casino và trò chơi điện tử có thưởng;

b) Quản lý, kiểm tra, giám sát, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong việc
thực hiện các quy định của pháp luật đối với hoạt động kinh doanh xổ số, đặt
cược, casino và trò chơi điện tử có thưởng; cấp và thu hồi Giấy phép kinh
doanh xổ số, đặt cược, casino và trò chơi điện tử có thưởng theo quy định của
pháp luật;

c) Quản lý về tài chính đối với hoạt động của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các
ngân hàng thương mại nhà nước, Ngân hàng Chính sách Xã hội, Ngân hàng Phát
triển Việt Nam, Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng
công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước theo quy định của pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát đối với các tổ chức hoạt động dịch vụ tài
chính, kế toán, kiểm toán, tư vấn thuế, thẩm định giá, kê khai thuê hải quan
và các dịch vụ khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

16\. Về hải quan:

a) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành các quy định cụ thể về thủ tục hải quan,
kiểm tra, giám sát hải quan, điều kiện đăng ký và hoạt động của đại lý làm thủ
tục hải quan, trách nhiệm của các cơ quan nhà nước tại cửa khẩu, về hoạt động
của kho ngoại quan, kho bảo thuế, về kiểm tra sau thông quan;

b) Ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện nghiệp vụ
kiểm tra, giám sát hải quan, kiểm tra sau thông quan, chống buôn lậu và thống
kê hải quan theo quy định của pháp luật;

c) Tổ chức, hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra và chịu trách nhiệm về thực hiện
nhiệm vụ của ngành hải quan theo quy định của Luật Hải quan và các quy định
khác của pháp luật; kiểm tra và xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp
luật về hải quan.

17\. Về lĩnh vực giá:

a) Xây dựng, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực
hiện định hướng điều hành giá hàng năm, 05 năm và 10 năm; quy hoạch phát triển
dịch vụ thẩm định giá;

b) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành quy định về kiểm soát giá hàng hóa, dịch
vụ thuộc lĩnh vực độc quyền nhà nước; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh kiểm soát các yếu tố hình thành giá đối với hàng hoá,
dịch vụ thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan xây dựng, trình cấp có thẩm
quyền quyết định theo quy định của pháp luật phương án giá hàng hoá, dịch vụ
thuộc danh mục hàng hoá, dịch vụ do Nhà nước định giá; hướng dẫn nguyên tắc và
phương pháp xác định giá hàng hóa, dịch vụ; ban hành Quy chế tính giá chung,
thống nhất để hướng dẫn các Bộ, ngành, địa phương, các tổ chức sản xuất, kinh
doanh lập phương án giá và làm cơ sở thẩm định các phương án giá, kiểm soát
các yếu tố hình thành giá;

d) Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định danh mục hàng hoá, dịch vụ thực hiện bình ổn giá; danh mục hàng
hoá, dịch vụ do Nhà nước định giá và phân cấp quản lý giá;

đ) Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định và công bố áp dụng các biện pháp bình ổn giá trong trường hợp giá
cả hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục thực hiện bình ổn giá có biến động bất
thường hoặc quyết định và công bố áp dụng theo thẩm quyền; hướng dẫn điều kiện
thực hiện các biện pháp bình ổn giá theo quy định của pháp luật.

e) Thẩm định dự thảo nghị định về phương pháp xác định giá đất và khung giá
các loại đất do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng; thẩm định phương án giá
do các Bộ, cơ quan, doanh nghiệp nhà nước xây dựng, trình Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ quyết định hoặc để các Bộ quyết định theo thẩm quyền; chỉ đạo, hướng
dẫn việc thực hiện chính sách, biện pháp về giá và các quyết định về giá tài
sản, hàng hoá, dịch vụ do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc phê
duyệt;

g) Quyết định theo thẩm quyền giá tài sản, hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục
Nhà nước định giá; hướng dẫn việc quyết định mức giá cụ thể hàng hóa, dịch vụ
sau khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định giá tối thiểu, giá tối đa,
khung giá theo quy định của pháp luật;

h) Quy định hồ sơ và thủ tục hiệp thương giá. Tổ chức hiệp thương giá đối với
hàng hóa, dịch vụ có phạm vi ảnh hưởng trong cả nước và khu vực là hàng hoá,
dịch vụ đáp ứng các điều kiện: không thuộc danh mục do Nhà nước định giá; hàng
hoá, dịch vụ quan trọng được sản xuất, cung ứng trong điều kiện đặc thù, có
tính chất độc quyền mua, độc quyền bán và các bên mua, bán phụ thuộc lẫn nhau
không thể thay thế được, thị trường cạnh tranh hạn chế; hoặc các hàng hoá,
dịch vụ theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

i) Quy định các tiêu chuẩn thẩm định giá, tiêu chuẩn thẩm định viên về giá,
cấp và thu hồi thẻ thẩm định viên về giá, điều kiện hoạt động dịch vụ thẩm
định giá; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về thẩm định giá theo quy định
của pháp luật;

k) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan quy định cụ thể danh mục
hàng hóa, dịch vụ phải đăng ký giá, kê khai giá; hướng dẫn thủ tục, hồ sơ đăng
ký giá, kê khai giá thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật và giám sát
việc thực hiện;

l) Hướng dẫn, kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện các quy định của pháp luật về
quản lý giá, thẩm định giá.

18\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin, công tác thống
kê trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

19\. Về hợp tác quốc tế:

a) Thực hiện hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ theo quy định của pháp luật;

b) Xây dựng phương án và tổ chức đàm phán về các dự thảo điều ước quốc tế song
phương, đa phương về thuế (thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, tránh đánh thuế
trùng và các loại thuế khác theo quy định của pháp luật), dịch vụ tài chính,
kế toán, kiểm toán, hải quan và các lĩnh vực tài chính khác theo ủy quyền của
Chính phủ;

c) Đàm phán, ký kết điều ước quốc tế về tài chính theo uỷ quyền của Chủ tịch
nước, Chính phủ; đại diện của Chính phủ Việt Nam tại các diễn đàn tài chính
quốc tế song phương, đa phương theo phân công của Chính phủ;

20\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến
bộ khoa học, công nghệ quản lý trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ
theo quy định của pháp luật.

21\. Quyết định các chủ trương, biện pháp cụ thể và chỉ đạo việc thực hiện cơ
chế hoạt động của các tổ chức dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật; quản lý và chỉ đạo hoạt động đối
với các tổ chức sự nghiệp thuộc Bộ.

22\. Quản lý nhà nước đối với các hoạt động của hội và tổ chức phi chính phủ
trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

23\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, quan liêu, hách dịch, cửa quyền; thực hành tiết kiệm, phòng,
chống lãng phí trong sử dụng tài sản, kinh phí được giao theo quy định của
pháp luật; xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý theo
quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm pháp luật về chế độ quản lý
tài chính, ngân sách và các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

24\. Về cải cách hành chính:

a) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành chương trình đổi mới cơ chế quản lý tài
chính công phục vụ chương trình cải cách hành chính nhà nước từng thời kỳ;

b) Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

25\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế; chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương và
các chế độ, chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công
chức, viên chức nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ; đào tạo, bồi dưỡng về
chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức, viên chức trong toàn ngành
thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

26\. Quản lý và tổ chức thực hiện công tác tài chính, tài sản nhà nước, đầu tư
phát triển và xây dựng trong toàn ngành thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy
định của pháp luật.

27\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Ngân sách nhà nước.

2\. Vụ Đầu tư.

3\. Vụ I.

4\. Vụ Tài chính hành chính sự nghiệp.

5\. Vụ Chính sách thuế.

6\. Vụ Tài chính các ngân hàng và tổ chức tài chính.

7\. Vụ Chế độ kế toán và Kiểm toán.

8\. Vụ Hợp tác quốc tế.

9\. Vụ Pháp chế.

10\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

11\. Vụ Tổ chức cán bộ.

12\. Vụ Thi đua - Khen thưởng.

13\. Thanh tra.

14\. Văn phòng (có đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh).

15\. Cục Quản lý công sản.

16\. Cục Tài chính doanh nghiệp.

17\. Cục Quản lý nợ và Tài chính đối ngoại.

18\. Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm.

19\. Cục Quản lý giá.

20\. Cục Tin học và Thống kê tài chính.

21\. Tổng cục Thuế.

22\. Tổng cục Hải quan.

23\. Tổng cục Dự trữ Nhà nước.

24\. Kho bạc Nhà nước.

25\. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

26\. Viện Chiến lược và Chính sách tài chính.

27\. Thời báo Tài chính Việt Nam.

28\. Tạp chí Tài chính.

29\. Trường Bồi dưỡng cán bộ tài chính.

Tại Điều này, các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 25 là các tổ chức hành
chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy
định từ khoản 26 đến khoản 29 là các tổ chức sự nghiệp nhà nước phục vụ quản
lý nhà nước thuộc Bộ.

Vụ Ngân sách nhà nước, Vụ Đầu tư, Vụ Tài chính hành chính sự nghiệp, Vụ Chính
sách thuế, Vụ Tài chính các ngân hàng và tổ chức tài chính, Vụ Chế độ kế toán
và Kiểm toán, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Pháp chế, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Tổ
chức cán bộ, Thanh tra, Văn phòng được tổ chức phòng do Bộ trưởng Bộ Tài chính
quyết định.

Bộ trưởng Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các quyết định: quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thuế, Tổng
cục Hải quan, Tổng cục Dự trữ Nhà nước, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước và danh sách các tổ chức sự nghiệp khác hiện có thuộc Bộ.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [77/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=77/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Nghị định số [96/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=96/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Hải quan hết hiệu lực thi hành khi Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Tổng cục Hải quan thuộc Bộ Tài chính được ban hành và bắt đầu có
hiệu lực thi hành.

4\. Cục Dự trữ quốc gia được tiếp tục duy trì tổ chức, hoạt động, con dấu và
tài khoản hiện có theo quy định tại Quyết định số [270/2003/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=270/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 12 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ quốc gia trực thuộc Bộ Tài
chính cho đến thời điểm Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Dự trữ Nhà nước thuộc Bộ
Tài chính được ban hành và bắt đầu có hiệu lực thi hành.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Tài chính, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

