**NGHỊ QUYẾT**

**Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển tỉnh Nghệ An đến năm 2020**

**____________________________**



Nghị quyết nêu rõ: từ nay đến năm 2020, trên cơ sở vận dụng sáng tạo Nghị
quyết Đại hội XI của Đảng, Chiến lược phát triển kinh tế- xã hội 2011-2020,
các nghị quyết của Trung ương gắn với thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Đại hội
XVII của Đảng bộ tỉnh, Nghệ An cần tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo, sức
chiến đấu của tổ chức đảng, tăng cường đoàn kết, thống nhất, phát huy nội lực,
tận dụng, thu hút mọi nguồn lực cả trong, ngoài tỉnh và nước ngoài, phấn đấu
xây dựng Nghệ An trở thành tỉnh khá trong khu vực phía Bắc vào năm 2015, tạo
cơ sở đến năm 2020 cơ bản trở thành một tỉnh công nghiệp; là trung tâm về tài
chính, thương mại, du lịch, giáo dục- đào tạo, khoa học- công nghệ, y tế, văn
hóa, thể thao, công nghiệp công nghệ cao của vùng Bắc Trung Bộ; có hệ thống
kết cấu hạ tầng đồng bộ, từng bước hiện đại; đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân được nâng cao; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc xứ Nghệ;
quốc phòng, an ninh vững mạnh, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo.

Để thực hiện thắng lợi mục tiêu tổng quát trên, Bộ Chính trị yêu cầu tỉnh Nghệ
An cần tập trung lãnh đạo thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp sau:

1.Tập trung khai thác, phát huy tiềm năng, lợi thế, phát triển kinh tế nhanh,
bền vững gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng, hiệu quả,
sức cạnh tranh. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện
đại hóa phù hợp với đặc điểm, vị trí của tỉnh. Phấn đấu tốc độ tăng trưởng
tổng sản phẩm nội địa (GDP) bình quân thời kỳ 2011-2020 đạt 11-12%. GDP bình
quân đầu người cuối năm 2020 đạt khoảng 2.800-3.500 USD.

Cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư để thu hút đầu tư trong và ngoài nước, chú
trọng phát triển một số ngành công nghiệp có hàm lượng khoa học- công nghệ và
giá trị gia tăng cao. Phát triển công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp sạch, tiết
kiệm năng lượng, thân thiện môi trường. Tăng cường hợp tác, liên kết giữa các
ngành, doanh nghiệp công nghiệp trên địa bàn và với các tỉnh trong vùng Bắc
Trung Bộ để sử dụng có hiệu quả, tiết kiệm các nguồn lực.

Xây dựng thành phố Vinh thành trung tâm vùng Bắc Trung Bộ về tài chính, thương
mại, du lịch, khoa học- công nghệ, công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ
cao, y tế, văn hóa, thể thao, giáo dục- đào tạo; cùng với Cửa Lò phát triển
thành cực tăng trưởng kinh tế và mũi nhọn tăng trưởng của tỉnh.

Cùng với Thanh Hóa đẩy mạnh phát triển vùng Nam Thanhh Hóa- Bắc Nghệ An, tập
trung xây dựng vùng Hoàng Mai- Đông Hồi gắn với Khu kinh tế Nghi Sơn; phát
triển các ngành công nghiệp động lực như nhiệt điện, xi măng, luyện thép, cơ
khí, hóa chất, cảng biển.

Cùng với Hà Tĩnh đẩy mạnh phát triển vùng Nam Nghệ An- Bắc Hà Tĩnh. Xây dựng
Khu kinh tế Đông Nam thành khu kinh tế trọng điểm, đa ngành, đa chức năng,
trọng tâm phát triển các ngành công nghiệp cơ khí, điện tử, công nghệ thông
tin, chế tạo ô tô, thiết bị công nghệ cao, dược phẩm, chế biến nông- lâm- hải
sản. Tiếp tục hoàn thiện hạ tầng và tạo cơ chế, chính sách để thu hút đầu tư
phát triển các khu công nghiệp trong Khu Kinh tế.

Thực hiện tốt Chương trình xây dựng nông thôn mới, phát triển nông nghiệp toàn
diện theo hướng nông nghiệp sinh thái, ứng dụng công nghệ cao. Đầu tư phát
triển kinh tế- xã hội khu vực miền tây thành một trong 3 vùng kinh tế trọng
điểm của tỉnh, gắn vùng nguyên liệu với khai thác, chế biến khoáng sản, sản
phẩm nông nghiệp, công nghiệp. Xây dựng Khu nông nghiệp công nghệ cao với
trung tâm là Nghĩa Đàn nhằm khai thác tiềm năng nông nghiệp khu vực miền tây,
tạo ra sản phẩm có chất lượng, năng suất, hiệu quả và làm điển hình sản xuất
nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao của vùng Bắc Trung Bộ.

Đẩy mạnh phát triển Khu Kinh tế cửa khẩu Thanh Thủy, nâng cấp cửa khẩu quốc
gia Thanh Thủy thành cửa khẩu quốc tế, trở thành đầu mối giao thương quan
trọng với Lào, Thái Lan, Miama.

2\. Tập trung đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác xây dựng, quản
lý quy hoạch đô thị và nông thôn gắn với phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội;
bổ sung cơ chế, chính sách để huy động các nguồn lực, khuyến khích mạnh mẽ các
thành phần kinh tế tham gia đầu tư, góp vốn xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ.
Chủ động phối hợp với các bộ, ngành Trung ương, các địa phương trong vùng tập
trung nâng cấp hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt, nâng cấp sân bay Vinh
thành sân bay quốc tế, xây dựng và khai thác hiệu quả các cảng biển. Xây dựng
các công trình thủy lợi, hệ thống đê ngăn lũ, cống ngăn mặn giữ ngọt, hệ thống
cấp nước, thoát nước đô thị; xử lý chất thải; hạ tầng năng lượng, hạ tầng viễn
thông.

Đối với một số dự án trọng điểm cấp vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung,
ngoài phần vốn hỗ trợ theo các tiêu chí, quy định thì ưu tiên bố trí vốn ngân
sách Trung ương để triển khai thực hiện đúng tiến độ.

3\. Tăng cường đầu tư của Nhà nước gắn với nâng cao hiệu quả thực hiện chủ
trương xã hội hóa, huy động các nguồn lực phát triển giáo dục- đào tạo, khoa
học - công nghệ, y tế, văn hóa, thể dục- thể thao.

Tiếp tục đổi mới, nâng cao toàn diện chất lượng giáo dục; đẩy mạnh thu hút đầu
tư xây dựng các trường đại học, trường dạy nghề chất lượng cao về lĩnh vực
công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới… Mở rộng quy
mô và nâng cao chất lượng đào tạo của các trường đại học và dạy nghề hiện có.

Phát triển hệ thống các cơ quan nghiên cứu, chuyển giao khoa học – công nghệ;
thu hút các tổ chức nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ của các bộ, ngành
Trung ương, quốc tế đặt trụ sở tại Nghệ An. Xây dựng đội ngũ trí thức đủ năng
lực tham mưu, hoạch định quy hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển kinh tế -
xã hội và nghiên cứu ứng dụng khoa học – công nghệ của tỉnh.

Từng bước đầu tư nâng cấp và hiện đại hóa hệ thống bệnh viện tuyến tỉnh, trung
tâm y tế và bệnh viện huyện, trạm y tế phường, xã, thị trấn. Xây dựng, phát
triển một số cơ sở y tế ở thành phố Vinh thành trung tâm y tế kỹ thuật cao,
từng bước hiện đại hóa theo hướng chuyên sâu về ung bướu, tim mạch, phụ sản,
nhi…có khả năng hỗ trợ về chuyên môn cho các tỉnh Bắc Trung Bộ.

Hoàn chỉnh quy hoạch hệ thống di tích lịch sử - văn hóa trên địa bàn tỉnh; đẩy
mạnh tiến độ dự án bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị Khu di tích lịch sử -
văn hóa Kim Liên, Khu lưu niệm cố Tổng Bí thư Lê Hồng Phong và một số di tích
lịch sử - văn hóa tiêu biểu khác gắn với phát triển du lịch. Khai thác, phát
huy tốt các giá trị văn hóa truyền thống.

Tiếp tục mở rộng, đa dạng hóa các hoạt động thể dục – thể thao quần chúng, thể
dục – thể thao thành tích cao; đưa Nghệ An trở thành một trong những trung tâm
thể thao mạnh của cả nước.

Thực hiện tốt chính sách xã hội và bảo đảm an sinh xã hội; tiếp tục hoàn thiện
và thực hiện tốt các chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất, tạo việc làm, đào
tạo nghề, đưa người đi lao động ở nước ngoài, ưu tiên người nghèo, người dân
tộc thiểu số các huyện nghèo, xã nghèo, thôn bản đặc biệt khó khăn.

4 .Tăng cường quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn định chính trị xã hội trong mọi
tình huống; phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị và khối đại đoàn kết
dân tộc, gắn nhiệm vụ phát triển kinh tế- xã hội với bảo đảm quốc phòng, an
ninh, xây dựng khu vực phòng thủ và xây dựng thế trận an ninh nhân dân, thế
trận quốc phòng toàn dân vững chắc; không để xảy ra điểm nóng, phức tạp về an
ninh, trật tự, nhất là ở vùng đặc thù.

5\. Tăng cường mở rộng quan hệ đối ngoại, đẩy mạnh quá trình hội nhập quốc tế.
Củng cố quan hệ với các tỉnh của nước bạn Lào chung đường biên giới. Đổi mới
hoạt động thông tin đối ngoại, quảng bá hình ảnh Việt Nam và tiềm năng của
Nghệ An để thu hút các nhà đầu tư nước ngoài. Chủ động ngăn ngừa tác động tiêu
cực phát sinh trong quá trình hội nhập quốc tế.

6\. Tiếp tục củng cố tổ chức, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của hệ
thống chính trị. Thường xuyên chăm lo công tác xây dựng Đảng, tiếp tục thực
hiện có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 4( khóa XI) về xây dựng Đảng. Đẩy mạnh
cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước của
các cấp chính quyền. Đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân, thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở, tăng
cường khối đại đoàn kết toàn dân….

Nghị quyết nêu rõ: Xây dựng và phát triển tỉnh Nghệ An- quê hương của Chủ tịch
Hồ Chí Minh trước hết là trách nhiệm của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Nghệ
An, đồng thời là trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, nhà nước, Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể chính trị- xã hội ở Trung ương, các địa phương với tấm
lòng vì quê hương và tấm lòng kính trọng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Đảng bộ, chính quyền nhân dân Nghệ An phải phát huy mạnh hơn nữa tinh thần
tích cực, chủ động, năng động, sáng tạo, khai thác mọi tiềm năng, thế mạnh
nguồn lực tại chỗ để xây dựng quê hương.

Các cơ quan Trung ương phải thường xuyên phối hợp, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận
lợi để Nghệ An thực hiện tốt phương hướng, nhiệm vụ Bộ Chính trị đề ra. Các
tỉnh, thành phố, nhất là các tỉnh bắc miền Trung cần tích cực củng cố, tăng
cường mối quan hệ liên kết, hợp tác với Nghệ An, tạo không gian kinh tế thống
nhất cùng phát triển.

Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, phối hợp với tỉnh Nghệ An cụ thể hóa và triển
khai thực hiện các nhiệm vụ giải pháp nêu trên./.

