

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định trách nhiệm giải trình của cơ quan Nhà nước trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao**

**________________________________________**

** **

Căn cứ Luật  Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng số  [55/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 01/2007/QH12 và Luật số
27/2012/QH13;

Theo đề nghị của Tổng Thanh tra Chính phủ;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định trách nhiệm giải trình của cơ quan Nhà
nước trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao,

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện tiếp nhận yêu cầu giải trình; quyền, nghĩa
vụ của người yêu cầu giải trình và người giải trình; trình tự, thủ tục của
việc giải trình và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
trong việc thực hiện các quy định về trách nhiệm giải trình.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng cho các đối tượng sau:

1\. Các cơ quan hành chính nhà nước, các đơn vị sự nghiệp công  lập thuộc cơ
quan hành chính Nhà nước và người có thẩm quyền  trong việc thực hiện trách
nhiệm giải trình.

2\. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính  trị - xã hội, tổ chức
xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp,
tổ chức kinh tế; các tổ chức nước ngoài được thành lập và hoạt động hợp pháp
tại Việt Nam; công dân Việt Nam, người nước ngoài sinh sống hoặc làm việc tại
Việt Nam có yêu cầu giải trình.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ  ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Giải trình là việc cơ quan Nhà nước cung cấp, giải thích, làm rõ các thông
tin về thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao và trách nhiệm của mình trong
việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đó.

2\. Người yêu cầu giải trình là cơ quan, tổ chức, cá nhân có yêu cầu cơ quan
nhà nước, người có thẩm quyền giải trình về những nội dung liên quan đến việc
thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình.

3\. Người giải trình là người đứng đầu cơ quan Nhà nước hoặc người được người
đứng đầu cơ quan Nhà nước ủy  quyền thực hiện việc giải trình.

**Điều 4. Nguyên tắc thực hiện và áp dụng pháp luật về trách nhiệm giải trình**

1\. Việc thực hiện trách nhiệm giải  trình phải theo những nguyên tắc sau đây:

a) Bảo đảm công khai, minh bạch, đầy đủ, kịp thời và đúng thẩm quyền;

b) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, cá nhân.

2\. Trong trường hợp văn bản quy phạm pháp luật khác có quy định về  trách
nhiệm giải trình thì áp dụng theo quy định của văn bản quy phạm pháp luật đó.

**Điều 5. Những nội dung không thuộc phạm vi trách nhiệm giải trình**

1\. Người giải trình không có trách nhiệm giải trình đối với các nội dung sau:

a) Nội dung thông tin liên quan đến bí mật nhà nước;

b) Những nội dung liên quan đến việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhiệm vụ, công
vụ trong nội bộ cơ quan nhà nước; trong chỉ đạo điều hành của cơ quan hành
chính cấp trên với cơ quan hành chính cấp dưới;

c) Nội dung thông tin thuộc bí mật đời tư;

d) Nội dung thông tin thuộc bí mật kinh doanh;

đ) Các nội dung đã được giải trình hoặc đã được cơ quan có thẩm quyền thụ lý
giải quyết.

2\. Các yêu cầu giải trình sau 90 ngày, kể từ ngày cơ quan, tổ chức, cá nhân
nhận được hoặc biết được quyết định, hành vi của cơ quan Nhà nước tác động
trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

**Điều 6. Điều kiện tiếp nhận yêu cầu giải trình**

1\. Cá nhân yêu cầu giải trình phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ hoặc
thông qua người đại diện hợp pháp; cơ quan, tổ chức yêu cầu giải trình phải
thông qua người đại diện hợp pháp.

2\. Nội dung yêu cầu giải trình liên quan trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp
pháp của cơ quan, tổ  chức, cá nhân có yêu cầu giải trình.

3\. Nội dung yêu cầu giải trình thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của cơ quan
được yêu cầu.

**Chương  II**

**QUYỀN, NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI YÊU CẦU GIẢI TRÌNH VÀ NGƯỜI GIẢI TRÌNH**

**Điều 7. Quyền của người yêu cầu giải trình**

1\. Tự mình hoặc ủy quyền cho người khác có năng lực hành vi dân sự đầy đủ
thực hiện yêu cầu giải trình.

2\. Được rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu giải trình.

3\. Được nhận văn bản giải trình của cơ quan có trách nhiệm giải trình.

**Điều 8. Nghĩa vụ của người yêu cầu giải trình**

1\. Thực hiện các trình tự, thủ tục về yêu cầu giải trình theo quy định của
Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

2\. Trình bày rõ ràng, trung thực, có căn cứ về nội dung yêu cầu giải  trình.

3\. Cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến nội dung yêu cầu giải trình.

**Điều 9. Quyền của người giải trình**

1\. Yêu cầu người yêu cầu giải trình cung cấp các thông tin, tài liệu liên
quan đến nội dung yêu cầu giải trình.

2\. Yêu cầu người yêu cầu giải trình thực hiện đúng trình tự, thủ tục quy định
tại Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

3\. Bổ sung hoặc đính chính các thông tin  trong văn bản giải trình nhằm làm
rõ, chính xác và đầy đủ hơn các nội dung giải trình.

4\. Ngoài các trường hợp quy định tại Điều 6 của Nghị định này, khi giải trình
trực tiếp, người giải trình có quyền từ chối giải  trình trong các trường hợp
sau đây:

a) Người yêu cầu giải trình đang trong tình trạng không kiểm soát được hành vi
do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích khác;

b) Người được ủy quyền, người đại diện không có giấy tờ hợp pháp theo quy định
của pháp luật;

c) Người yêu cầu giải trình có hành vi gây rối trật tự, xúc phạm danh dự, nhân
phẩm của người giải trình.

**Điều 10. Nghĩa vụ của người giải trình**

1\. Tiếp nhận yêu cầu giải trình thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2\. Hướng dẫn người yêu cầu giải trình thực hiện đúng trình tự, thủ tục theo
quy định của Nghị định này và các văn bản pháp luật có liên quan.

3\. Giải quyết yêu cầu giải trình theo đúng hình thức, trình tự, thủ tục và
thời hạn quy định tại Nghị định này và các văn bản pháp luật có liên quan.

** Chương ** **III**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC THỰC HIỆN VIỆC GIẢI TRÌNH**

**Điều 11. Yêu cầu giải trình**

1\. Yêu cầu giải trình được thực hiện bằng văn bản hoặc trực tiếp tại cơ quan
Nhà nước có trách nhiệm giải trình.

2\. Yêu cầu giải trình bằng văn bản phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Sử dụng ngôn ngữ tiếng Việt. Trường hợp người nước ngoài có yêu cầu giải
trình, thì văn bản yêu cầu giải trình phải được dịch sang tiếng Việt;

b) Thể hiện rõ nội dung yêu cầu giải trình;

c) Ghi rõ tên, địa chỉ, số điện thoại (hoặc địa chỉ thư tín khi cần liên hệ)
của người yêu cầu giải trình.

3\. Yêu cầu giải trình trực tiếp:

a) Người yêu cầu giải trình trình bày rõ ràng nội dung yêu cầu với cán bộ,
công chức tiếp nhận yêu cầu giải trình.

Trường hợp nhiều người cùng yêu cầu giải trình về một nội dung thì phải cử
người đại diện để trình bày. Việc cử người đại diện được thể hiện bằng văn
bản;

b) Sử dụng ngôn ngữ tiếng Việt. Trường hợp người nước ngoài yêu cầu giải trình
thì người đó phải sử dụng người phiên dịch tiếng Việt của mình  trong quá
trình thực hiện yêu cầu giải trình;

c) Cán bộ, công chức tiếp nhận yêu cầu giải  trình phải thể hiện trung thực
nội dung yêu cầu giải trình bằng văn bản; ghi rõ tên, địa chỉ, số điện thoại
(hoặc địa chỉ thư tín khi cần liên hệ) của người yêu cầu giải  trình;

d) Người yêu cầu giải trình ký hoặc điểm chỉ xác nhận vào văn bản.

**Điều 12. Tiếp nhận yêu cầu giải trình**

Việc tiếp nhận yêu cầu giải trình  được thực hiện như sau:

1\. Tiếp nhận và vào sổ  tiếp nhận yêu cầu giải trình.

2\. Hướng dẫn người yêu cầu giải trình thực hiện đúng hình thức yêu cầu giải
trình  trong trường hợp chưa đáp ứng theo quy định tại Điều 11 Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận yêu cầu, người giải
trình phải thông báo cho người yêu cầu về việc tiếp nhận hoặc từ chối và nêu
rõ lý do.

Trường hợp yêu cầu giải trình không thuộc trách nhiệm thì hướng dẫn người yêu
cầu gửi đến đúng cơ quan có trách nhiệm giải trình. Trường hợp nội dung yêu
cầu đã được giải trình nhưng có người khác yêu cầu giải trình thì cung cấp bản
sao văn bản đã giải trình cho người đó.

4\. Lưu giữ hồ sơ các yêu cầu giải trình đã được tiếp nhận theo quy định của
pháp luật về văn thư lưu trữ.

**Điều 13. Thực hiện việc giải trình**

1\. Đối với những yêu cầu giải trình trực tiếp có nội dung đơn giản, người
giải trình có thể thực hiện giải trình trực tiếp và người yêu cầu giải trình
ký hoặc điểm chỉ xác nhận vào biên bản thực hiện việc giải trình.

2\. Đối với những yêu cầu giải trình khác, người giải trình phải thực hiện như
sau:

a) Nghiên cứu nội dung yêu cầu giải trình;

b) Thu thập, xác minh thông tin có liên quan;

c) Làm việc trực tiếp với người yêu cầu giải trình để làm rõ những nội dung có
liên quan khi thấy cần thiết. Nội dung làm việc được lập thành biên bản có chữ
ký của các bên;

d) Ban hành văn bản giải trình với các nội dung sau đây:

\- Tên, địa chỉ người yêu cầu giải trình;

\- Nội dung yêu cầu giải trình;

\- Kết quả làm việc trực tiếp với tổ chức, cá nhân (nếu có);

\- Các căn cứ pháp lý để giải trình;

\- Nội dung giải trình cụ thể theo từng yêu cầu.

đ) Gửi văn bản giải trình đến người yêu cầu giải trình. Trong trường hợp cần
thiết thì công bố công khai văn bản giải  trình theo quy định của pháp luật.

**Điều 14. Thời hạn thực hiện việc giải trình**

Thời hạn thực hiện việc giải trình không quá 15 ngày kể từ ngày ra thông báo
tiếp nhận yêu cầu giải trình. Trường hợp có nội dung phức tạp thì có thể gia
hạn thời gian giải trình. Thời gian gia hạn thực hiện việc giải trình không
quá 15 ngày, kể từ  ngày gia hạn và phải thông báo bằng văn bản đến người yêu
cầu giải trình.

**Điều 15. Tạm đình chỉ, đình chỉ việc giải trình theo yêu cầu**

Người đứng đầu cơ quan Nhà nước thông báo bằng văn bản về việc tạm đình chỉ
hoặc đình chỉ việc giải trình trong trường hợp cụ thể sau:

1\. Tạm đình chỉ việc giải trình khi cá nhân có yêu cầu giải  trình đã chết mà
chưa có người kế thừa quyền, nghĩa vụ trong vụ việc yêu cầu giải trình; cơ
quan, tổ chức bị chia tách, sáp nhập, giải thể mà chưa có cá nhân, tổ chức kế
thừa quyền, nghĩa vụ trong vụ việc yêu cầu giải trình.

Người giải trình tiếp tục thực hiện việc giải trình khi lý do của việc tạm
đình chỉ không còn.

2\. Đình chỉ việc thực hiện giải trình khi người yêu cầu giải trình rút yêu
cầu giải trình.

**Chương  IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN VÀ ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan Nhà nước trong tổ chức thực hiện trách nhiệm giải trình**

1\. Cụ thể hóa việc thực hiện trách nhiệm giải trình trong Nội quy, Quy chế
làm việc của cơ quan phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan
mình.

2\. Tổ chức, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra cán bộ, công chức thuộc quyền quản lý
thực hiện hiện nghiêm túc các quy định về trách nhiệm giải trình và xử lý
trong trường hợp vi phạm quy định về  trách nhiệm giải trình.

**Điều 17. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm giải trình**

1\. Cơ quan Nhà nước cấp trên có trách nhiệm thanh tra, kiểm  tra việc thực
hiện trách nhiệm giải trình của cơ quan Nhà nước cấp dưới.

2\. Thanh tra Chính phủ giúp Chính phủ thanh tra, kiểm tra thực hiện trách
nhiệm giải trình của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và  Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 18. Xử lý vi phạm trong việc thực hiện các quy định về trách nhiệm giải trình**

Cán bộ, công chức, người đứng đầu cơ quan Nhà nước không chấp hành nghiêm quy
định về thực hiện trách nhiệm giải trình theo các quy định tại Nghị định này
thì tùy tính chất, mức độ mà bị xử lý theo quy định của pháp luật về cán bộ,
công chức.

**Điều 19. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 9 năm 2013.

**Điều 20. Trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện**

1\. Tổng Thanh tra Chính phủ phối hợp với Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ;  Ủy  ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



