









**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về tranh chấp lao động**

________________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ
luật  Lao động về tranh chấp lao động,_

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định tiêu chuẩn, thẩm quyền bổ nhiệm hòa giải viên lao động;
việc hoãn, ngừng đình công và giải quyết quyền lợi của tập thể  lao động trong
trường hợp hoãn, ngừng đình công.

**Điều 2.** **Đối tượng áp dụng**

1\. Hòa giải viên lao động do cơ quan có thẩm quyền bổ nhiệm.

2\. Người lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Bộ luật Lao động.

3\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 2 Điều 3 của Bộ luật Lao
động.

4\. Tổ chức đại diện tập thể lao động tại cơ sở theo quy định tại Khoản 4 Điều
3 của Bộ luật  Lao động.

5\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện tiêu chuẩn,
thẩm quyền bổ nhiệm hòa giải viên lao động, hoãn, ngừng đình công và giải
quyết quyền  lợi của tập thể lao động trong trường hợp hoãn, ngừng đình công.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Hòa giải viên lao động_ là người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
bổ  nhiệm theo nhiệm kỳ 5 năm để hòa giải tranh chấp lao động và tranh chấp về
hợp đồng đào tạo nghề theo quy định của pháp luật.

2\. _Hoãn đình công_ là việc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định
chuyển thời điểm bắt đầu thực hiện cuộc đình công mà Ban chấp hành công đoàn
ấn định trong quyết định đình công gửi người sử dụng lao động, cơ quan quản lý
nhà nước về lao động cấp tỉnh và công đoàn cấp tỉnh sang một thời điểm khác.

3\. _Ngừng đình công_ là việc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định
chấm dứt cuộc đình công đang diễn ra cho đến khi không còn nguy cơ xâm hại
nghiêm trọng đến nền kinh tế quốc dân và lợi ích công cộng.

**Chương  II**

**HÒA GIẢI VIÊN LAO ĐỘNG**

**Điều 4\. Tiêu chuẩn hòa giải viên lao động**

1\. Là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi  dân sự đầy đủ, có sức khoẻ và
phẩm chất đạo đức tốt.

2\. Không phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đang chấp
hành án.

3\. Am hiểu pháp luật lao động và pháp luật có liên quan.

4\. Có 03 năm làm việc trong lĩnh vực có liên quan đến quan hệ lao động, có kỹ
năng hòa giải tranh chấp lao động.

**Điều 5\. Thẩm quyền, trình tự và thủ tục bổ nhiệm, bổ nhiệm lại hòa giải viên lao động**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, bổ  nhiệm lại hòa giải viên
lao động.

2\. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm hòa giải viên lao động:

a) Tự đăng ký hoặc được Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, công đoàn cấp
huyện, công đoàn khu công nghiệp, khu chế xuất giới thiệu tham gia dự tuyển
hòa giải viên  lao động;

b) Hồ sơ dự tuyển hòa giải viên lao động bao gồm:

\- Đơn dự tuyển hòa giải viên lao động;

\- Sơ yếu lý lịch;

\- Giấy chứng nhận sức khỏe;

\- Bản sao các văn bằng, chứng chỉ (nếu có);

\- Văn bản giới thiệu tham gia dự tuyển của cơ quan, tổ chức quy định tại Điểm
a Khoản này.

c) Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày hết hạn nhận hồ sơ, Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội lập danh sách người đạt tiêu chuẩn báo cáo Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;

d) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có văn bản đề
nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm hòa giải viên lao động, đồng
thời gửi Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để thẩm định và trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

đ) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị bổ
nhiệm hòa giải viên lao động của Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định và trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, quyết định, đồng thời gửi Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp
huyện đã đề nghị bổ nhiệm hòa  giải viên lao động;

e) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Giám đốc
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra
quyết định bổ nhiệm hòa giải viên lao động;

g) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định bổ nhiệm
hòa giải viên lao động của Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Giám đốc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội và Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách
nhiệm công khai danh sách hòa giải viên lao động để người sử dụng lao động, tổ
chức đại diện tập thể lao động tại cơ sở và người lao động biết.

3\. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm lại hòa giải viên lao động:

a) Trong thời hạn 03 tháng, trước khi kết thúc nhiệm kỳ của hòa giải viên lao
động, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội đánh giá mức độ hoàn  thành nhiệm
vụ của hòa giải viên lao động, nhu cầu hòa giải trên địa bàn báo cáo Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện về việc bổ nhiệm  lại hòa giải viên lao động;

b) Trình tự, thủ tục bổ nhiệm lại hòa giải viên lao động thực hiện theo quy
định tại Điểm d, Điểm đ, Điểm e và Điểm g Khoản 2 Điều này.

**Điều 6. Miễn nhiệm hòa giải viên lao động**

1\. Hòa giải viên lao động miễn nhiệm thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Có đơn xin thôi tham gia hòa giải viên;

b) Không hoàn thành nhiệm vụ hòa giải;

c) Có hành vi vi phạm pháp luật, lợi dụng uy tín, thẩm quyền, trách nhiệm của
mình làm phương hại đến lợi ích của các bên hoặc lợi ích của Nhà nước trong
quá trình hòa giải hoặc từ chối nhiệm vụ hòa giải từ 02 lần trở lên khi được
cử tham gia giải quyết tranh chấp lao động hoặc tranh chấp về hợp đồng đào tạo
nghề mà không có lý do chính đáng.

2\. Thẩm quyền, trình tự và thủ tục miễn nhiệm hòa giải viên lao động:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định miễn nhiệm hòa giải viên lao
động theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện và Giám đốc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội;

b) Phòng Lao động  \- Thương binh và Xã hội căn cứ đơn xin thôi tham gia hòa
giải viên hoặc mức độ không hoàn thành nhiệm vụ hoặc hành vi vi phạm pháp luật
của hòa giải viên lao động báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện về việc
miễn nhiệm hòa giải viên lao động;

c) Trình tự, thủ tục miễn nhiệm hòa giải viên lao động thực hiện theo quy định
tại Điểm d, Điểm đ, Điểm e và Điểm g Khoản 2 Điều 5 Nghị định này.

**Điều 7\. Bảo đảm điều kiện hoạt động của hòa giải viên lao động**

1\. Hòa giải viên lao động trong những ngày được cử để hòa giải tranh chấp lao
động, tranh chấp hợp đồng đào tạo nghề được hưởng chế độ bồi dưỡng như đối với
Hội thẩm theo quy định về chế độ bồi dưỡng đối với người tham gia phiên tòa,
phiên họp giải quyết dân sự; được thanh toán công tác phí trong những  ngày
thực hiện công tác hòa giải theo chế độ công tác phí hiện hành và được bảo đảm
các điều kiện cần thiết về phòng họp, tài liệu, văn phòng phẩm phục vụ hòa
giải tranh chấp lao động.

2\. Kinh phí hoạt động của hòa giải viên lao động do ngân sách nhà nước bảo
đảm theo quy định phân cấp quản lý ngân sách hiện hành. Việc lập dự toán, quản
lý và quyết toán kinh phí bảo đảm hoạt động của hòa giải viên lao động thực
hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Chương  III**

**HOÃN, NGỪNG ĐÌNH CÔNG**

**Điều 8\. Các trường hợp hoãn, ngừng đình công**

1\. Đình công dự kiến tổ chức tại các đơn vị cung cấp dịch vụ về điện, nước,
vận tải công cộng và các dịch vụ khác trực tiếp phục vụ tổ chức mít tinh kỷ
niệm ngày Chiến thắng, ngày Quốc tế lao động và ngày Quốc khánh.

2\. Đình công dự kiến tổ chức tại địa bàn đang diễn ra các hoạt động nhằm
phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh hoặc tình trạng
khẩn cấp theo quy định của pháp luật.

3\. Đình công diễn ra trên địa bàn xuất hiện thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh
hoặc tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật.

4\. Đình công diễn ra đến ngày thứ ba tại các đơn vị cung cấp dịch vụ điện,
nước, vệ sinh công cộng làm ảnh hưởng tới môi trường, điều kiện sinh hoạt và
sức khỏe của nhân dân tại thành phố thuộc tỉnh.

5\. Đình công diễn ra có các hành vi bạo động, gây rối làm ảnh hưởng đến tài
sản, tính mạng của nhà đầu tư, làm mất an ninh, trật tự công cộng ảnh hưởng
đến các hoạt động của cộng đồng dân cư tại nơi xảy ra đình công.

**Điều 9\. Thủ tục hoãn đình công**

1\. Thủ tục hoãn đình công được quy định như sau:

a) Khi nhận được quyết định đình công của Ban chấp hành công đoàn, Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét, nếu thấy cuộc đình công thuộc các
trường hợp quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 8 Nghị định này thì trao đổi
với Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp huyện và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quyết định hoãn cuộc đình công.

Đề nghị hoãn đình công gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm: tên doanh
nghiệp nơi tập thể lao động đình công; địa điểm dự kiến diễn ra đình công;
thời điểm dự kiến bắt đầu đình công; yêu cầu của tập thể lao động; lý do cần
thiết phải hoãn cuộc đình công; kiến nghị hoãn đình công, thời hạn hoãn đình
công và các biện pháp để thực hiện quyết định hoãn đình công của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Căn cứ đề nghị của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định hoãn đình công và thông báo ngay đến
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh, Chủ tịch
Hội đồng trọng tài lao động và Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc công đoàn
cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở và người sử dụng
lao động nơi dự kiến diễn ra đình công.

2\. Trong thời hạn 48 giờ, kể từ khi Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội nhận được quyết định đình công của Ban chấp hành công đoàn cơ sở, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải ra quyết định hoãn đình công.

3\. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi nhận được quyết định hoãn đình công của
Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức có liên quan phải
thực hiện hoãn đình công.

**Điều 10\. Thủ tục ngừng đình công**

1\. Thủ tục ngừng đình công thực hiện theo quy định sau đây:

a) Khi xét thấy cuộc đình công đang diễn ra thuộc một trong các trường hợp quy
định tại Khoản 3, Khoản 4 và Khoản 5 Điều 8 Nghị định này, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện về việc ngừng
đình công;

b) Ngay sau khi nhận được báo cáo của Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quyết định ngừng đình công, đồng thời gửi Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội.

Đề nghị ngừng đình công gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm: tên doanh
nghiệp đang diễn ra đình công; địa điểm đình công; thời điểm bắt đầu đình
công; phạm vi diễn ra đình công; số lượng người lao động đang tham gia đình
công; yêu cầu của tập thể lao động; lý do ngừng đình công; kiến nghị về việc
ngừng đình công và các biện pháp để  thực hiện quyết định ngừng đình công của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Khi nhận được đề nghị ngừng đình công của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã  hội phải có ý kiến để  Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét quyết định;

d) Căn cứ đề nghị ngừng đình công của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, ý
kiến của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy  ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, quyết định ngừng đình công.

Quyết định về việc ngừng đình công của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
được thông báo ngay cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh, Chủ tịch Hội
đồng trọng tài lao động và Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban chấp hành
công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở và
người sử dụng lao động nơi đình công đang diễn ra biết và thực hiện.

2\. Trong thời hạn 12 giờ, kể từ khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nhận
được báo cáo của Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phải ra quyết định ngừng đình công.

3\. Trong thời hạn 12 giờ, kể từ khi nhận được quyết định ngừng đình công của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan
phải thực hiện ngừng đình công.

4\. Trong thời hạn 48 giờ, kể từ khi nhận được quyết định ngừng đình công của
Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phải
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về kết quả thực hiện ngừng đình
công.

**Điều 11\. Giải quyết yêu cầu của tập thể lao động khi hoãn, ngừng đình công**

Trong thời hạn thực hiện quyết định hoãn hoặc ngừng đình công của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng trọng tài lao động thực hiện hòa giải tranh
chấp lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

Trường hợp hòa giải không thành và hết thời hạn hoãn hoặc ngừng đình công theo
quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì Ban chấp hành công đoàn
được, tổ chức tiếp tục đình công nhưng phải thông báo bằng văn bản cho người
sử dụng lao động, cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh và công đoàn
cấp tỉnh biết ít nhất là 05 ngày làm việc trước ngày bắt đầu tiếp tục đình
công.

**Điều 12\. Quyền và trách nhiệm của người lao động khi ngừng đình công**

1\. Sau khi Ban chấp hành công đoàn yêu cầu ngừng đình công theo quyết định
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, người lao động phải trở lại làm việc và
được trả lương.

2\. Sau khi Ban chấp hành công đoàn yêu cầu ngừng đình công theo quyết định
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, người lao động không trở lại làm việc
thì không được trả lương và tùy theo mức độ vi phạm bị xử lý kỷ luật theo quy
định của nội quy lao động và các quy định của pháp luật.

**Chương  IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 13\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định số [133/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=133/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Lao động về giải
quyết tranh chấp lao động, Nghị định số [12/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=12/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 01 năm 2008 của Chính phủ về việc hoãn hoặc ngừng đình công và
giải quyết quyền lợi của tập thể lao động hết hiệu lực thi hành kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 14\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn
thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

