

**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc phê chuẩn Công ước của Liên hợp quốc về **

**chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, **

**vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người**

_______________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật Ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế số
[41/2005/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Theo đề nghị của Chủ tịch nước tại Tờ trình số 03/ TTr-CTN ngày 18 tháng 9
năm 2014 về việc phê chuẩn Công ước của Liên hợp quốc về chống tra tấn và các
hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người;_

_Xét Báo cáo số 344/BC-CP ngày 25 tháng 9 năm 2014 của Chính phủ, Báo cáo thẩm
tra số 4527/BC-UBĐN13 ngày 21 tháng 10 năm 2014 của Uỷ ban đối ngoại của Quốc
hội, Báo cáo số 498/BC-CP ngày 18 ngày 11 tháng 2014 của Chính phủ và ý kiến
của các vị đại biểu Quốc hội;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Phê chuẩn Công ước của Liên hợp quốc về chống tra tấn và các hình thức đối xử
hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam đã ký ngày 07 tháng 11 năm 2013 tại trụ sở Liên hợp quốc
tại Niu-Oóc.

**Điều 2**

Bảo lưu quy định tại Điều 20 và khoản 1 Điều 30 của Công ước của Liên hợp quốc
về chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo
hoặc hạ nhục con người.

Không coi quy định tại khoản 2 Điều 8 của Công ước là cơ sở pháp lý trực tiếp
để dẫn độ. Việc dẫn độ sẽ được thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam
trên cơ sở các hiệp định về dẫn độ mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký
kết hoặc gia nhập hoặc nguyên tắc có đi có lại.

**Điều 3**

Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng, hoàn thiện pháp luật để phù
hợp với các quy định của Công ước của Liên hợp quốc về chống tra tấn và các
hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người.

**Điều 4**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các cơ
quan, tổ chức hữu quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức thực
hiện Công ước của Liên hợp quốc về chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc
trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người.

**Điều 5**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các đại
biểu Quốc hội giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 28 tháng 11 năm 2014./._



