**NGHỊ ĐỊNH**

**Về sản xuất, kinh doanh rượu**

_________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật An toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,_

_Chính phủ ban hành Nghị định về sản xuất, kinh doanh rượu._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về sản xuất, kinh doanh sản phẩm rượu và cồn thực phẩm
bao gồm: Đầu tư, sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán và các hoạt động khác
liên quan đến sản xuất, kinh doanh sản phẩm rượu và cồn thực phẩm.

Sản phẩm rượu và cồn thực phẩm (để sản xuất rượu) trong Nghị định này được gọi
chung là rượu.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động sản
xuất, kinh doanh rượu và các hoạt động khác liên quan đến sản xuất, kinh doanh
rượu trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Thương nhân nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
chịu sự điều chỉnh của Nghị định này và các văn bản pháp luật khác liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Sản phẩm rượu” là đồ uống có cồn thực phẩm. Sản phẩm rượu được sản xuất
từ quá trình lên men (có hoặc không chưng cất) từ tinh bột của các loại ngũ
cốc, dịch đường của cây và hoa quả hoặc được pha chế từ cồn thực phẩm
(Ethanol).

2\. “Cồn thực phẩm” là hợp chất hữu cơ có công thức phân tử là C2H5OH và có
tên khoa học theo danh pháp quốc tế IUPAC là Ethanol, đạt tiêu chuẩn về vệ
sinh an toàn thực phẩm.

3\. “Sản xuất rượu thủ công” là hoạt động sản xuất rượu bằng dụng cụ truyền
thống như nồi (kháp) đồng, ống dẫn hơi rượu, bồn lạnh… quy mô nhỏ do hộ gia
đình hoặc tổ chức, cá nhân thực hiện.

4\. “Sản xuất rượu công nghiệp” là hoạt động sản xuất rượu trên dây chuyền máy
móc, thiết bị công nghiệp.

5\. “Rượu thuốc” là rượu được pha chế, ngâm với nguyên liệu có nguồn gốc từ
động vật và/hoặc thực vật và/hoặc khoáng chất để hỗ trợ chữa bệnh, hỗ trợ chức
năng của cơ thể con người và tăng cường sức khỏe.

6\. “Rượu bán thành phẩm” là rượu chưa được hoàn thiện, cần thêm một số công
đoạn sản xuất, ví dụ như: Lọc, phối chế, đóng chai, dán nhãn… để trở thành sản
phẩm rượu hoàn chỉnh.

7\. “Phân phối sản phẩm rượu” là hoạt động mua sản phẩm rượu trực tiếp từ tổ
chức, cá nhân sản xuất rượu, thương nhân nhập khẩu sản phẩm rượu trực tiếp từ
thương nhân nước ngoài để bán cho các thương nhân bán buôn sản phẩm rượu.

8\. “Bán buôn sản phẩm rượu” là hoạt động mua sản phẩm rượu từ thương nhân
phân phối sản phẩm rượu, tổ chức, cá nhân sản xuất rượu, để bán cho các thương
nhân bán lẻ sản phẩm rượu.

9\. “Bán lẻ sản phẩm rượu” là hoạt động mua rượu từ thương nhân bán buôn sản
phẩm rượu để bán trực tiếp cho người tiêu dùng.

**Điều 4\. Nguyên tắc quản lý sản xuất, kinh doanh rượu**

1\. Rượu thuộc nhóm hàng hoá nhà nước hạn chế kinh doanh. Tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh sản phẩm rượu (phân phối, bán buôn, bán lẻ) phải có giấy
phép, trừ trường hợp sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có
Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại.

2\. Mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu phải tuân thủ quy định tại Nghị
định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Nhà nước thống nhất quản lý đối với hoạt động đầu tư, sản xuất, xuất khẩu,
nhập khẩu, kinh doanh, ghi nhãn, quảng cáo, chất lượng, an toàn thực phẩm, môi
trường, phòng, chống cháy nổ trong sản xuất, kinh doanh rượu và các hoạt động
khác liên quan đến sản xuất, kinh doanh rượu.

4\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh rượu thuốc ngoài việc thực hiện các
quy định của Nghị định này phải thực hiện các quy định khác liên quan.

**Điều 5\. Quy hoạch sản xuất rượu                                          **

1\. Quy hoạch sản xuất rượu là quy hoạch ngành nằm trong Quy hoạch tổng thể
phát triển ngành Bia - Rượu - Nước giải khát, được lập cho giai đoạn 10 năm và
xét đến 10 năm tiếp theo.

2\. Bộ Công Thương chủ trì tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt Quy hoạch tổng
thể phát triển ngành Bia - Rượu - Nước giải khát, trong đó có Quy hoạch sản
xuất rượu trên phạm vi cả nước.

3\. Căn cứ Quy hoạch tổng thể phát triển ngành Bia - Rượu - Nước giải khát đã
được Bộ Công Thương phê duyệt, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là tỉnh) tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt Quy
hoạch tổng thể phát triển ngành Bia - Rượu - Nước giải khát trên địa bàn,
trong đó có Quy hoạch sản xuất rượu và làng nghề sản xuất rượu.

4\. Việc lập, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung Quy hoạch tổng thể phát triển ngành
Bia - Rượu - Nước giải khát thực hiện theo quy định hiện hành về quản lý quy
hoạch.

**Điều 6.Công nhận làng nghề sản xuất rượu thủ công**

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định công nhận làng nghề sản xuất rượu trên địa
bàn theo các quy định hiện hành về công nhận làng nghề, đảm bảo các điều kiện
sau:

1\. Làng nghề sản xuất rượu nằm trong Quy hoạch tổng thể phát triển ngành Bia
- Rượu - Nước giải khát trên địa bàn.

2\. Làng nghề phải xây dựng và áp dụng quy trình sản xuất chung đối với rượu
mang thương hiệu làng nghề.

3\. Sản phẩm rượu đảm bảo các điều kiện về chất lượng, an toàn thực phẩm, nhãn
hàng hóa áp dụng cho mọi thành viên hoạt động sản xuất rượu trong khu vực làng
nghề.

4.Đáp ứng các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phòng, chống cháy
nổ áp dụng cho mọi thành viên hoạt động sản xuất rượu trong khu vực làng nghề.

5\. Các làng nghề sản xuất rượu được công nhận có trách nhiệm xây dựng, bảo
tồn và phát triển thương hiệu làng nghề.

**Chương II**

**SẢN XUẤT RƯỢU**

**Điều 7\. Đầu tư sản xuất rượu công nghiệp**

1\. Đầu tư sản xuất rượu phải phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển ngành
Bia - Rượu - Nước giải khát đã được phê duyệt.

2\. Chủ đầu tư dự án sản xuất rượu có trách nhiệm thực hiện đúng các quy định
của pháp luật về đầu tư, xây dựng, chất lượng, an toàn thực phẩm, bảo vệ môi
trường, phòng, chống cháy nổ và các quy định pháp luật khác liên quan.

**Điều 8\. Điều kiện cấp Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp**

Điều kiện cấp Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp bao gồm:

1\. Doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh ngành nghề sản xuất rượu.

2\. Sản xuất rượu công nghiệp phải phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển
ngành Bia - Rượu - Nước giải khát được phê duyệt.

3\. Có dây chuyền máy móc, thiết bị, quy trình công nghệ sản xuất rượu. Toàn
bộ máy móc thiết bị để sản xuất rượu phải có nguồn gốc hợp pháp.

4\. Đảm bảo các điều kiện theo quy định về an toàn, vệ sinh lao động, phòng,
chống cháy nổ và bảo vệ môi trường.

5\. Có quyền sở hữu hoặc sử dụng hợp pháp nhãn hàng hóa sản phẩm rượu tại Việt
Nam.

6\. Có cán bộ kỹ thuật có trình độ, chuyên môn phù hợp với ngành, nghề sản
xuất rượu.

7\. Người tham gia trực tiếp sản xuất rượu phải đảm bảo sức khoẻ, không mắc
bệnh truyền nhiễm.

**Điều 9\. Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp**

1\. Doanh nghiệp chỉ được quyền hoạt động sản xuất, kinh doanh kể từ ngày được
cấp giấy phép.

2\. Thẩm quyền cấp Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp:

a) Bộ Công Thương là cơ quan cấp Giấy phép sản xuất rượu đối với những dự án
đầu tư sản xuất rượu có quy mô từ 03 triệu lít/năm trở lên.

b) Sở Công Thương địa phương là cơ quan cấp Giấy phép sản xuất rượu đối với
những dự án đầu tư sản xuất rượu tại địa phương có quy mô dưới 03 triệu
lít/năm.

3\. Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể về hồ sơ cấp Giấy phép sản xuất rượu công
nghiệp.

4\. Trình tự thủ tục cấp Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp

a) Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công Thương hoặc
Sở Công Thương nơi doanh nghiệp đóng trụ sở sản xuất xem xét và cấp Giấy phép
sản xuất rượu công nghiệp. Trường hợp từ chối cấp phải trả lời bằng văn bản và
nêu rõ lý do;

b) Trường hợp chưa đủ hồ sơ hợp lệ, trong vòng 07 ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ
sơ, cơ quan cấp giấy phép phải có văn bản yêu cầu bổ sung.

5\. Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp có thời hạn 15 năm. Trước thời điểm
hết hiệu lực của Giấy phép 30 ngày, doanh nghiệp sản xuất rượu phải có văn bản
đề nghị cấp lại giấy phép gửi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép để xem xét
cấp lại.

6\. Bộ Công Thương hướng dẫn các trường hợp và trình tự, thủ tục, hồ sơ cấp
lại, cấp sửa đổi bổ sung Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp.

**Điều 10. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp sản xuất rượu công nghiệp**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp sản xuất
rượu công nghiệp còn có các quyền và nghĩa vụ sau:

1\. Đào tạo nhân viên về an toàn phòng, chống cháy nổ, bảo vệ môi trường, an
toàn thực phẩm theo quy định.

2\. Tuân thủ chặt chẽ các quy định về chất lượng, an toàn thực phẩm, nhãn hàng
hóa.

3\. Thực hiện trách nhiệm cung cấp thông tin về sản phẩm rượu theo đúng hướng
dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Thực hiện chế độ báo cáo định kỳ 6 tháng, 01 năm tình hình kinh doanh theo
hướng dẫn của Bộ Công Thương.

5\. Tổ chức việc kiểm tra sức khoẻ định kỳ 12 tháng 1 lần cho người lao động.
Đối với người lao động trực tiếp sản xuất rượu, phải đảm bảo sức khỏe và không
mắc bệnh truyền nhiễm theo quy định hiện hành.

6\. Được tổ chức phân phối, bán buôn rượu do doanh nghiệp sản xuất, chỉ được
phép bán lẻ sản phẩm rượu trực tiếp tại hệ thống cửa hàng trực thuộc của doanh
nghiệp theo đúng quy định mà không phải đề nghị cấp giấy phép kinh doanh phân
phối, bán buôn, bán lẻ sản phẩm rượu.

7\. Được phân phối rượu do doanh nghiệp sản xuất ra (trực tiếp hoặc thông qua
công ty thành viên, chi nhánh trực thuộc) để bán cho các doanh nghiệp có Giấy
phép kinh doanh phân phối, bán buôn sản phẩm rượu.

8\. Được nhập khẩu cồn thực phẩm, rượu bán thành phẩm và phụ liệu để pha chế
thành rượu thành phẩm hoặc nhập khẩu ủy thác cho doanh nghiệp có giấy phép sản
xuất rượu công nghiệp khác.

9\. Nộp phí và lệ phí cấp Giấp phép sản xuất rượu công nghiệp theo quy định
của Bộ Tài chính.

**Điều 11\. Sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh**

1\. Điều kiện cấp Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích
kinh doanh:

a) Có đăng ký kinh doanh ngành, nghề sản xuất rượu thủ công;

b) Đảm bảo các điều kiện về bảo vệ môi trường, chất lượng, an toàn thực phẩm,
nhãn hàng hoá sản phẩm rượu theo quy định của pháp luật hiện hành.

2\. Thẩm quyền cấp Giấy phép: Phòng Kinh tế hoặc Phòng Công Thương (sau đây
gọi chung là Phòng Công Thương) thuộc Ủy ban nhân dân quận, huyện nơi tổ chức,
cá nhân đặt cơ sở sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh là cơ quan
cấp Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh.

3\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh
doanh

a) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Phòng Công Thương
thuộc Ủy ban nhân dân quận, huyện nơi tổ chức, cá nhân đặt cơ sở sản xuất xem
xét và cấp Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh theo mẫu
hướng dẫn của Bộ Công Thương. Trường hợp từ chối cấp phép phải trả lời bằng
văn bản và nêu rõ lý do;

b) Trường hợp chưa đủ hồ sơ hợp lệ, trong vòng 07 ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ
sơ, cơ quan cấp giấy phép phải có văn bản yêu cầu bổ sung.

4\. Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh có thời hạn 05
năm. Trước thời điểm hết hiệu lực của giấy phép 30 ngày, tổ chức, cá nhân sản
xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh phải có văn bản đề nghị cấp lại
giấy phép gửi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép để xem xét cấp lại.

5\. Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép sản xuất rượu
thủ công nhằm mục đích kinh doanh; trình tự, thủ tục, hồ sơ cấp lại, cấp sửa
đổi bổ sung Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh.

6\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công nhằm mục
đích kinh doanh.

Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, tổ chức, cá nhân sản
xuất rượu thủ công có các quyền và nghĩa vụ sau:

a) Được tham gia hiệp hội làng nghề sản xuất rượu nếu thuộc địa phận có làng
nghề;

b) Được tổ chức phân phối, bán buôn rượu do tổ chức, cá nhân sản xuất, chỉ
được phép bán lẻ sản phẩm rượu trực tiếp tại hệ thống cửa hàng trực thuộc của
tổ chức, cá nhân theo đúng quy định mà không phải đề nghị cấp giấy phép kinh
doanh phân phối, bán buôn, bán lẻ sản phẩm rượu;

c) Được phân phối rượu do tổ chức, cá nhân sản xuất ra để bán cho các doanh
nghiệp có Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn sản phẩm rượu;

d) Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công không được nhập khẩu sản phẩm rượu,
rượu bán thành phẩm, cồn thực phẩm và phụ liệu rượu để pha chế thành rượu
thành phẩm;

đ) Nộp phí và lệ phí cấp Giấp phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh
doanh theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 12\. Sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại rượu**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có
Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại rượu phải đăng ký với chính quyền địa
phương tại nơi sản xuất.

2\. Ủy ban nhân dân xã, phường nơi tổ chức, cá nhân đặt cơ sở sản xuất rượu
thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để chế biến
lại rượu là cơ quan để các tổ chức, cá nhân đến đăng ký sản xuất rượu.

3\. Sau thời hạn 01 năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, tổ
chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy phép
sản xuất rượu để chế biến lại rượu phải đăng ký lại với chính quyền địa phương
tại nơi sản xuất.

4\. Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có
Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại rượu chịu trách nhiệm thực hiện quy
định về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất rượu do mình sản xuất.

5\. Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể trình tự, thủ tục, hồ sơ đăng ký sản xuất
rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để chế
biến lại.

6\. Quyền và nghĩa vụ đối với tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công để bán
cho các doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại.

Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, tổ chức, cá nhân sản
xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để
chế biến lại có các quyền và nghĩa vụ sau:

a) Không bắt buộc phải công bố chất lượng hàng hoá, đăng ký nhãn hàng hoá và
không phải dán tem;

b) Trong quá trình vận chuyển đến nơi tiêu thụ tổ chức, cá nhân chỉ cần xuất
trình hợp đồng mua bán rượu cho các cơ quan có thẩm quyền trong trường hợp bị
kiểm tra;

c) Phải đăng ký sản xuất rượu thủ công với chính quyền địa phương và đề nghị
chính quyền địa phương xác nhận việc sản xuất rượu thủ công để bán cho các
doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2
Điều này;

d) Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh nghiệp có Giấy
phép sản xuất rượu để chế biến lại chỉ được bán rượu do mình sản xuất ra cho
doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu. Trong trường hợp không bán cho doanh
nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu thì phải xin cấp Giấy phép sản xuất rượu
theo quy định tại Điều 11 của Nghị định này;

đ) Chịu trách nhiệm thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường.

**Điều 13\. Chất lượng và an toàn thực phẩm**

1\. Sản phẩm rượu là sản phẩm hàng hóa bắt buộc phải đăng ký bản công bố hợp
quy.

2\. Thủ tục đăng ký bản công bố hợp quy theo quy định của Luật An toàn thực
phẩm, Nghị định số [38/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật An toàn thực phẩm và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành khác
liên quan.

**Điều 14\. Nhãn hàng hóa sản phẩm rượu**

1\. Sản phẩm rượu chỉ được tiêu thụ tại Việt Nam khi có nhãn hàng hoá theo quy
định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại Điều 12 của Nghị định này.

2\. Sản phẩm rượu tiêu thụ tại Việt Nam phải thực hiện ghi nhãn hàng hóa theo
quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa thực phẩm.

3\. Đối với rượu sản xuất để xuất khẩu thì thực hiện ghi nhãn hàng hóa theo
yêu cầu của nước nhập khẩu với điều kiện những yêu cầu này không làm sai lệch
bản chất của hàng hoá, không vi phạm pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước
nhập khẩu.

**Điều 15\. Tem sản phẩm rượu**

1\. Sản phẩm rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước và sản phẩm rượu nhập khẩu
để tiêu thụ tại Việt Nam phải dán tem trên bao bì sản phẩm theo quy định của
Bộ Tài chính (trừ trường hợp sản xuất rượu thủ công để bán cho các doanh
nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại rượu).

2\. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 sản phẩm rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước
lưu hành trên thị trường phải được dán tem.

3\. Bộ Tài chính quy định việc in, ban hành tem và quản lý sử dụng tem sản
phẩm rượu tiêu thụ trong nước và tem sản phẩm rượu nhập khẩu.

4\. Tem sản phẩm rượu sản xuất, nhập khẩu để tiêu thụ trong nước chỉ được cấp
cho các tổ chức, cá nhân có Giấy phép sản xuất rượu, Giấy phép kinh doanh phân
phối sản phẩm rượu.

5\. Sản phẩm rượu sản xuất để xuất khẩu, chào hàng, triển lãm ở nước ngoài
thực hiện dán tem theo quy định của nước nhập khẩu.

**Điều 16\. Trách nhiệm cung cấp thông tin về sản phẩm rượu**

1\. Các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh rượu có trách nhiệm cung cấp
thông tin về sản phẩm rượu của mình theo yêu cầu của các cơ quan có thẩm
quyền.

2\. Thông tin về sản phẩm rượu phải nêu rõ thành phần, hàm lượng, tác hại của
việc lạm dụng rượu.

3\. Việc quảng cáo sản phẩm rượu phải theo quy định của pháp luật hiện hành về
quảng cáo.

**Chương III**

**KINH DOANH SẢN PHẨM RƯỢU**

** **

**Điều 17\. Điều kiện cấp Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu**

1\. Điều kiện cấp Giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu bao gồm:

a) Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật và có đăng ký
ngành nghề kinh doanh bán buôn đồ uống có cồn hoặc kinh doanh rượu;

b) Có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ ràng, đảm bảo các yêu cầu về kỹ
thuật, trang thiết bị theo quy định;

c) Có hệ thống phân phối sản phẩm rượu trên địa bàn từ 06 tỉnh trở lên (tại
địa bàn mỗi tỉnh phải có từ 03 thương nhân bán buôn sản phẩm rượu trở lên);

d) Có văn bản giới thiệu, hợp đồng mua bán của tổ chức, cá nhân sản xuất rượu
hoặc của các thương nhân phân phối sản phẩm rượu khác;

đ) Có kho hàng (hoặc hệ thống kho hàng) thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp
đồng liên doanh, liên kết góp vốn; hoặc có hợp đồng thuê kho hàng phù hợp với
quy mô kinh doanh của doanh nghiệp (tối thiểu tổng diện tích phải từ 300 m2
trở lên hoặc khối tích phải từ 1000 m3 trở lên) đáp ứng yêu cầu bảo quản được
chất lượng của sản phẩm rượu trong thời gian lưu kho;

e) Có phương tiện vận tải thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp đồng liên
doanh, liên kết góp vốn; hoặc có hợp đồng thuê phương tiện vận tải phù hợp với
quy mô kinh doanh của doanh nghiệp (tối thiểu phải có 03 xe có tải trọng từ
500 kg trở lên); đáp ứng yêu cầu bảo quản được chất lượng của sản phẩm rượu
trong thời gian vận chuyển;

g) Có năng lực tài chính bảo đảm cho toàn bộ hệ thống phân phối của doanh
nghiệp hoạt động bình thường (có Giấy xác nhận của ngân hàng tối thiểu 01 tỷ
Việt Nam đồng trở lên);

h) Có bản cam kết của doanh nghiệp về bảo đảm tuân thủ đầy đủ các yêu cầu điều
kiện về phòng cháy, chữa cháy, bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;

i) Phù hợp với quy định tại Điều 18 Nghị định này.

2\. Điều kiện cấp Giấy phép kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu bao gồm:

a) Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật và có đăng ký
ngành nghề kinh doanh bán buôn đồ uống có cồn hoặc kinh doanh rượu;

b) Có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ ràng, đảm bảo các yêu cầu về kỹ
thuật, trang thiết bị theo quy định;

c) Có hệ thống bán buôn sản phẩm rượu trên địa bàn tỉnh nơi thương nhân đặt
trụ sở chính (tối thiểu phải từ 03 thương nhân bán lẻ sản phẩm rượu trở lên);

d) Trực thuộc hệ thống kinh doanh của tổ chức, cá nhân sản xuất rượu hoặc của
doanh nghiệp phân phối sản phẩm rượu; có hợp đồng và văn bản giới thiệu của tổ
chức, cá nhân sản xuất rượu hoặc của doanh nghiệp phân phối sản phẩm rượu;

đ) Có kho hàng (hoặc hệ thống kho hàng) thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp
đồng liên doanh, liên kết góp vốn; hoặc có hợp đồng thuê kho hàng phù hợp với
quy mô kinh doanh của doanh nghiệp (tối thiểu tổng diện tích phải từ 50 m2 trở
lên hoặc khối tích phải từ 150 m3 trở lên) đáp ứng yêu cầu bảo quản được chất
lượng của sản phẩm rượu trong thời gian lưu kho;

e) Có phương tiện vận tải thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp đồng liên
doanh, liên kết góp vốn; hoặc có hợp đồng thuê phương tiện vận tải phù hợp với
quy mô kinh doanh của doanh nghiệp (tối thiểu phải có 01 xe có tải trọng từ
500 kg trở lên); đáp ứng yêu cầu bảo quản được chất lượng của sản phẩm rượu
trong thời gian vận chuyển;

g) Có năng lực tài chính bảo đảm cho toàn bộ hệ thống phân phối của doanh
nghiệp hoạt động bình thường (có Giấy xác nhận của ngân hàng tối thiểu 300
triệu Việt Nam đồng trở lên);

h) Có bản cam kết của doanh nghiệp về bảo đảm tuân thủ đầy đủ các yêu cầu điều
kiện về phòng cháy chữa cháy, bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;

i) Phù hợp với quy định tại Điều 18 Nghị định này.

3\. Điều kiện cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu bao gồm:

a) Thương nhân có đăng ký ngành nghề kinh doanh bán lẻ đồ uống có cồn hoặc
kinh doanh rượu;

b) Có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ ràng, đảm bảo các yêu cầu về kỹ
thuật, trang thiết bị theo quy định;

c) Trực thuộc hệ thống phân phối của thương nhân bán buôn sản phẩm rượu; có
hợp đồng và văn bản giới thiệu của thương nhân bán buôn sản phẩm rượu;

d) Có kho hàng (hoặc hệ thống kho hàng) thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp
đồng liên doanh, liên kết góp vốn; hoặc có hợp đồng thuê kho hàng phù hợp với
quy mô kinh doanh của doanh nghiệp đáp ứng yêu cầu bảo quản được chất lượng
của sản phẩm rượu trong thời gian lưu kho;

đ) Có bản cam kết của thương nhân về bảo đảm tuân thủ đầy đủ các yêu cầu điều
kiện về phòng cháy chữa cháy, bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;

e) Phù hợp với quy hoạch hệ thống kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu do Sở Công
Thương tỉnh công bố;

g) Phù hợp với quy định tại Điều 18 Nghị định này.

**Điều 18\. Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu**

1\. Số lượng Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn, bán lẻ sản phẩm rượu
được xác định trên nguyên tắc sau:

a) Giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu được xác định theo số dân trên
cả nước theo nguyên tắc không quá một (01) Giấy phép kinh doanh phân phối sản
phẩm rượu trên bốn trăm nghìn (400.000) dân­­;

b) Giấy phép kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu được xác định trên địa bàn tỉnh
theo nguyên tắc không quá một (01) Giấy phép kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu
trên một trăm nghìn (100.000)­­ dân;

c) Giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu tại cửa hàng bán lẻ trên địa bàn
một quận, huyện, thị xã (sau đây gọi chung là huyện) được xác định theo nguyên
tắc không quá một (01) giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu trên một
nghìn (1.000) dân và phù hợp theo quy hoạch hệ thống kinh doanh bán lẻ sản
phẩm rượu.

2\. Hàng năm kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, căn cứ vào tình hình biến
động dân số từng thời kỳ, cơ quan có thẩm quyền công bố số lượng Giấy phép
kinh doanh (phân phối, bán buôn, bán lẻ) sản phẩm rượu phải công bố số lượng
giấy phép đang còn hiệu lực và số lượng giấy phép còn lại chưa được cấp (nếu
có) và theo nguyên tắc quy định tại Khoản 1 Điều này:

a) Bộ Công Thương công bố số lượng Giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm
rượu tối đa trên toàn quốc (số lượng giấy phép đang còn hiệu lực và số lượng
giấy phép còn lại chưa được cấp (nếu có)) trước ngày 31 tháng 12 hàng năm;

b) Sở Công Thương trên địa bàn tỉnh công bố và gửi báo cáo về Bộ Công Thương
số lượng Giấy phép kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu tối đa trên địa bàn tỉnh,
số lượng Giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu tối đa trên địa bàn mỗi
huyện trong tỉnh (số lượng giấy phép đang còn hiệu lực và số lượng giấy phép
còn lại chưa được cấp (nếu có)) trước ngày 31 tháng 12 hàng năm;

c) Phòng Công Thương hoặc phòng Kinh tế hạ tầng (sau đây gọi chung là Phòng
Công Thương) trên địa bàn huyện công bố và gửi báo cáo về Sở Công Thương số
lượng Giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu tối đa trên địa bàn huyện (số
lượng giấy phép đang còn hiệu lực và số lượng giấy phép còn lại chưa được cấp
(nếu có)) trước ngày 31 tháng 12 hàng năm.

3\. Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn và bán lẻ sản phẩm rượu được cấp
trên nguyên tắc thứ tự ưu tiên: Cấp phép kinh doanh sản phẩm rượu cho những
thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu xin cấp lại giấy phép do hết hạn nếu bảo
đảm điều kiện theo quy định, không vi phạm pháp luật;        xem xét để tiếp
tục cấp phép cho những thương nhân mới nếu bảo đảm đầy đủ điều kiện theo quy
định, hồ sơ của thương nhân được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận trước sẽ được
xét cấp trước. Số lượng giấy phép cấp không được vượt quá số lượng giấy phép
đã được công bố.

4\. Thẩm quyền cấp Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu

a) Bộ Công Thương là cơ quan cấp Giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu;

b) Sở Công Thương địa phương là cơ quan cấp Giấy phép kinh doanh bán buôn sản
phẩm rượu;

c) Phòng Công Thương là cơ quan cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu.

5\. Trình tự thủ tục cấp Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu

a) Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan
quản lý nhà nước về công thương có trách nhiệm xem xét, thẩm định và cấp Giấy
phép kinh doanh sản phẩm rượu cho thương nhân theo hướng dẫn của Bộ Công
Thương. Trường hợp từ chối cấp phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

b) Trường hợp hồ sơ còn thiếu hoặc chưa hợp lệ, trong vòng 07 ngày kể từ ngày
tiếp nhận hồ sơ, cơ quan quản lý nhà nước về công thương có văn bản yêu cầu
thương nhân hoàn thiện.

6\. Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn và bán lẻ sản phẩm rượu có giá
trị từng thời kỳ 05 năm. Trước thời điểm hết hiệu lực của giấp phép 30 ngày,
thương nhân muốn tiếp tục kinh doanh sản phẩm rượu phải có văn bản đề nghị cấp
lại giấy phép gửi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép để xem xét cấp lại theo
quy định của Nghị định này.

7\. Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại, cấp sửa
đổi, bổ sung Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn và bán lẻ sản phẩm rượu.

8\. Mỗi thương nhân chỉ được cấp một loại giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu.
Thương nhân được cấp Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu phải nộp phí và lệ phí
theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 19. Quyền và nghĩa vụ của thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu**

1\. Mua sản phẩm rượu có nguồn gốc hợp pháp.

2\. Tổ chức lưu thông, tiêu thụ sản phẩm rượu trên thị trường theo Giấy phép
kinh doanh sản phẩm rượu được cấp.

3\. Thương nhân phân phối, thương nhân bán buôn sản phẩm rượu chỉ được bán sản
phẩm rượu cho các thương nhân có Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu thuộc hệ
thống phân phối của mình trong phạm vi địa bàn được cấp phép.

4\. Thương nhân phân phối sản phẩm rượu được mua sản phẩm rượu từ tổ chức, cá
nhân sản xuất rượu hoặc thương nhân phân phối sản phẩm rượu khác hoặc thương
nhân nhập khẩu sản phẩm rượu trực tiếp từ thương nhân nước ngoài để bán cho
các thương nhân bán buôn sản phẩm rượu hoặc trực tiếp tổ chức bán lẻ sản phẩm
rượu tại các cửa hàng trực thuộc của thương nhân trên phạm vi địa bàn được cấp
phép.

5\. Thương nhân bán buôn sản phẩm rượu được mua sản phẩm rượu từ tổ chức, cá
nhân sản xuất rượu hoặc của doanh nghiệp phân phối sản phẩm rượu để bán cho
các thương nhân bán lẻ sản phẩm rượu hoặc trực tiếp tổ chức bán lẻ sản phẩm
rượu tại các cửa hàng trực thuộc của thương nhân trên phạm vi địa bàn tỉnh.

6\. Thương nhân bán lẻ sản phẩm rượu được mua sản phẩm rượu từ thương nhân bán
buôn sản phẩm rượu để bán tại địa điểm được cấp phép.

7\. Thương nhân bán lẻ sản phẩm rượu không được bán sản phẩm rượu cho người
dưới 18 tuổi.

8\. Thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu phải niêm yết bản sao hợp lệ Giấy
phép kinh doanh sản phẩm rượu đã được cơ quan có thẩm quyền cấp và chủng loại,
giá cả các loại sản phẩm rượu thương nhân đang kinh doanh tại trụ sở chính,
chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh của thương nhân.

9\. Các thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu phải có văn bản thỏa thuận hoặc
hợp đồng kinh doanh mua bán sản phẩm rượu.

10\. Thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu phải có nghĩa vụ báo cáo và đăng ký
hệ thống phân phối với cơ quan chức năng có thẩm quyền.

11\. Báo cáo định kỳ tình hình kinh doanh theo hướng dẫn của cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền đã cấp Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu cho thương
nhân theo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 20\. Nhập khẩu rượu**

1\. Rượu nhập khẩu bao gồm rượu thành phẩm đóng chai, hộp, thùng... để tiêu
thụ ngay và rượu dưới dạng bán thành phẩm và phụ liệu dùng để pha chế thành
rượu thành phẩm tại Việt Nam.

2\. Rượu nhập khẩu phải có chứng từ nhập khẩu hợp pháp theo quy định hiện hành
và thực hiện quy định về dán tem rượu nhập khẩu theo quy định tại Điều 15 của
Nghị định này.

3\. Rượu nhập khẩu phải ghi nhãn hàng hoá theo quy định tại Điều 14 của Nghị
định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

4\. Chỉ có doanh nghiệp có Giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu mới
được nhập khẩu trực tiếp rượu và phải chịu trách nhiệm về chất lượng, an toàn
thực phẩm của rượu nhập khẩu. Doanh nghiệp nhập khẩu rượu bán thành phẩm và
phụ liệu dùng để pha chế thành rượu thành phẩm chỉ được bán cho các doanh
nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu.

5\. Doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp được phép nhập khẩu
trực tiếp hoặc ủy thác nhập khẩu rượu bán thành phẩm và phụ liệu để pha chế
thành rượu thành phẩm.

6\. Rượu nhập khẩu phải được đăng ký bản công bố hợp quy tại cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam trước khi nhập khẩu và phải được cấp “Thông báo kết quả xác
nhận thực phẩm đạt yêu cầu nhập khẩu” đối với từng lô hàng theo các quy định
hiện hành.

7\. Rượu chỉ được nhập khẩu vào Việt Nam qua các cửa khẩu quốc tế. Ngoài các
chứng từ xuất trình cho cơ quan hải quan khi làm thủ tục nhập khẩu theo quy
định, thương nhân nhập khẩu phải xuất trình thêm Giấy chỉ định hoặc ủy quyền
là phân phối, nhà nhập khẩu của chính hãng sản xuất, kinh doanh hoặc hợp đồng
đại lý của hãng sản xuất, kinh doanh mặt hàng đó.

**Điều 21\. Phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại**

1\. Rượu giả, rượu không đảm bảo chất lượng, an toàn thực phẩm theo quy định
đều bị tịch thu để tiêu huỷ. Rượu lậu bị tịch thu và xử lý theo quy định của
pháp luật khác có liên quan.

2\. Tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh sản phẩm rượu, có nghĩa vụ tham gia
phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền trong công tác phòng, chống buôn lậu
sản phẩm rượu, sản xuất, kinh doanh sản phẩm rượu giả và gian lận thương mại.

**Chương IV**

**VI PHẠM VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 22\. Các hành vi vi phạm quy định của pháp luật về sản xuất, kinh doanh rượu**

1\. Sản xuất, kinh doanh rượu không có Giấy phép do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp.

2\. Sản xuất, mua bán, tiêu thụ sản phẩm rượu nhập lậu, rượu giả, rượu nhái
nhãn mác, kiểu dáng, không đảm bảo tiêu chuẩn, chất lượng theo các quy định
của pháp luật.

3\. Sản xuất rượu vượt trên năng lực sản xuất quy định trong giấy phép.

4\. Dây chuyền máy móc, thiết bị, quy trình công nghệ sản xuất rượu không có
nguồn gốc hợp pháp.

5\. Lưu thông, tiêu thụ các sản phẩm rượu không ghi nhãn bao bì hoặc ghi nhãn
không đúng quy định, không đăng ký bản công bố hợp quy, không dán tem theo quy
định của pháp luật.

6\. Kinh doanh sản phẩm rượu không đúng đối tượng, địa điểm, nội dung ghi
trong Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu được cấp.

7\. Kinh doanh sản phẩm rượu khi Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu đã hết
hiệu lực.

8\. Giả mạo, tẩy xoá, sửa chữa, cho thuê, cho mượn, chuyển nhượng, mua bán
Giấy phép sản xuất, kinh doanh rượu.

9\. Kinh doanh sản phẩm rượu tại các địa điểm cấm kinh doanh theo quy định của
pháp luật.

10\. Kinh doanh không có hợp đồng hoặc không thực hiện đúng cam kết đã ghi
trong hợp đồng.

11\. Bán lẻ sản phẩm rượu bằng máy bán hàng tự động.

12\. Bán sản phẩm rượu cho người dưới 18 tuổi, bán qua mạng internet.

13\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh rượu không báo cáo hoặc báo cáo
không đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

14\. Quảng cáo, khuyến mại sản phẩm rượu trái quy định của pháp luật.

15\. Tài trợ các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, vui chơi giải trí,
các hoạt động chăm sóc sức khỏe và các hoạt động xã hội khác có gắn với việc
quảng cáo các sản phẩm rượu.

16\. Dùng sản phẩm rượu làm giải thưởng cho các cuộc thi, trừ các cuộc thi về
sản phẩm rượu.

17\. Các hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 23\. Thu hồi Giấy phép sản xuất rượu, Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu**

Tổ chức, cá nhân sẽ bị cơ quan có thẩm quyền thu hồi Giấy phép sản xuất rượu,
Giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu trong trường hợp vi phạm điều kiện về sản
xuất, kinh doanh rượu và vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 24\. Xử lý vi phạm **

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về sản xuất,
kinh doanh rượu tùy theo tính chất và mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử
phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, trường hợp gây thiệt hại
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC **

**Điều 25\. Trách nhiệm của Bộ Công Thương **

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương kiểm soát, quản lý việc
sản xuất, kinh doanh rượu thông qua Quy hoạch tổng thể phát triển ngành Bia -
Rượu - Nước giải khát.

3\. Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với ngành rượu trong đầu tư xây
dựng theo các quy định của pháp luật và của Nghị định này.

4\. Quản lý an toàn thực phẩm đối với rượu theo đúng các quy định của Luật An
toàn thực phẩm.

5\. Quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, thu
hồi Giấy phép sản xuất rượu công nghiệp, Giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm
mục đích kinh doanh, Giấy xác nhận đăng ký sản xuất rượu thủ công để bán cho
cơ sở có giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại, Giấy phép kinh doanh phân
phối sản phẩm rượu, Giấy phép kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu, Giấy phép
kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu.

6\. Thanh tra, kiểm tra, các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu về việc chấp hành
Quy hoạch sản xuất rượu, chất lượng sản phẩm, an toàn thực phẩm và bảo vệ môi
trường; giải quyết các khiếu nại, tố cáo và xử lý các hành vi vi phạm trong
hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu.

7\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền liên quan tổ chức kiểm
tra, phát hiện và xử lý đối với các vi phạm về kinh doanh rượu khác.

8\. Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước tổ chức
tịch thu, xử lý đối với rượu nhập lậu, rượu giả, rượu không đảm bảo chất
lượng, an toàn thực phẩm, hết thời hạn sử dụng hoặc các sản phẩm rượu mang
nhãn hàng hoá không hợp pháp, không ghi nhãn bao bì, không dán tem theo quy
định.

9\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành xây dựng, ban hành các quy định về
quản lý sản xuất và kinh doanh rượu thuốc.

10\. Chủ trì, phối hợp thanh tra kiểm tra, tổ chức tuyên truyền, phổ biến việc
thực hiện Nghị định này.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính **

1\. Chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành liên quan quy định việc in, ban hành tem
dán tem và quản lý sử dụng tem đối với sản phẩm rượu sản xuất để tiêu thụ
trong nước và rượu nhập khẩu.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các Bộ, ngành liên quan ban hành
quy định về thu phí và lệ phí cấp Giấy phép sản xuất rượu và Giấy phép kinh
doanh rượu.

**Điều 27\. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

1\. Chủ trì soạn thảo trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành các văn
bản pháp luật về an toàn thực phẩm, phòng, chống tác hại của lạm dụng rượu.

2\. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định về an toàn thực phẩm,
phòng, chống tác hại của lạm dụng rượu.

3\. Phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc phát hiện, kiểm tra xử lý
các cơ sở sản xuất rượu giả, rượu lậu, rượu không đảm bảo an toàn thực phẩm.

**Điều 28\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ **

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi quyền hạn của
mình và theo sự phân công của Chính phủ có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công
Thương thực hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động sản xuất và kinh doanh
rượu, tuyên truyền, phổ biến việc thực hiện Nghị định sản xuất, kinh doanh
rượu.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

1\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với ngành rượu trên địa bàn thuộc
địa phương. Chịu trách nhiệm quản lý và giải quyết những vấn đề thuộc thẩm
quyền của địa phương.

2\. Lập, thẩm định và phê duyệt Quy hoạch tổng thể phát triển ngành Bia - Rượu
- Nước giải khát trên địa bàn, trong đó có Quy hoạch sản xuất rượu, làng nghề
sản xuất rượu; thẩm định, quyết định công nhận làng nghề sản xuất rượu.

3\. Chỉ đạo Sở Công Thương xây dựng quy hoạch hệ thống kinh doanh bán lẻ sản
phẩm rượu trên địa bàn tỉnh theo hướng dẫn của Bộ Công Thương.

4\. Chỉ đạo các cơ sở sản xuất rượu của địa phương thực hiện theo đúng Quy
hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, bảo đảm đúng mục tiêu và định hướng
phát triển đã đề ra.

5\. Kiểm tra hoạt động sản xuất, nhập khẩu, lưu thông, tiêu thụ rượu trên địa
bàn.

6\. Giám sát, kiểm tra việc thực hiện Quy hoạch, chất lượng sản phẩm, an toàn
thực phẩm, nghĩa vụ thuế đối với nhà nước, an toàn lao động, môi trường trong
các doanh nghiệp sản xuất rượu và xử lý những vi phạm theo quy định của pháp
luật trên địa bàn.

7\. Tổ chức thực hiện và tuyên truyền, giáo dục nhân dân trong việc thực hiện
sản xuất rượu thông qua Quy hoạch tổng thể phát triển ngành Bia - Rượu - Nước
giải khát và quy định của Nghị định này.

8\. Tuyên truyền, giáo dục để nhân dân nâng cao nhận thức về nguy cơ, tác hại
của việc lạm dụng rượu và sử dụng rượu với hàm lượng các thành phần độc tố
cao, dần dần thay thế bằng các loại rượu chất lượng cao, đạt chất lượng, an
toàn thực phẩm theo quy định.

9\. Chỉ đạo chính quyền địa phương các cấp làm rõ nguyên nhân khi xảy ra ngộ
độc rượu trên địa bàn, có các biện pháp xử lý theo thẩm quyền.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Tổ chức, cá nhân đã được cấp Giấp phép sản xuất rượu, Giấy phép kinh doanh
sản phẩm rượu mà vẫn còn thời hạn thì không phải xin cấp lại giấy phép. Hết
thời hạn trong giấy phép phải làm thủ tục xin cấp giấy phép theo các quy định
tại Nghị định này.

2\. Đối với tổ chức, cá nhân chưa được cấp Giấy phép sản xuất rượu, Giấy phép
kinh doanh sản phẩm rượu phải làm thủ tục cấp phép theo các quy định tại Nghị
định này.

**Điều 31\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2013.

2\. Trong thời gian sáu (06) tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực các cơ
quan có thẩm quyền theo quy định tại Khoản 2 Điều 18 công bố xong số lượng
giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu.

3\. Bãi bỏ Nghị định số [40/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ về sản xuất, kinh doanh rượu.

**Điều 32\. Tổ chức thực hiện và trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

