







**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
HOÀN TOÀN TÍN NHIỆM CHÍNH PHỦ**

_(Đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp  
đêm 22 tháng 1 năm 1957)_

Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà họp khoá thứ VI, sau khi nghe báo cáo
chính trị chung của Chính phủ và các báo cáo bổ sung, sau khi thảo luận và
nghe Chính phủ trả lời các câu hỏi, đã nhất trí với Chính phủ về chủ trương và
chính sách trên các vấn đề đấu tranh để thống nhất nước nhà, cải cách ruộng
đất, kinh tế, tài chính, ngân sách, văn hoá xã hội, quốc phòng, dân tộc thiểu
số và ngoại giao.

Quốc hội nhận định rằng trong năm 1956, sự nghiệp xây dựng miền Bắc và đấu
tranh thống nhất, dưới sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch, đã thu
được những thành tích to lớn, mặc dầu đã có những sai lầm và khuyến điểm trên
một số công tác. Quốc hội nhận định rằng nhìn chung thì thành tích là chủ yếu,
là căn bản và nhất định ngày càng được phát huy thêm; sai lầm khuyết điểm là
bộ phận, là tạm thời, nhất định khắc phục được và hiện đang được khắc phục.

Quốc hội nhất trí quyết nghị nhiệt liệt hoan nghênh và hoàn toàn tín nhiệm
Chính phủ do Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo.

Nhân dân ta hãy tăng cường đoàn kết hơn nữa xung quanh Đảng, Chính phủ và Hồ
Chủ tịch, tăng cường đoàn kết hơn nữa với các nước anh em và nhân dân yêu
chuộng hoà bình trên thế giới, tích cực ủng hộ và triệt để chấp hành mọi chính
sách của Đảng và Chính phủ, cùng nhau phấn đấu để giành lấy những thắng lợi
mới to lớn hơn trong công cuộc xây dựng miền Bắc ngày càng vững mạnh và đấu
tranh để thực hiện thống nhất nước nhà.



