**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thi đua khen thưởng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương và Bộ trưởng
Bộ Nội vụ,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1\. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh và nguyên tắc tổ chức**

1\. Nghị định này quy định về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và biên
chế của tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ; Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi tắt là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh); các cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh; Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh (sau đây gọi tắt là Uỷ ban nhân dân cấp huyện); Uỷ ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Uỷ ban nhân dân cấp xã) và các Tổng công
ty nhà nước.

2\. Tổ chức bộ máy chuyên trách làm công tác thi đua, khen thưởng phải gọn
nhẹ, linh hoạt, có hiệu quả và không cứng nhắc.

**Điều 2\. Tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng **

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ

a) Thành lập Vụ Thi đua - Khen thưởng ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ban Thi
đua - Khen thưởng ở cơ quan thuộc Chính phủ có số lượng biên chế hành chính,
sự nghiệp trên 1.500 cán bộ, công chức, viên chức và có tổ chức theo hệ thống
ngành dọc đặt tại địa phương.

b) Thành lập Phòng Thi đua - Khen thưởng thuộc Văn phòng hoặc Vụ (Ban) Tổ chức
cán bộ các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ không đủ tiêu chí lập
Vụ (hoặc Ban) Thi đua - Khen thưởng theo quy định tại điểm a khoản 1 điều này.

Riêng Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh bố trí cán bộ, công chức theo dõi
công tác thi đua, khen thưởng tại Văn phòng Ban.

c) Căn cứ yêu cầu, nhiệm vụ công tác thi đua, khen thưởng, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ xem xét, quyết định trình Thủ
tướng Chính phủ thành lập Vụ (hoặc Ban) Thi đua - Khen thưởng, khi có đủ các
tiêu chí được quy định ở mục a khoản 1 Điều này.

Việc thành lập Phòng Thi đua - Khen thưởng do Thủ trưởng cơ quan cùng cấp
quyết định.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh

Căn cứ yêu cầu, nhiệm vụ của công tác thi đua khen thưởng ở địa phương, Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định việc trình Hội đồng nhân dân cùng cấp
thành lập Ban Thi đua - Khen thưởng tỉnh.

Ban Thi đua - Khen thưởng tỉnh là cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh; có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.

3\. Cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và Uỷ ban nhân dân cấp
huyện bố trí cán bộ chuyên trách làm công tác thi đua, khen thưởng thuộc Văn
Phòng cùng cấp.

4\. Uỷ ban nhân dân cấp xã bố trí công chức kiêm nhiệm làm công tác thi đua,
khen thưởng.

5\. Các Tổng công ty nhà nước thành lập Ban (Phòng) Thi đua - Khen thưởng hoặc
bộ phận chuyên trách làm công tác thi đua, khen thưởng.

6\. Tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng chịu sự chỉ đạo của Thủ trưởng
cơ quan cùng cấp; đồng thời chịu sự hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ công
tác thi đua, khen thưởng của cơ quan thi đua, khen thưởng cấp trên.

**Điều 3\. Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn **

1\. Tham mưu cho Thủ trưởng cơ quan và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cùng cấp
để cụ thể hoá chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công
tác thi đua, khen thưởng ở cơ quan, đơn vị mình.

2\. Làm nhiệm vụ thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp mình.

3\. Xây dựng chương trình kế hoạch, nội dung thi đua, khen thưởng cho từng
thời kỳ và từng lĩnh vực nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh
tế - xã hội, quốc phòng - an ninh của ngành, địa phương và cơ sở.

4\. Giúp thủ trưởng cơ quan tổ chức các phong trào thi đua và thực hiện chính
sách khen thưởng trong phạm vi quản lý.

5\. Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn tổ chức kiểm tra, đôn đốc các đơn vị
trực thuộc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng.

6\. Giúp thủ trưởng cơ quan trong việc sơ kết, tổng kết, phát hiện điển hình,
đúc rút và phổ biến kinh nghiệm, nhân rộng phong trào thi đua và các điển hình
tiên tiến; kiến nghị đổi mới công tác thi đua, khen thưởng; xem xét, thẩm định
đề xuất các hình thức khen thưởng bảo đảm chính xác, kịp thời theo đúng quy
định của pháp luật.

7\. Tổ chức bồi dưỡng về các chủ trương chính sách, nâng cao trình độ chuyên
môn nghiệp vụ về thi đua, khen thưởng cho cán bộ, công chức làm công tác thi
đua, khen thưởng.

8\. Kiểm tra việc thực hiện các quy định về chính sách khen thưởng; tham gia
giải quyết khiếu nại, tố cáo về công tác thi đua, khen thưởng.

9\. Xây dựng và quản lý Quỹ thi đua, khen thưởng theo quy định của pháp luật.

10\. Quản lý, cấp phát hiện vật khen thưởng của ngành và địa phương theo phân
cấp; thực hiện việc tổ chức và trao tặng khen thưởng theo quy định của pháp
luật. Làm thủ tục cấp đổi hiện vật khen thưởng bị hư hỏng, thất lạc và xác
nhận các hình thức khen thưởng.

11\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, xây dựng hệ thống
thông tin, lưu trữ phục vụ công tác thi đua, khen thưởng.

**Điều 4\. Biên chế cán bộ, công chức **

1\. Biên chế cán bộ, công chức của tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng ở
các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ban Thi đua - Khen thưởng
tỉnh và Tổng công ty nhà nước do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Tổng giám đốc quyết
định, trên cơ sở nhiệm vụ, khối lượng công việc thi đua, khen thưởng của cơ
quan, đơn vị, địa phương.

2\. Bố trí từ 2 - 3 công chức làm công tác thi đua, khen thưởng ở Văn Phòng Uỷ
ban nhân dân cấp huyện do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định.

3\. Bố trí 1/2 biên chế công chức làm công tác thi đua, khen thưởng ở Uỷ ban
nhân dân cấp xã.

**Điều 5.** Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội căn cứ Luật Thi đua - Khen thưởng, thống nhất với Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương về mô hình tổ chức làm công tác thi đua, khen thưởng ở cơ quan, đơn vị mạnh.

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các
quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 7\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương chủ trì, phối hợp với các
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan có liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc Tổng công ty nhà nước chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này./.

