







**NGHỊ QUYẾT**

QUY ĐỊNH VIỆC THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỂM CỦA NGHỊ QUYẾT

VỀ VIỆC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA HIẾN PHÁP NĂM 1992

UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI

NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghi quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X kỳ họp thứ 10,_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội,_

_Căn cứ vào Nghị quyết của Quốc hội khoá X kỳ họp thứ 10 về Chương trình xây
dựng luật, pháp lệnh năm 2002,_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Kể từ ngày Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992 có hiệu lực, các cơ quan thuộc Chính phủ đang thực hiện chức năng
quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực không được ban hành văn bản quy phạm
pháp luật, nhưng vẫn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình theo quy
định của pháp luật. Trong trường hợp cần thiết, Thủ tướng Chính phủ giao cho
thành viên Chính phủ ban hành văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện việc
quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực do các cơ quan thuộc Chính phủ đang
quản lý

Các văn bản quy phạm pháp luật do các cơ quan thuộc Chính phủ ban hành trước
ngày Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 1992 có
hiệu lực vẫn có giá trị thi hành cho đến khi văn bản đó được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền huỷ bỏ hoặc thay thế bằng văn bản khác.

2\. Kể từ ngày Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992 có hiệu lực, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các Viện kiểm sát nhân
dân địa phương, các Viện kiểm sát quân sự không thực hiện chức năng kiểm sát
việc tuân theo pháp luật của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, cơ quan chính quyền địa phương, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội, đơn vị
vũ trang nhân dân và công dân. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có
trách nhiệm chỉ đạo việc tổ chức lại bộ máy, sắp xếp, bố trí cán bộ, bảo đảm
thực hiện tốt quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư pháp.

Các hoạt động kiểm sát việc tuân theo pháp luật đối với các bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan chính quyền địa phương, tổ chức kinh tế
tổ chức xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân và công dân đã được tiến hành từ
trước ngày Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm
1992 có hiệu lực mà vẫn chưa kết thúc thì Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các
Viện kiểm sát nhân dân địa phương, các Viện kiểm sát quân sự tiếp tục thực
hiện, nhưng phải kết thúc chậm nhất vào ngày 15 tháng 04 năm 2002. Sau ngày 15
tháng 04 năm 2002, nếu còn các kháng nghị, kiến nghị của Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, các Viện kiểm sát nhân dân địa phương, các Viện kiểm sát quân sự
chưa được thực hiện hoặc đang được thực hiện thì tuỳ theo tính chất, nội dung
của từng vụ việc và căn cứ vào pháp luật, các cơ quan này có trách nhiệm
chuyển giao các kháng nghị, kiến nghị đó cùng với hồ sơ, tài liệu liên quan
cho các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Hội đồng nhân dân, Uỷ
ban nhân dân, đơn vị vũ trang nhân dân để các cơ quan, đơn vị này tiếp tục
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện.

Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các Viện kiểm sát nhân dân địa phương, các
Viện kiểm sát quân sự trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm sắp xếp, lưu trữ hồ sơ kiểm sát việc tuân theo pháp luật theo đúng quy
định của pháp luật về lưu trữ.

3\. Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, các ban của
Hội đồng nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có biện pháp tăng
cường hoạt động giám sát việc thi hành pháp luật theo quy định của Hiến pháp,
luật và các văn bản quy phạm pháp luật khác; Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang
bộ, Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm và nhiệm vụ, quyền hạn của mình có biện
pháp tăng cường hoạt động kiểm tra, thanh tra, bảo đảm để Hiến pháp và pháp
luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất, bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

4\. Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các cơ quan hữu quan của Nhà
nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.

Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành Nghị quyết này./.



