**LUẬT**

**SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT CƯ TRÚ**

**__________________**



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cư trú số
[81/2006/QH11.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2006/QH11.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1 **

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cư trú:

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 8 Điều 8 và bổ sung khoản 10 và khoản 11 vào Điều 8
như sau:

“8. Thuê, cho thuê, làm giả, sửa chữa, làm sai lệch nội dung sổ hộ khẩu, sổ
tạm trú, giấy tờ khác có liên quan đến cư trú; sử dụng giấy tờ giả về cư trú;
cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về cư trú; giả mạo điều kiện để được
đăng ký thường trú.”

“10. Giải quyết cho đăng ký cư trú khi biết rõ người được cấp đăng ký cư trú
không sinh sống tại chỗ ở đó.

11\. Đồng ý cho người khác đăng ký cư trú vào chỗ ở của mình để vụ lợi hoặc
trong thực tế người đăng ký cư trú không sinh sống tại chỗ ở đó.”

2\. Điều 20 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 20. Điều kiện đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương**

Công dân thuộc một trong những trường hợp sau đây thì được đăng ký thường trú
tại thành phố trực thuộc trung ương:

1\. Có chỗ ở hợp pháp, trường hợp đăng ký thường trú vào huyện, thị xã thuộc
thành phố trực thuộc trung ương thì phải có thời gian tạm trú tại thành phố đó
từ một năm trở lên, trường hợp đăng ký thường trú vào quận thuộc thành phố
trực thuộc trung ương thì phải có thời gian tạm trú tại thành phố đó từ hai
năm trở lên;

2\. Được người có sổ hộ khẩu đồng ý cho nhập vào sổ hộ khẩu của mình nếu thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

a) Vợ về ở với chồng; chồng về ở với vợ; con về ở với cha, mẹ; cha, mẹ về ở
với con;

b) Người hết tuổi lao động, nghỉ hưu, nghỉ mất sức, nghỉ thôi việc về ở với
anh, chị, em ruột;

c) Người khuyết tật, mất khả năng lao động, người bị bệnh tâm thần hoặc bệnh
khác làm mất khả năng nhận thức, khả năng điều khiển hành vi về ở với anh,
chị, em ruột, cô, dì, chú, bác, cậu ruột, người giám hộ;

d) Người chưa thành niên không còn cha, mẹ hoặc còn cha, mẹ nhưng cha, mẹ
không có khả năng nuôi dưỡng về ở với ông, bà nội, ngoại, anh, chị, em ruột,
cô, dì, chú, bác, cậu ruột, người giám hộ;

đ) Người thành niên độc thân về ở với ông, bà nội, ngoại, anh, chị, em ruột,
cô, dì, chú, bác, cậu ruột;

e) Ông bà nội, ngoại về ở với cháu ruột;

3\. Được điều động, tuyển dụng đến làm việc tại cơ quan, tổ chức hưởng lương
từ ngân sách nhà nước hoặc theo chế độ hợp đồng không xác định thời hạn và có
chỗ ở hợp pháp;

4\. Trước đây đã đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương, nay
trở về thành phố đó sinh sống tại chỗ ở hợp pháp của mình;

5\. Trường hợp quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều này đăng ký thường trú
vào chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân, tổ chức thì phải có đủ
các điều kiện sau đây:

a) Bảo đảm điều kiện về diện tích bình quân theo quy định của Hội đồng nhân
dân thành phố;

b) Có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn về điều kiện diện tích
bình quân;

c) Được người cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản;

6\. Việc đăng ký thường trú vào nội thành thành phố Hà Nội thực hiện theo quy
định tại khoản 4 Điều 19 của Luật Thủ đô.”

3\. Khoản 1 Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Người đã đăng ký thường trú mà thay đổi chỗ ở hợp pháp, khi chuyển đến chỗ
ở hợp pháp mới nếu có đủ điều kiện đăng ký thường trú thì trong thời hạn mười
hai tháng có trách nhiệm làm thủ tục thay đổi nơi đăng ký thường trú.”

4\. Khoản 4 Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“4. Trưởng Công an xã, phường, thị trấn trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ giấy tờ quy định tại khoản 3 Điều này phải cấp sổ tạm trú theo
mẫu quy định của Bộ Công an.

Sổ tạm trú được cấp cho hộ gia đình hoặc cá nhân đã đăng ký tạm trú, có giá
trị xác định nơi tạm trú của công dân và có thời hạn tối đa là hai mươi bốn
tháng. Trong thời hạn ba mươi ngày trước ngày hết thời hạn tạm trú, công dân
đến cơ quan Công an nơi cấp sổ tạm trú để làm thủ tục gia hạn.

Việc điều chỉnh thay đổi về sổ tạm trú được thực hiện theo quy định tại Điều
29 của Luật này. Sổ tạm trú bị hư hỏng thì được đổi, bị mất thì được cấp lại.
Trường hợp đến tạm trú tại xã, phường, thị trấn khác thì phải đăng ký lại.”

5\. Khoản 2 Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Đại diện gia đình, nhà ở tập thể, cơ sở chữa bệnh, khách sạn, nhà nghỉ, cơ
sở khác khi có người đến lưu trú có trách nhiệm thông báo việc lưu trú với
Công an xã, phường, thị trấn; trường hợp người đến lưu trú tại nhà ở của gia
đình, nhà ở tập thể mà chủ gia đình, nhà ở tập thể đó không đăng ký thường trú
tại địa bàn xã, phường, thị trấn đó thì người đến lưu trú có trách nhiệm thông
báo việc lưu trú với Công an xã, phường, thị trấn. Việc thông báo lưu trú được
thực hiện trực tiếp hoặc bằng điện thoại hoặc qua mạng Internet, mạng máy
tính. Công an xã, phường, thị trấn có trách nhiệm thông báo địa điểm, địa chỉ
mạng Internet, địa chỉ mạng máy tính, số điện thoại nơi tiếp nhận thông báo
lưu trú cho nhân dân biết.”

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

_____________________________________________________________________

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 20 tháng 6  năm 2013._

