**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [53/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**ngày 18 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về thành lập, tổ chức và**

**hoạt động của Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam**

________________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,_

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[53/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về thành lập tổ chức và hoạt động của
Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam.

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [53/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam như sau:**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điểm i và Điểm l của Khoản 1 Điều 13 như sau:

 “i) Đối với khoản nợ xấu được mua bằng trái phiếu đặc biệt, Công ty Quản lý
tài sản được thu một số tiền trên số tiền thu hồi khoản nợ xấu theo tỷ lệ do
Ngân hàng Nhà nước quy định sau khi thống nhất với Bộ Tài chính trừ đi số tiền
Công ty Quản lý tài sản đã thu theo quy định tại Điểm l Khoản này, trong
trường hợp số tiền thu được từ thu hồi khoản nợ xấu lớn hơn số tiền đã thu
theo Điểm l Khoản này.

Trong trường hợp số tiền này nhỏ hơn số tiền Công ty Quản lý tài sản đã thu
theo Điểm l Khoản này thì Công ty Quản lý tài sản không phải hoàn trả tổ chức
tín dụng số tiền đã thu theo Điểm l Khoản này;”.

“l) Đối với khoản nợ xấu được mua bằng trái phiếu đặc biệt, hàng năm, Công ty
Quản lý tài sản được thu một số tiền theo một tỷ lệ do Ngân hàng Nhà nước quy
định sau khi thống nhất với Bộ Tài chính tính trên số dư nợ gốc còn lại cuối
kỳ của khoản nợ đang được hạch toán nội bảng trên bảng cân đối kế toán của
Công ty Quản lý tài sản.

Số tiền tổ chức tín dụng trả cho Công ty Quản lý tài sản theo quy định tại
điểm i và l khoản này được hạch toán vào chi phí của tổ chức tín dụng.”.

**2****. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 14 như sau:**

_“_2\. Công ty Quản lý tài sản mua nợ xấu của tổ chức tín dụng theo giá trị
thị trường trên cơ sở thỏa thuận và giá trị khoản nợ xấu được đánh giá lại.

Tổ chức tín dụng được phân bổ dần vào chi phí hoạt động phần chênh lệch giữa
giá trị ghi sổ trừ đi giá trị mua bán của khoản nợ được mua theo giá trị thị
trường và giá trị khoản dự phòng rủi ro đã trích cho chính khoản nợ được mua
bán theo nguyên tắc sau đây:

a) Đối tượng được phân bổ là tổ chức tín dụng bị lỗ hoặc khi thực hiện việc
phân bổ ngay phần chênh lệch này sẽ dẫn đến bị lỗ;

b) Việc phân bổ được thực hiện trong thời hạn tối đa không quá 05 (năm) năm từ
thời điểm bán nợ. Số tiền phân bổ hàng năm không được thấp hơn chênh lệch thu
chi (chưa bao gồm số tiền phân bổ).

Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết việc phân bổ này.”_._

3\. Bổ sung Điều 20a vào sau Điều 20 như sau:

“**Điều 20a. Gia hạn trái phiếu đặc biệt**

1\. Sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận, Công ty Quản lý tài sản gia
hạn thời hạn của trái phiếu đặc biệt đã phát hành để mua nợ xấu của các tổ
chức tín dụng đang thực hiện phương án tái cơ cấu hoặc gặp khó khăn về tài
chính. Tổng thời hạn gia hạn và thời gian gốc của trái phiếu đặc biệt tối đa
không quá 10 (mười) năm kể từ ngày phát hành.

2\. Ngân hàng Nhà nước quy định cụ thể về việc gia hạn đối với trái phiếu đặc
biệt quy định tại Khoản 1 Điều này.”.

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23 tháng 3 năm 2016.

2\. Bãi bỏ Khoản 3 Điều 1 và đoạn “l) Được thu một số tiền theo một tỷ lệ do
Ngân hàng Nhà nước quy định sau khi thống nhất với Bộ Tài chính tính trên số
dư còn lại cuối kỳ của khoản nợ mà Công ty Quản lý tài sản đã mua bằng trái
phiếu đặc biệt. Số tiền tổ chức tín dụng trả cho Công ty Quản lý tài sản theo
quy định này được hạch toán vào chi phí của tổ chức tín dụng” tại Khoản 4 Điều
1 Nghị định [34/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định [53/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của
Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam.

**Điều 3\. Trách nhiệm thi hành                            **

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch
Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc Công ty Quản lý tài sản; Chủ tịch Hội đồng
quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên và Tổng giám đốc (Giám đốc) tổ chức tín
dụng và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

