**NGHỊ QUYẾT **

**Hướng dẫn áp dụng pháp luật trong việc giải quyết**

**các vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình**

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật Tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất các quy định của pháp luật trong việc giải
quyết các vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình;_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao,_

**QUYẾT ĐỊNH:**

**I. Việc áp dụng các quy định của pháp luật về thời hiệu**

1\. Việc áp dụng các quy định của pháp luật về thời hiệu đối với các giao dịch
dân sự

1.1. Đối với giao dịch dân sự được xác lập trước ngày 1/7/1996 (ngày Bộ luật
Dân sự có hiệu lực) mà các văn bản pháp luật trước đây có quy định về thời
hiệu (thời hiệu hưởng quyền dân sự, thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự và thời
hiệu khởi kiện) thì phải áp dụng các quy định về thời hiệu của các văn bản
pháp luật đó để xác định thời hiệu còn hay hết, không phân biệt giao dịch dân
sự đó được thực hiện xong trước ngày 1/7/1996 hay từ ngày 1/7/1996. Trong
trường hợp từ ngày 1/7/1996 các bên tham gia giao dịch dân sự có thoả thuận bổ
sung thì cần phân biệt như sau:

a) Trường hợp các bên đang tiếp tục thực hiện hợp đồng dân sự hoặc khi hết hạn
thực hiện hợp đồng, có thoả thuận kéo dài thời hạn thực hiện hợp đồng đó thì
việc xác định thời hiệu căn cứ vào thoả thuận của các bên và được thực hiện
theo quy định của các văn bản pháp luật có hiệu lực tại thời điểm giao kết hợp
đồng.

b) Trường hợp các bên đang tiếp tục thực hiện hợp đồng dân sự, có thoả thuận
bổ sung mà thoả thuận đó là một phần không tách rời của hợp đồng dân sự đó thì
việc xác định thời hiệu đối với hợp đồng nói chung (bao gồm cả thoả thuận mới)
được thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật có hiệu lực tại thời
điểm giao kết hợp đồng.

c) Trường hợp các bên đang tiếp tục thực hiện hợp đồng dân sự, có thoả thuận
bổ sung mà thoả thuận đó như một hợp đồng mới thay thế hợp đồng cũ hoặc hoàn
toàn độc lập với hợp đồng cũ, thì việc xác định thời hiệu đối với thoả thuận
mới được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.

1.2. Đối với giao dịch dân sự được xác lập từ ngày 1/7/1996 đến trước ngày
1/1/2005 mà Bộ luật Dân sự và các văn bản pháp luật khác không có quy định
thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu, thì kể từ ngày 1/1/2005 (ngày Bộ luật
Tố tụng dân sự được Quốc hội thông qua ngày 15/6/2004 có hiệu lực) việc xác
định thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu được thực hiện theo quy định tại
Điều 159 của Bộ luật Tố tụng dân sự; cụ thể như sau:

a) Thời hiệu khởi kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án dân sự là hai năm,
kể từ ngày 1/1/2005, nếu tranh chấp phát sinh trước ngày 1/1/2005 hoặc kể từ
ngày phát sinh tranh chấp, nếu tranh chấp phát sinh từ ngày 1/1/2005.

b) Thời hiệu yêu cầu để Toà án giải quyết việc dân sự là 1 năm, kể từ ngày
1/1/2005, nếu quyền yêu cầu phát sinh trước ngày 1/1/2005 hoặc kể từ ngày phát
sinh quyền yêu cầu, nếu yêu cầu phát sinh từ ngày 1/1/2005.

1.3. Đối với giao dịch dân sự được xác lập từ ngày 1/1/2005 mà Bộ luật Dân sự
và các văn bản pháp luật khác không có quy định thời hiệu khởi kiện, thời hiệu
yêu cầu, thì thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu được thực hiện theo quy
định tại Điều 159 của Bộ luật Tố tụng dân sự.

1.4. Về thời hạn yêu cầu Toà tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu

a) Đối với giao dịch dân sự được giao kết trước ngày 1/7/1996 thuộc trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều 15 của Pháp lệnh Hợp đồng dân sự năm 1991 bao gồm:
nội dung hợp đồng vi phạm điều cấm của pháp luật hoặc trái với đạo đức xã hội;
một hoặc các bên không có quyền giao kết hợp đồng (chủ thể giao kết hợp đồng
không thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Hợp đồng
dân sự năm 1991), thì thời gian yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô
hiệu không bị hạn chế. Trong mọi thời điểm một bên hoặc các bên đều có quyền
yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự đó vô hiệu.

Trong trường hợp các bên vẫn thực hiện hợp đồng và phát sinh tranh chấp, cho
nên một bên hoặc các bên khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết, nếu trong quá
trình giải quyết Toà án xác định giao dịch dân sự đó là vô hiệu thuộc trường
hợp được quy định tại khoản 1 Điều 15 của Pháp lệnh Hợp đồng dân sự, thì Toà
án có quyền tuyên bố giao dịch dân sự đó vô hiệu và xử lý hậu quả giao dịch
dân sự vô hiệu theo quy định của văn bản pháp luật có hiệu lực tại thời điểm
giao dịch được xác lập.

b) Đối với giao dịch dân sự được giao kết trước ngày 1/7/1996 thuộc trường hợp
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 15 của Pháp lệnh Hợp đồng dân sự năm 1991
bao gồm: hợp đồng dân sự vô hiệu do người chưa thành niên xác lập, thực hiện
(do có vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 3 Pháp lệnh Hợp đồng dân
sự năm 1991); do một bên bị nhầm lẫn về nội dung chủ yếu của hợp đồng; bị đe
doạ hoặc bị lừa dối), thì thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô
hiệu theo quy định tại Điều 56 của Pháp lệnh Hợp đồng dân sự là ba năm, kể từ
ngày giao dịch dân sự được xác lập. Hết thời hạn ba năm mà không có yêu cầu
Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu, thì giao dịch dân sự đó được coi là
có hiệu lực.

Trong trường hợp các bên vẫn thực hiện hợp đồng và phát sinh tranh chấp, cho
nên một bên hoặc các bên khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết, nếu đã hết thời
hạn ba năm, kể từ ngày giao dịch dân sự được xác lập, thì họ không có quyền
yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự đó vô hiệu vì lý do vi phạm quy định
tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 15 của Pháp lệnh Hợp đồng dân sự. Trong trường
hợp này Toà án tiến hành giải quyết tranh chấp giao dịch dân sự theo thủ tục
chung.

c) Đối với giao dịch dân sự được giao kết từ ngày 1/7/1996 mà có yêu cầu Toà
án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu, thì áp dụng các quy định tại Điều 145
của Bộ luật Dân sự về thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô
hiệu.

1.5. Đối với giao dịch dân sự về nhà ở thuộc đối tượng điều chỉnh của Nghị
quyết số [58/1998/NQ-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/1998/NQ-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20/8/1998 của Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội về giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước ngày 1/7/1991 và
theo hướng dẫn tại Thông tư Liên tịch số [01/1999/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/1999/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25/1/1999 của Toà án nhân dân
tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao "hướng dẫn áp dụng một số quy định tại
Nghị quyết về giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước ngày 1/7/1991 của
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội" thì thời gian từ ngày 1/7/1996 đến ngày 1/1/1999
không tính vào thời hiệu khởi kiện.

2\. Việc áp dụng các quy định của pháp luật về thời hiệu khởi kiện liên quan
đến thừa kế

2.1. Quyền thừa kế

"Quyền thừa kế" quy định tại khoản 1 Điều 36 Pháp lệnh Thừa kế năm 1990, Điều
648 của Bộ luật Dân sự bao gồm quyền yêu cầu chia di sản thừa kế, quyền yêu
cầu xác nhận quyền thừa kế của mình hoặc quyền yêu cầu bác bỏ quyền thừa kế
của người khác.

2.2. Thời hiệu khởi kiện về quyền thừa kế

a) Đối với trường hợp thừa kế mở trước ngày 1/7/1996, thì thời hiệu khởi kiện
về quyền thừa kế được thực hiện theo quy định tại Điều 36 của Pháp lệnh Thừa
kế năm 1990 và hướng dẫn tại Nghị quyết 02/HĐTP ngày 19/10/1990 của Hội đồng
Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao "hướng dẫn áp dụng một số quy định của Pháp
lệnh Thừa kế".

Khi xác định thời hiệu khởi kiện về quyền thừa kế mà thời điểm mở thừa kế
trước ngày 1/7/1991 và di sản là nhà ở thì thời gian từ ngày 1/7/1996 đến ngày
1/1/1999 không tính vào thời hiệu khởi kiện.

b) Đối với trường hợp thừa kế mở từ ngày 1/7/1996 thì thời hiệu khởi kiện về
quyền thừa kế được thực hiện theo quy định tại Điều 648 của Bộ luật Dân sự.

2.3. Thời hiệu khởi kiện yêu cầu người thừa kế thực hiện nghĩa vụ về tài sản
do người chết để lại, thanh toán các khoản chi từ di sản.

a) Đối với trường hợp thừa kế mở trước ngày 01/7/1996 thì thời hiệu khởi kiện
yêu cầu người thừa kế thực hiện nghĩa vụ về tài sản do người chết để lại,
thanh toán các khoản chi từ di sản được thực hiện theo quy định tại Điều 36
của Pháp lệnh Thừa kế và hướng dẫn tại Nghị quyết số 02/HĐTP ngày 19/10/1990
của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao "hướng dẫn áp dụng một số quy
định của Pháp lệnh Thừa kế". Nếu nghĩa vụ về tài sản do người chết để lại,
thanh toán các khoản chi từ di sản được phát sinh trước ngày 01/7/1991 có liên
quan đến nhà ở thì thời gian từ ngày 01/7/1996 đến ngày 01/01/1999 không tính
vào thời hiệu khởi kiện.

b) Đối với trường hợp thừa kế mở từ ngày 01/7/1996 thì thời hiệu khởi kiện yêu
cầu người thừa kế thực hiện nghĩa vụ về tài sản do người chết để lại, thanh
toán các khoản chi từ di sản được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.
Việc xác định thời hiệu khởi kiện phải căn cứ vào quy định tại các Điều 639,
640 và 418 của Bộ luật Dân sự và hướng dẫn tại các tiểu mục 1.2, 1.3, 1.4 mục
1 Phần I của Nghị quyết này.

2.4. Không áp dụng thời hiệu khởi kiện về quyền thừa kế

a) Trường hợp trong thời hạn mười năm, kể từ thời điểm mở thừa kế mà các đồng
thừa kế không có tranh chấp về quyền thừa kế và có văn bản cùng xác nhận là
đồng thừa kế hoặc sau khi kết thúc thời hạn mười năm mà các đồng thừa kế không
có tranh chấp về hàng thừa kế và đều thừa nhận di sản do người chết để lại
chưa chia thì di sản đó chuyển thành tài sản chung của các thừa kế. Khi có
tranh chấp và yêu cầu Toà án giải quyết thì không áp dụng thời hiệu khởi kiện
về quyền thừa kế, mà áp dụng các quy định của pháp luật về chia tài sản chung
để giải quyết và cần phân biệt như sau:

a.1. Trường hợp có di chúc mà các đồng thừa kế không có tranh chấp và thoả
thuận việc chia tài sản sẽ được thực hiện theo di chúc khi có nhu cầu chia tài
sản, thì việc chia tài sản chung đó được thực hiện theo di chúc.

a.2. Trường hợp không có di chúc mà các đồng thừa kế thảo thuận về phần mỗi
người được hưởng khi có nhu cầu chia tài sản, thì việc chia tài sản chung đó
được thực hiện theo thoả thuận của họ.

a.3. Trường hợp không có di chúc và các đồng thừa kế không có thoả thuận về
phần mỗi người được hưởng khi có nhu cầu chia tài sản, thì việc chia tài sản
chung đó được thực hiện theo quy định của pháp luật về chia tài sản chung.

b) Trường hợp người chết để lại di sản cho các thừa kế nhưng các thừa kế không
trực tiếp quản lý, sử dụng mà di sản đó đang do người khác chiếm hữu bất hợp
pháp hoặc thuê, mượn, quản lý theo uỷ quyền... thì các thừa kế có quyền khởi
kiện người khác đó để đòi lại di sản.

**II. Về thừa kế, tranh chấp liên quan đến quyền sử dụng đất**

1\. Xác định quyền sử dụng đất là di sản

1.1. Đối với đất do người chết để lại (không phân biệt có tài sản hay không có
tài sản gắn liền với quyền sử dụng đất) mà người đó đã có giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai năm 1987, Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất
đai năm 2003 thì quyền sử dụng đất đó là di sản.

1.2. Đối với trường hợp đất do người chết để lại mà người đó có một trong các
loại giấy quy định tại các Khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của Luật Đất đai năm 2003,
thì kể từ ngày 01/7/2004 quyền sử dụng đất đó cũng là di sản, không phụ thuộc
vào thời điểm mở thừa kế.

1.3. Trường hợp người chết để lại quyền sử dụng đất mà đất đó không có một
trong các loại giấy tờ được hướng dẫn tại tiểu mục 1.1 và tiểu mục 1.2 mục 1
này nhưng có di sản là nhà ở, vật kiến trúc khác (như: nhà bếp, nhà tắm, nhà
vệ sinh, giếng nước, nhà để ô tô, nhà thờ, tường xây làm hàng rào gắn với nhà
ở, các công trình xây dựng trên đất được giao để sử dụng vào mục đích sản
xuất, kinh doanh như nhà xưởng, kho tàng, hệ thống tưới, tiêu nước, chuồng
trại chăn nuôi hay vật kiến trúc khác hoặc trên đất có các tài sản khác như
cây lấy gỗ, cây lấy lá, cây ăn quả, cây công nghiệp hay các cây lâu năm khác)
gắn liền với quyền sử dụng đất đó mà có yêu cầu chia di sản thừa kế, thì cần
phân biệt các trường hợp sau:

a) Trong trường hợp đương sự có văn bản của Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền
xác nhận việc sử dụng đất đó là hợp pháp, nhưng chưa kịp cấp giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, thì Toà án giải quyết yêu cầu chia di sản là tài sản gắn
liền với quyền sử dụng đất và quyền sử dụng đất đó.

b) Trong trường hợp đương sự không có văn bản của Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm
quyền xác nhận việc sử dụng đất đó là hợp pháp, nhưng có văn bản của Uỷ ban
nhân dân cấp có thẩm quyền cho biết rõ là việc sử dụng đất đó không vi phạm
quy hoạch và có thể được xem xét để giao quyền sử dụng đất, thì Toà án giải
quyết yêu cầu chia di sản là tài sản gắn liền với quyền sử dụng đất. Đồng thời
phải xác định ranh giới, tạm giao quyền sử dụng đất đó cho đương sự để Uỷ ban
nhân dân cấp có thẩm quyền tiến hành các thủ tục giao quyền sử dụng đất và cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho đương sự theo quy định của pháp luật về
đất đai.

c) Trong trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền có văn bản cho biết rõ
việc sử dụng đất đó là không hợp pháp, di sản là tài sản gắn liền với quyền sử
dụng đất không được phép tồn tại trên đất đó, thì Toà án chỉ giải quyết tranh
chấp về di sản là tài sản trên đất đó.

1.4. Trường hợp người chết để lại quyền sử dụng đất mà đất đó không có một
trong các loại giấy tờ quy định tại tiểu mục 1.1, tiểu mục 1.2 mục 1 này và
cũng không có di sản là tài sản gắn liền với quyền sử dụng đất được hướng dẫn
tại tiểu mục 1.3 mục 1 này, nếu có tranh chấp thì thuộc thẩm quyền giải quyết
của Uỷ ban nhân dân theo quy định của pháp luật về đất đai.

2\. Việc giải quyết tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất

2.1. Đối với tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất được xác lập
trước ngày 01/7/1980 (ngày Hội đồng Chính phủ nay là Chính phủ ban hành Quyết
định số 201/CP về việc thống nhất quản lý ruộng đất và tăng cường công tác
quản lý ruộng đất trong cả nước) mà sau ngày 15/10/1993 mới phát sinh tranh
chấp, thì việc giải quyết tranh chấp này như sau:

a) Trường hợp nội dung và hình thức của hợp đồng phù hợp với quy định của pháp
luật tại thời điểm giao kết hợp đồng.

a.1. Nếu bên nhận chuyển nhượng đã nhận đất thì Toà án công nhận hợp đồng,
buộc các bên phải thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng và phải làm thủ tục chuyển
quyền sử dụng đất. Nếu bên nhận đất chưa trả đủ tiền cho bên có đất thì buộc
họ phải trả cho bên chuyển nhượng số tiền còn thiếu theo giá đất thực tế trên
thị trường tại thời điểm xét xử sơ thẩm.

a.2. Nếu bên nhận chuyển nhượng đã trả đủ tiền nhưng chưa nhận đất và bên
chuyển nhượng vẫn quản lý, sử dụng, chưa xây dựng công trình kiến trúc trên
đất đó, thì các bên phải thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng, trừ trường hợp các
bên có thoả thuận khác.

Trong trường hợp bên chuyển nhượng đã làm nhà ở hoặc không có điều kiện để
giao đất cho bên nhận chuyển nhượng, thì tuỳ trường hợp cụ thể Toà án có thể
huỷ hợp đồng, buộc bên chuyển nhượng phải thanh toán cho bên nhận chuyển
nhượng khoản tiền đã nhận theo giá đất thực tế trên thị trường tại thời điểm
xét xử sơ thẩm.

b) Trường hợp nội dung của hợp đồng phù hợp với quy định của pháp luật nhưng
hình thức của hợp đồng không phù hợp với quy định của pháp luật tại thời điểm
giao kết hợp đồng.

b.1. Nếu các bên chưa thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng thì Toà án tuyên bố hợp
đồng vô hiệu và huỷ hợp đồng.

b.2. Nếu bên nhận chuyển nhượng đã trả đủ tiền chuyển nhượng đất; bên chuyển
nhượng đã giao toàn bộ diện tích đất, thì Toà án công nhận hợp đồng chuyển
nhượng đất đó. Trong trường hợp bên nhận chuyển nhượng mới trả một phần tiền
chuyển nhượng đất, bên chuyển nhượng mới giao một phần diện tích đất, thì có
thể công nhận phần hợp đồng đó căn cứ vào diện tích đất đã nhận. Nếu công nhận
phần hợp đồng trong trường hợp bên chuyển nhượng giao diện tích đất có giá trị
lớn hơn số tiền mà họ đã nhận, thì Toà án buộc bên nhận chuyển nhượng thanh
toán cho bên chuyển nhượng phần chênh lệch giữa số tiền mà bên nhận chuyển
nhượng đã trả so với diện tích đất thực tế mà họ đã nhận tại thời điểm giao
kết hợp đồng theo giá trị quyền sử dụng đất tính theo giá thị trường tại thời
điểm xét xử sơ thẩm. Đồng thời buộc các bên phải làm thủ tục chuyển quyền sử
dụng đất đối với diện tích đất mà bên nhận chuyển nhượng đã nhận. Trong trường
hợp bên nhận chuyển nhượng đã giao số tiền lớn hơn giá trị diện tích đất đã
nhận mà Toà án chỉ công nhận phần hợp đồng tương ứng với diện tích đất mà họ
đã nhận thì bên chuyển nhượng phải thanh toán khoản tiền đã nhận vượt quá giá
trị diện tích đất đã giao tính theo giá trị quyền sử dụng đất theo giá thị
trường tại thời điểm xét xử sơ thẩm.

c) Đối với trường hợp được hướng dẫn tại điểm a và điểm b tiểu mục 2.1 mục 2
này mà bên chuyển nhượng đã nhận tiền của bên nhận chuyển nhượng nhưng chưa
giao đất cho họ mà đất đó đã bị Nhà nước thu hồi để sử dụng vào mục đích công
cộng và có đền bù cho bên chuyển nhượng đất thì Toà án tuyên bố hợp đồng vô
hiệu và huỷ hợp đồng. Việc giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu được thực
hiện theo hướng dẫn tại điểm c tiểu mục 2.3 mục 2 này.

d) Nếu hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất có điều kiện mà điều kiện đó
đã xảy ra hoặc đã được thực hiện, thì hợp đồng đó được giải quyết theo hướng
dẫn tại điểm a và điểm b tiểu mục 2.1 mục 2 này.

đ. Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất mà toàn bộ hoặc một phần nội dung
của hợp đồng vi phạm pháp luật hoặc trái đạo đức xã hội thì bị vô hiệu toàn bộ
hoặc một phần và việc giải quyết hậu quả pháp lý của hợp đồng vô hiệu được
thực hiện theo quy định tại Điều 137, Điều 146 của Bộ luật Dân sự và hướng dẫn
tại điểm c tiểu mục 2.3 mục 2 này.

2.2. Việc giải quyết tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất được
xác lập từ ngày 01/7/1980 (ngày Chính phủ ban hành Quyết định số 201/CP) đến
trước ngày 15/10/1993 (ngày Luật Đất đai năm 1993 có hiệu lực)

Pháp luật thời kỳ này nghiêm cấm việc mua, bán phát canh thu tô chuyển nhượng
đất đai dưới mọi hình thức; do đó, khi có tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng
quyền sử dụng đất, Toà án giải quyết như sau:

a) Về nguyên tắc chung hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đai được xác
lập trong thời điểm từ ngày 01/7/1980 đến trước ngày 15/10/1993 là hợp đồng
trái pháp luật; do đó, nếu có tranh chấp mà hợp đồng chuyển nhượng quyền sử
dụng đất chưa được thực hiện thì Toà án huỷ hợp đồng vì hợp đồng bị vô hiệu.
Việc giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu được thực hiện theo hướng dẫn tại
tiểu mục 2.3 mục 2 này.

b) Nếu hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã được thực hiện thì Toà án
công nhận hợp đồng trong các trường hợp sau đây:

b.1. Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã được Uỷ ban nhân dân cấp có
thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai;

b.2. Trường hợp đất chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhưng bên
nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã hoàn tất thủ tục xin cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất tại Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền, Uỷ ban nhân dân đã
cho phép việc chuyển nhượng;

b.3. Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã xây nhà ở, công trình kiến
trúc, trồng cây lâu năm, đầu tư sản xuất, kinh doanh không vi phạm qui định về
quy hoạch và bên chuyển nhượng cũng không phản đối khi bên nhận chuyển quyền
sử dụng đất xây nhà ở, công trình kiến trúc, trồng cây lâu năm, đầu tư sản
xuất, kinh doanh trên đất đó.

2.3. Việc giải quyết tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất được
xác lập từ sau này 15/10/1993

a) Điều kiện để công nhận hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Theo qui định tại Điều 131, các điều từ Điều 705 đến Điều 707 và Điều 711 của
Bộ luật Dân sự, khoản 2 Điều 3, Điều 30, Điều 31 của Luật Đất đai năm 1993 và
khoản 1 Điều 106, điểm b khoản 1 Điều 127, khoản 1 Điều 146 của Luật Đất đai
năm 2003, thì Toà án chỉ công nhận hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất
khi hợp đồng đó có đầy đủ các điều kiện sau đây:

a.1. Người tham gia giao kết hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất có năng
lực hành vi dân sự;

a.2. Người tham gia giao kết hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất hoàn
toàn tự nguyện;

a.3. Mục đích và nội dung của hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất không
trái pháp luật, đạo đức xã hội;

a.4. Đất chuyển nhượng đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất theo Luật Đất đai năm 1987, Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai
năm 2003;

a.5. Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải có đủ điều kiện chuyển nhượng và
bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải có đủ điều kiện về nhận chuyển
nhượng theo qui định của pháp luật;

a.6. Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất được lập thành văn bản có chứng
nhận của Công chứng nhà nước hoặc chứng thực của Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm
quyền.

b) Xác định hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất không có đầy đủ các điều
kiện được hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 2.3 mục 2 này.

b.1. Đối với hợp đồng được giao kết trước ngày 01/7/2004 vi phạm điều kiện
được hướng dẫn tại điểm a.4 tiểu mục 2.3 mục 2 này, nhưng đã có một trong các
loại giấy tờ về quyền sử dụng đất được quy định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều
50 của Luật Đất đai năm 2003, mà có phát sinh tranh chấp, nếu từ ngày
01/7/2004 mới có yêu cầu Toà án giải quyết, thì không coi là hợp đồng vô hiệu
do vi phạm điều kiện này.

b.2. Đối với hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất mà tại thời điểm giao
kết vi phạm các điều kiện được hướng dẫn tại điểm a.4 và điểm a.6 tiểu mục 2,
3 mục 2 này, nhưng sau đó đã được Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc một trong các loại giấy tờ quy định tại các
khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của Luật Đất đai năm 2003 mà có phát sinh tranh chấp
và từ ngày 01/7/2004 mới có yêu cầu Toà án giải quyết, thì không coi là hợp
đồng vô hiệu do vi phạm điều kiện này.

b.3. Đối với hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vi phạm điều kiện được
hướng dẫn tại điểm a.4 và điểm a.6 tiểu mục 2.3 mục 2 này, nếu sau khi thực
hiện hợp đồng chuyển nhượng, bên nhận chuyển nhượng đã trồng cây lâu năm, đã
làm nhà kiên cố... và bên chuyển nhượng không phản đối và cũng không bị cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính theo các quy định của Nhà
nước về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai, thì Toà án công nhận
hợp đồng. Nếu bên nhận chuyển nhượng chỉ làm nhà trên một phần đất, thì Toà án
công nhận phần hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng phần đất có nhà ở và huỷ
phần hợp đồng đối với diện tích đất còn lại, buộc bên nhận chuyển nhượng giao
trả phần đất đó cho bên chuyển nhượng, trừ trường hợp việc giao trả không bảo
đảm mục đích sử dụng cho cả hai bên giao kết hợp đồng, đồng thời buộc các bên
thanh toán cho nhau phần chênh lệch.

c) Việc giải quyết hậu quả của hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vô
hiệu.

c.1. Khi xác định hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vô hiệu, thì tuỳ
từng trường hợp Toà án áp dụng quy định của điều luật tương ứng từ Điều 136
đến Điều 138, từ Điều 140 đến Điều 145 và Điều 146 của Bộ luật Dân sự để xác
định thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất
vô hiệu và xử lý hậu quả của hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vô hiệu.

c.2. Xác định lỗi, xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại.

Việc xác định lỗi, xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại được thực hiện
theo hướng dẫn tại điểm a và điểm b tiểu mục 2.4 mục 2 Phần I của Nghị quyết
số [01/2003/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2003/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16/4/2003 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao "Hướng dẫn áp
dụng pháp luật trong việc giải quyết một số loại tranh chấp dân sự, hôn nhân
và gia đình"

c.3. Xác định thiệt hại.

\- Khi tuyên bố hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vô hiệu thì Toà án
cần xác định thiệt hại gồm:

Khoản tiền mà bên chuyển nhượng phải bỏ ra để khôi phục lại tình trạng ban đầu
của diện tích đất do bên nhận chuyển nhượng đã làm huỷ hoại đất; khoản tiền mà
bên nhận chuyển nhượng đã đầu tư để cải tạo làm tăng giá trị quyền sử dụng
đất, giá trị công trình, tài sản, cây lâu năm... trên đất. Trong trường hợp
hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất không có thoả thuận khác về việc áp
dụng biện pháp phạt vi phạm hợp đồng và bồi thường thiệt hại quy định tại Điều
379 Bộ luật Dân sự để bảo đảm thực hiện hợp đồng thì thiệt hại còn bao gồm
khoản tiền chênh lệch giá trị quyền sử dụng đất do các bên thoả thuận với giá
trị quyền sử dụng đất tại thời điểm xét xử sơ thẩm hoặc các thiệt hại khác,
nếu có.

\- Để xác định đúng các thiệt hại nói trên, Toà án phải tiến hành định giá giá
trị quyền sử dụng đất và xác định thiệt hại về đất như sau:

Nếu các đương sự không thoả thuận được về giá trị quyền sử dụng đất và giá trị
thiệt hại, thì Toà án yêu cầu cơ quan chuyên môn định giá hoặc ra quyết định
thành lập hội đồng định giá. Giá trị quyền sử dụng đất được xác định theo giá
thị trường chuyển nhượng tại địa phương nơi đất đang tranh chấp đối với từng
loại đất vào thời điểm xét xử sơ thẩm.

Trong trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có quy định giá trị quyền sử dụng
đất cụ thể phù hợp với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo giá thị trường
tại địa phương hoặc các trung tâm giao dịch bất động sản hoạt động hợp pháp có
niêm yết giá giao dịch chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại địa phương vào thời
điểm xét xử sơ thẩm, thì Toà án có thể căn cứ vào giá do Uỷ ban nhân dân quy
định hoặc giá niêm yết của các trung tâm giao dịch để xác định giá trị quyền
sử dụng đất, mà không nhất thiết phải thành lập hội đồng định giá. Trong
trường hợp này cần phải có căn cứ xác định giá quyền sử dụng đất do Uỷ ban
nhân dân quy định hoặc giá quyền sử dụng đất do trung tâm giao dịch bất động
sản niêm yết là hoàn toàn phù hợp với giá thị trường vào thời điểm xét xử sơ
thẩm.

\- Trách nhiệm chịu chi phí cho việc định giá do các đương sự phải chịu chi
phí tương ứng với phần nghĩa vụ của họ. Trường hợp đương sự có yêu cầu định
giá lại, thì người có yêu cầu phải tạm ứng trước chi phí cho việc định giá lại
và Toà án sẽ quyết định ai phải chịu chi phí định giá tuỳ thuộc vào kết quả
xét xử.

2.4 Giải quyết tranh chấp quyền sử dụng đất trong trường hợp đất đã được đưa
vào tập đoàn sản xuất, hợp tác xã mà sau đó tập đoàn sản xuất, hợp tác xã đã
bị giải thể.

Đối với đất đã được cá nhân, tổ chức đưa vào tập đoàn sản xuất, hợp tác xã để
sử dụng chung trong quá trình thực hiện chính sách hợp tác hoá nông nghiệp mà
sau khi tập đoàn sản xuất, hợp tác xã bị giải thể thì căn cứ vào quy định tại
Điều 1 của Luật Đất đai năm 1987, khoản 2 Điều 2 của Luật Đất đai năm 1993 và
khoản 2 Điều 10 Luật Đất đai năm 2003 cần phân biệt như sau:

a) Chủ cũ hoặc người thừa kế của người đó không có quyền đòi lại quyền sử dụng
đất nếu đất đó đã được giao cho người khác sử dụng và họ đã được Uỷ ban nhân
dân cấp có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai
năm 1987, Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai năm 2003 hoặc có một trong các
loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của Luật Đất đai năm
2003, trừ trường hợp có căn cứ chứng minh người đang sử dụng đất đó có hành vi
gian dối, lừa đảo... để được giao quyền sử dụng đất.

b) Chủ cũ hoặc người thừa kế của người đó có quyền đòi lại quyền sử dụng đất
hoặc giá trị quyền sử dụng đất khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

\- Đất không bị Nhà nước quản lý trong quá trình thực hiện chính sách đất đai
của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà
miền Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

\- Chủ cũ có một trong các loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều
50 của Luật Đất đai năm 2003;

\- Người đang sử dụng đất không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo Luật
Đất đai năm 1987, Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai năm 2003 và cũng không
có một trong các loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của
Luật Đất đai năm 2003 vì lý do người đó sử dụng đất là ở nhờ, mượn, thuê, lấn,
chiếm đất hoặc bằng các giao dịch dân sự khác trái pháp luật, trái đạo đức xã
hội.

**III. Việc giải quyết tranh chấp về tài sản do nhà nước thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng**

1\. Tài sản được nhà nước cấp cho người có công với cách mạng

1.1. Trường hợp người có công với cách mạng được nhận tài sản trong thời kỳ
hôn nhân khi họ còn sống thì tài sản được coi là tài sản riêng của người đó,
trừ trường hợp họ đã nhập vào khối tài sản chung của vợ chồng. Khi họ chết thì
tài sản đó để lại cho các thừa kế của họ.

1.2. Trường hợp sau khi người có công với cách mạng đã chết, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền mới có quyết định cho họ được hưởng tài sản theo quy định của
pháp luật thì tài sản đó là di sản để lại cho các thừa kế của họ.

2\. Tài sản được Nhà nước cấp cho thân nhân của người có công với cách mạng

Nếu sau khi người có công với cách mạng đã chết, cơ quan nhà nước có thẩm
quyền mới quyết định cho thân nhân của họ hưởng tài sản theo quy định của pháp
luật và giữa các thân nhân của người đó có tranh chấp về tài sản và yêu cầu
Toà án giải quyết, thì đây là vụ án dân sự yêu cầu chia tài sản chung. Khi
giải quyết cần phân biệt như sau:

a) Nếu trong quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền có ghi cụ thể tên
người được hưởng tài sản, thì chỉ người có tên mới được hưởng tài sản đó.

b) Nếu trong quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền không ghi rõ người
được hưởng tài sản gồm những người cụ thể nào mà chỉ ghi cấp chung cho thân
nhân của người có công với cách mạng, thì thân nhân của người đó được hưởng
chung. Việc xác định ai là thân nhân của người có công với cách mạng trong
trường hợp cụ thể được thực hiện theo qui định của Chính phủ.

Ví dụ: Theo quy định tại Điều 5 của Quyết định số [20/2000/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2000/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03/02/2000 của Thủ tướng Chính phủ về việc hỗ trợ người hoạt động cách
mạng từ trước cách mạng tháng Tám năm 1945 cải thiện nhà ở thì thân nhân của
người có công với cách mạng là vợ, chồng, các con của người đó.

Nếu trong văn bản pháp luật Chính phủ không qui định cụ thể ai là thân nhân
của người có công với cách mạng mà chỉ qui định chung là thân nhân thì thân
nhân của người có công với cách mạng gồm có vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha
nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi, người trực tiếp nuôi dưỡng người có công với
cách mạng.

**IV. Hiệu lực thi hành của nghị quyết**

1\. Nghị quyết này được Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 10 tháng 8 năm 2004 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ.

2\. Đối với những vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình mà Toà án đã thụ lý nhưng
chưa xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm thì
áp dụng Nghị quyết này để giải quyết.

3\. Đối với các bản án, quyết định dân sự, hôn nhân và gia đình của Toà án đã
có hiệu lực pháp luật trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không
áp dụng Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm,
trừ trường hợp việc kháng nghị bản án, quyết định có những căn cứ khác./.

