**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2006_**



**QUỐC HỘI**



**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992
đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội;_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội và Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tờ
trình của Uỷ ban thường vụ Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội._



**QUYẾT NGHỊ:**



**Điều 1\. **Cùng với việc xem xét các báo cáo của Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, chất vấn và trả lời chất vấn, Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây tại các kỳ họp:

_1\. Tại kỳ họp thứ 9_

Việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật đất đai.

_2\. Tại kỳ họp thứ 10_

Việc triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về Chương trình trồng mới 5
triệu ha rừng;

**Điều 2\. **Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây và báo cáo kết quả với Quốc hội:

1\. Việc các cơ quan tiến hành tố tụng ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh thực hiện thẩm quyền mới theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự và Bộ
luật tố tụng dân sự (báo cáo Quốc hội tại kỳ họp thứ 9).

2\. Việc thực hiện cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước (báo cáo Quốc hội tại kỳ
họp thứ 10).

**Điều 3\. **Giao Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây và báo cáo kết quả với Quốc hội:

1\. _Hội đồng dân tộc:_ Việc thực hiện chính sách hỗ trợ đất sản xuất, đất ở,
nhà ở và nước sinh hoạt cho hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo, đời sống khó
khăn.

2\. _Uỷ ban pháp luật:_ Việc chấp hành pháp luật trong thi hành án hình sự.

3\. _Uỷ ban kinh tế và ngân sách:_ Chất lượng tín dụng và an toàn của hệ thống
ngân hàng.

4\. _Uỷ ban quốc phòng và an ninh:_ Tình hình thực hiện Pháp lệnh dân quân tự
vệ và Pháp lệnh về lực lượng dự bị động viên.

5\. _Uỷ ban văn hoá, giáo dục, thanh niên, thiếu niến và nhi đồng:_ Về đội ngũ
giáo viên và cán bộ quản lý trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và dạy nghề.

6\. _Uỷ ban về các vấn đề xã hội:_ Tình hình thực hiện pháp luật về dân số,
người cao tuổi và người tàn tật.

7\. _Uỷ ban khoa học, công nghệ và môi trường:_ Việc thực hiện chính sách,
pháp luật trong lĩnh vực quản lý chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm.

8\. _Uỷ ban đối ngoại:_ Việc thực hiện các hiệp định về biên giới giữa Việt
Nam và các nước láng giềng.

**Điều 4\. **Trên cơ sở Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội và căn cứ vào nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật, Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội chủ động xây dựng và triển khai thực hiện chương trình giám sát của mình.

**Điều 5\. **Căn cứ vào các nội dung tại Điều 1, Điều 2, Điều 3 của Nghị quyết này và điều kiện, tình hình thực tế, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng chương trình, tiến hành giám sát tại địa phương và báo cáo kết quả giám sát theo quy định.

**Điều 6\. **Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo việc thực hiện Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội; chỉ đạo, điều hoà, phối hợp hoạt động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng dẫn các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt động giám sát; chỉ đạo công tác bảo đảm thực hiện chương trình giám sát của Quốc hội; chỉ đạo các cơ quan tiến hành giám sát thực hiện việc theo dõi, tổng hợp kết quả giải quyết các kiến nghị.

**Điều 7\. **Các cơ quan, tổ chức hữu quan tạo điều kiện thuận lợi để các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội tiến hành giám sát; chủ động chuẩn bị báo cáo và cung cấp tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và của đại biểu Quốc hội; nghiêm túc giải quyết các kiến nghị và báo cáo kết quả với các cơ quan tiến hành giám sát.

**Điều 8\. **Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo tổng hợp kết quả hoạt động giám sát của các cơ quan của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội 6 tháng và cả năm; tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2006 tại kỳ họp thứ 10 của Quốc hội./.

_Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI,
kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 19 tháng 11 năm 2005._

