**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết Luật Thương mại_**

**_về hoạt động xúc tiến thương mại_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành Luật Thương mại về một số hoạt động
xúc tiến thương mại, bao gồm khuyến mại; quảng cáo thương mại; hội chợ, triển
lãm thương mại.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Thương nhân trực tiếp thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại và thương
nhân kinh doanh dịch vụ xúc tiến thương mại.

2\. Các tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, các đối tượng có quyền
hoạt động xúc tiến thương mại quy định tại Điều 91, Điều 103, Điều 131 Luật
Thương mại khi thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại phải tuân thủ các quy
định tại Nghị định này.

3\. Cá nhân hoạt động thương mại độc lập, thường xuyên không phải đăng ký kinh
doanh quy định tại khoản 3 Điều 2 của Luật Thương mại được thực hiện các hoạt
động xúc tiến thương mại quy định tại Nghị định này như thương nhân, trừ các
hoạt động được quy định tại Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều 34 và Điều 36 Nghị
định này.

**Điều 3\. Quản lý nhà nước về hoạt động xúc tiến thương mại**

1\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về hoạt động xúc tiến thương mại được quy định tại Luật Thương mại và
Nghị định này.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ
và quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Thương mại thực hiện quản
lý nhà nước về hoạt động xúc tiến thương mại.

3\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh), trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình,
chỉ đạo Sở Thương mại, Sở Thương mại - Du lịch (sau đây gọi chung là Sở Thương
mại) thực hiện quản lý Nhà nước về hoạt động xúc tiến thương mại theo quy định
của pháp luật.

**Chương II**

**KHUYẾN MẠI**

**Mục 1**

**NGUYÊN TẮC THỰC HIỆN KHUYẾN MẠI,**

**HẠN MỨC TỐI ĐA GIÁ TRỊ CỦA HÀNG HOÁ, DỊCH VỤ**

**DÙNG ĐỂ KHUYẾN MẠI VÀ MỨC GIẢM GIÁ TỐI ĐA ĐỐI VỚI**

**HÀNG HOÁ, DỊCH VỤ ĐƯỢC KHUYẾN MẠI**

**Điều 4\. Nguyên tắc thực hiện khuyến mại**

1\. Chương trình khuyến mại phải được thực hiện hợp pháp, trung thực, công
khai, minh bạch và không được xâm hại đến lợi ích hợp pháp của người tiêu
dùng, của các thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân khác.

2\. Không được phân biệt đối xử giữa các khách hàng tham gia chương trình
khuyến mại trong cùng một chương trình khuyến mại.

3\. Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại phải bảo đảm những điều kiện
thuận lợi cho khách hàng trúng thưởng nhận giải thưởng và có nghĩa vụ giải
quyết rõ ràng, nhanh chóng các khiếu nại liên quan đến chương trình khuyến mại
(nếu có).

4\. Thương nhân thực hiện khuyến mại có trách nhiệm bảo đảm về chất lượng hàng
hóa, dịch vụ được khuyến mại và hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại.

5\. Không được lợi dụng lòng tin và sự thiếu hiểu biết, thiếu kinh nghiệm của
khách hàng để thực hiện khuyến mại nhằm phục vụ cho mục đích riêng của bất kỳ
thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân nào.

6\. Việc thực hiện khuyến mại không được tạo ra sự so sánh trực tiếp hàng hóa,
dịch vụ của mình với hàng hóa, dịch vụ của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân
khác nhằm mục đích cạnh tranh không lành mạnh.

7\. Không được dùng thuốc chữa bệnh cho người (kể cả các loại thuốc đã được
phép lưu thông) để khuyến mại.

**Điều 5\. Hạn mức tối đa về giá trị hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại**

1\. Giá trị vật chất dùng để khuyến mại cho một đơn vị hàng hóa, dịch vụ được
khuyến mại không được vượt quá 50% giá của đơn vị hàng hoá, dịch vụ được
khuyến mại đó trước thời gian khuyến mại, trừ trường hợp khuyến mại bằng các
hình thức quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 11, Điều 12, Điều 13 Nghị định
này.

2\. Tổng giá trị của hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại mà thương nhân thực
hiện trong một chương trình khuyến mại không được vượt quá 50% tổng giá trị
của hàng hoá, dịch vụ được khuyến mại, trừ trường hợp khuyến mại bằng hình
thức quy định tại Điều 7 Nghị định này.

3\. Giá trị hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại là chi phí mà thương nhân
thực hiện khuyến mại phải bỏ ra để có được hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến
mại tại thời điểm khuyến mại, thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Thương nhân thực hiện khuyến mại không trực tiếp sản xuất, nhập khẩu hàng
hoá hoặc không trực tiếp cung ứng dịch vụ dùng để khuyến mại, chi phí này được
tính bằng giá thanh toán của thương nhân thực hiện khuyến mại để mua hàng hoá,
dịch vụ dùng để khuyến mại.

b) Hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại là hàng hoá của thương nhân đó trực
tiếp sản xuất, nhập khẩu hoặc cung ứng dịch vụ, chi phí này được tính bằng giá
thành hoặc giá nhập khẩu của hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại.

**Điều 6\. Mức giảm giá tối đa đối với hàng hoá, dịch vụ được khuyến mại**

Mức giảm giá tối đa đối với hàng hoá, dịch vụ được khuyến mại không được vượt
quá 50% giá hàng hoá, dịch vụ đó ngay trước thời gian khuyến mại.

**Mục 2**

**CÁC HÌNH THỨC KHUYẾN MẠI**

**Điều 7\. Đưa hàng mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền**

1\. Hàng mẫu đưa cho khách hàng, dịch vụ mẫu cung ứng cho khách hàng dùng thử
phải là hàng hoá, dịch vụ được kinh doanh hợp pháp mà thương nhân đang hoặc sẽ
bán, cung ứng trên thị trường.

2\. Khi nhận hàng mẫu, dịch vụ mẫu, khách hàng không phải thực hiện bất kỳ
nghĩa vụ thanh toán nào.

3\. Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại theo hình thức đưa hàng mẫu,
cung ứng dịch vụ mẫu phải chịu trách nhiệm về chất lượng của hàng mẫu, dịch vụ
mẫu và phải thông báo cho khách hàng đầy đủ thông tin liên quan đến việc sử
dụng hàng mẫu, dịch vụ mẫu.

**Điều 8\. Tặng hàng hóa cho khách hàng, cung ứng dịch vụ không thu tiền; không kèm theo việc mua, bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ**

Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức tặng hàng hoá cho
khách hàng, cung ứng dịch vụ không thu tiền, không kèm theo việc mua, bán hàng
hoá, cung ứng dịch vụ. Phải chịu trách nhiệm về chất lượng của hàng hoá, tặng
cho khách hàng, dịch vụ không thu tiền và phải thông báo cho khách hàng đầy đủ
thông tin liên quan đến việc sử dụng hàng hoá, dịch vụ đó.

**Điều 9\. Bán hàng, cung ứng dịch vụ với giá thấp hơn giá bán hàng, cung ứng dịch vụ trước đó**

1\. Trong trường hợp thực hiện khuyến mại bằng hình thức giảm giá thì mức giảm
giá hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại trong thời gian khuyến mại tại bất kỳ
thời điểm nào phải tuân thủ quy định tại Điều 6 Nghị định này.

2\. Không được giảm giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ trong trường hợp
giá bán hàng hoá, dịch vụ thuộc diện Nhà nước quy định giá cụ thể.

3\. Không được giảm giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ xuống thấp hơn mức
giá tối thiểu trong trường hợp giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ thuộc
diện Nhà nước quy định khung giá hoặc quy định giá tối thiểu.

4\. Tổng thời gian thực hiện chương trình khuyến mại bằng cách giảm giá đối
với một loại nhãn hiệu hàng hoá, dịch vụ không được vượt quá 90 (chín mươi)
ngày trong một năm; một chương trình khuyến mại không được vượt quá 45 (bốn
mươi lăm) ngày.

5\. Nghiêm cấm việc lợi dụng hình thức khuyến mại này để bán phá giá hàng hóa,
dịch vụ.

**Điều 10\. Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ**

1\. Phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ kèm theo hàng hóa được bán, dịch vụ
được cung ứng là phiếu để mua hàng hóa, nhận cung ứng dịch vụ của chính thương
nhân đó hoặc để mua hàng hóa, nhận cung ứng dịch vụ của thương nhân, tổ chức
khác.

2\. Giá trị tối đa của phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ được tặng kèm
theo một đơn vị hàng hóa được bán, dịch vụ được cung ứng trong thời gian
khuyến mại phải tuân thủ quy định hạn mức tối đa về giá trị vật chất dùng để
khuyến mại quy định tại Điều 5 Nghị định này.

3\. Nội dung của phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ phải bao gồm các thông
tin liên quan được quy định tại Điều 97 Luật Thương mại.

**Điều 11\. Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố**

1\. Nội dung của phiếu dự thi phải bao gồm các thông tin liên quan được quy
định tại Điều 97 Luật Thương mại.

2\. Nội dung của chương trình thi không được trái với truyền thống lịch sử,
văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam.

3\. Việc tổ chức thi và mở thưởng phải được tổ chức công khai, có sự chứng
kiến của đại diện khách hàng và phải được thông báo cho Sở Thương mại nơi tổ
chức thi, mở thưởng.

4\. Thương nhân thực hiện khuyến mại phải tổ chức thi và trao giải thưởng theo
thể lệ và giải thưởng mà thương nhân đã công bố.

**Điều 12\. Bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi**

1\. Việc mở thưởng chương trình khuyến mại mang tính may rủi phải được tổ chức
công khai, theo thể lệ đã công bố, có sự chứng kiến của khách hàng. Trong
trường hợp giá trị giải thưởng từ 100 triệu đồng trở lên, thương nhân phải
thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền theo quy
định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

2\. Trong trường hợp việc trúng thưởng được xác định trên cơ sở bằng chứng
trúng thưởng kèm theo hàng hóa, thương nhân thực hiện khuyến mại phải thông
báo về thời gian và địa điểm thực hiện việc đưa bằng chứng trúng thưởng vào
hàng hoá cho cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền theo quy
định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

3\. Chương trình khuyến mại mang tính may rủi có phát hành vé số dự thưởng
phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Vé số dự thưởng phải có hình thức khác với xổ số do nhà nước độc quyền phát
hành và không được sử dụng kết quả xổ số của nhà nước để làm kết quả xác định
trúng thưởng;

b) Vé số dự thưởng phải in đủ các nội dung về số lượng vé số phát hành, số
lượng giải thưởng, giá trị từng loại giải thưởng, địa điểm phát thưởng, thời
gian, địa điểm mở thưởng và các nội dung liên quan quy định tại Điều 97 Luật
Thương mại;

c) Việc mở thưởng chỉ áp dụng cho các vé số đã được phát hành.

4\. Tổng thời gian thực hiện khuyến mại đối với một loại nhãn hiệu hàng hoá,
dịch vụ không được vượt quá 180 (một trăm tám mươi) ngày trong một năm, một
chương trình khuyến mại không được vượt quá 90 (chín mươi) ngày.

5\. Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày kể từ ngày hết thời hạn trao giải thưởng,
giải thưởng không có người trúng thưởng của chương trình khuyến mại mang tính
may rủi phải được trích nộp 50% giá trị đã công bố vào ngân sách nhà nước theo
quy định tại khoản 4 Điều 96 Luật Thương mại.

6\. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Thương mại hướng dẫn cụ thể việc thực hiện
khoản 5 Điều này.

**Điều 13\. Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên**

1\. Thương nhân thực hiện khuyến mại phải tuân thủ quy định về thông báo các
thông tin liên quan tại Điều 97 Luật Thương mại; có trách nhiệm xác nhận kịp
thời, chính xác sự tham gia của khách hàng vào chương trình khách hàng thường
xuyên.

2\. Thẻ khách hàng, phiếu ghi nhận việc mua hàng hóa, dịch vụ phải có đầy đủ
các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Ghi rõ tên của thẻ hoặc phiếu;

b) Điều kiện và cách thức ghi nhận sự tham gia của khách hàng vào chương trình
khách hàng thường xuyên, việc mua hàng hóa, dịch vụ của khách hàng. Trong
trường hợp không thể ghi đầy đủ các nội dung nêu tại điểm này thì phải cung
cấp đầy đủ, kịp thời các nội dung đó cho khách hàng khi khách hàng bắt đầu
tham gia vào chương trình;

c) Các nội dung liên quan được quy định tại Điều 97 của Luật Thương mại.

**Điều 14\. Khuyến mại hàng hóa, dịch vụ thông qua internet và các phương tiện điện tử khác**

Đối với chương trình khuyến mại mà hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại được mua,
bán hoặc cung ứng qua internet và các phương tiện điện tử khác, thương nhân
thực hiện khuyến mại phải tuân thủ các quy định về khuyến mại của Luật Thương
mại và Nghị định này.

**Mục 3**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ THỰC HIỆN KHUYẾN MẠI**

**Điều 15\. Thông báo về việc tổ chức thực hiện khuyến mại**

1\. Thương nhân thực hiện các hình thức khuyến mại quy định tại Mục 2 Chương
này phải gửi thông báo bằng văn bản về chương trình khuyến mại đến Sở Thương
mại nơi tổ chức khuyến mại chậm nhất 7 (bảy) ngày làm việc trước khi thực hiện
khuyến mại.

2\. Nội dung thông báo về chương trình khuyến mại bao gồm:

a) Tên chương trình khuyến mại;

b) Địa bàn thực hiện khuyến mại; địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến
mại;

c) Hình thức khuyến mại;

d) Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại và hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại;

đ) Thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc chương trình khuyến mại;

e) Khách hàng của chương trình khuyến mại;

g) Cơ cấu giải thưởng và tổng giá trị giải thưởng của chương trình khuyến mại.

3\. Đối với hình thức khuyến mại bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu
dự thi cho khách hàng để chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã
công bố quy định tại Điều 11 Nghị định này, trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm
việc kể từ ngày hết thời hạn trao giải thưởng của chương trình khuyến mại,
thương nhân thực hiện khuyến mại có trách nhiệm:

a) Gửi báo cáo bằng văn bản đến Sở Thương mại nơi tổ chức khuyến mại về kết
quả trúng thưởng;

b) Thông báo công khai kết quả trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện thông
tin đại chúng tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi tổ chức chương
trình khuyến mại và tại các địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến mại.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự các chương trình mang tính may rủi**

1\. Chương trình khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo
việc tham gia các chương trình mang tính may rủi quy định tại Điều 12 Nghị
định này phải được đăng ký tại cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm
quyền sau đây:

a) Sở Thương mại đối với chương trình khuyến mại thực hiện trên địa bàn một
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Bộ Thương mại đối với chương trình khuyến mại thực hiện trên địa bàn từ hai
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

2\. Hồ sơ đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thực hiện chương trình khuyến mại theo mẫu của Bộ Thương
mại. Nội dung đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại, bao gồm: tên chương
trình khuyến mại; địa bàn khuyến mại; hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại; hàng
hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại; thời gian khuyến mại; khách hàng của chương
trình khuyến mại;

b) Thể lệ chương trình khuyến mại;

c) Mẫu vé số dự thưởng đối với chương trình khuyến mại có phát hành vé số dự
thưởng;

d) Hình ảnh hàng hóa khuyến mại và hàng hóa dùng để khuyến mại;

đ) Mẫu bằng chứng trúng thưởng (nếu có);

e) Bản sao giấy xác nhận về chất lượng của hàng hóa khuyến mại, hàng hóa dùng
để khuyến mại theo quy định của pháp luật (nếu có).

3\. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký
thực hiện chương trình khuyến mại hợp lệ, cơ quan quản lý nhà nước về thương
mại có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này xem xét, xác nhận bằng văn bản
việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại của thương nhân; trong trường
hợp không xác nhận, phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4\. Văn bản xác nhận việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại phải bao
gồm các nội dung sau đây:

a) Tên chương trình khuyến mại;

b) Hình thức khuyến mại;

c) Tên, địa chỉ, số điện thoại của thương nhân thực hiện chương trình khuyến
mại;

d) Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại;

đ) Hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại; tổng trị giá giải thưởng;

e) Thời gian khuyến mại;

g) Địa bàn tổ chức khuyến mại; địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến
mại;

h) Xử lý giải thưởng tồn đọng;

i) Thể lệ chương trình khuyến mại;

k) Các nghĩa vụ khác của thương nhân thực hiện khuyến mại.

5\. Trường hợp Bộ Thương mại là cơ quan xác nhận việc thực hiện chương trình
khuyến mại, thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại có trách nhiệm gửi
văn bản thông báo cho Sở Thương mại nơi thực hiện chương trình khuyến mại kèm
theo bản sao văn bản xác nhận của Bộ Thương mại trước khi thực hiện chương
trình khuyến mại.

6\. Trong thời hạn 45 (bốn mươi lăm) ngày kể từ ngày hết thời hạn trao giải
thưởng của chương trình khuyến mại, thương nhân thực hiện chương trình khuyến
mại phải có văn bản báo cáo cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 Điều này về kết quả chương trình khuyến mại và việc
xử lý 50% giá trị giải thưởng không có người trúng thưởng (nếu có).

Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại có trách nhiệm thông báo công
khai kết quả trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện thông tin đại chúng tại
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi tổ chức chương trình khuyến mại và
tại các địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến mại.

**Điều 17\. Trình tự, thủ tục đăng ký thực hiện các chương trình khuyến mại bằng hình thức khác**

1\. Các chương trình khuyến mại ngoài các hình thức quy định tại Mục 2 Chương
này chỉ được thực hiện sau khi có văn bản chấp thuận của Bộ Thương mại.

2\. Hồ sơ đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bao gồm các nội dung quy
định tại khoản 2 Điều 16 Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị
thực hiện chương trình khuyến mại hợp lệ, Bộ Thương mại xem xét, xác nhận bằng
văn bản việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại của thương nhân; trong
trường hợp không xác nhận, phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4\. Trước khi thực hiện chương trình khuyến mại, thương nhân thực hiện khuyến
mại có trách nhiệm gửi văn bản thông báo cho Sở Thương mại nơi thực hiện
khuyến mại kèm theo bản sao văn bản chấp thuận của Bộ Thương mại.

5\. Trong vòng 45 (bốn mươi lăm) ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn trao giải
thưởng của chương trình khuyến mại, thương nhân thực hiện khuyến mại phải có
văn bản báo cáo Bộ Thương mại về kết quả chương trình khuyến mại.

**Điều 18\. Công bố kết quả và trao thưởng chương trình khuyến mại**

Trong trường hợp chương trình khuyến mại có trao giải thưởng, thời hạn công bố
kết quả và trao giải thưởng không được vượt quá 30 (ba mươi) ngày kể từ ngày
kết thúc chương trình khuyến mại.

**Điều 19\. Chấm dứt thực hiện chương trình khuyến mại**

Thương nhân thực hiện khuyến mại không được chấm dứt việc thực hiện chương
trình khuyến mại trước thời hạn đã công bố hoặc đã được cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền xác nhận, trừ các trường hợp quy định dưới đây:

1\. Trong trường hợp bất khả kháng, thương nhân có thể chấm dứt chương trình
khuyến mại trước thời hạn nhưng phải thông báo công khai tới khách hàng và cơ
quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền.

2\. Trường hợp thương nhân bị cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm
quyền buộc đình chỉ thực hiện chương trình khuyến mại trước thời hạn theo quy
định tại Điều 20 Nghị định này.

**Điều 20\. Đình chỉ thực hiện chương trình khuyến mại**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền có quyền đình chỉ
việc thực hiện toàn bộ hoặc một phần chương trình khuyến mại của thương nhân
nếu phát hiện có hành vi vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm các quy định tại Điều 100 Luật Thương mại và Điều 4 Nghị định này;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng hoặc không đầy đủ các nội dung
trong thể lệ chương trình khuyến mại đã đăng ký tại cơ quan quản lý nhà nước
về thương mại có thẩm quyền.

2\. Thương nhân có chương trình khuyến mại bị đình chỉ có nghĩa vụ công bố
công khai việc chấm dứt chương trình khuyến mại và thực hiện đầy đủ các cam
kết với khách hàng đã tham gia chương trình khuyến mại đó, trừ trường hợp được
quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Thương nhân sử dụng hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ
hạn chế kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép
cung ứng; rượu, bia để khuyến mại cho người dưới 18 tuổi; thuốc lá, rượu có độ
cồn từ 30 độ trở lên; thuốc chữa bệnh để khuyến mại dưới mọi hình thức, khi bị
đình chỉ việc thực hiện chương trình khuyến mại phải chấm dứt toàn bộ việc
thực hiện chương trình khuyến mại.

**Chương III**

**QUẢNG CÁO THƯƠNG MẠI**

**Mục 1**

**NỘI DUNG CỦA SẢN PHẨM QUẢNG CÁO THƯƠNG MẠI**

**Điều 21\. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ trong hoạt động quảng cáo thương mại**

1\. Việc sử dụng sản phẩm quảng cáo thương mại có chứa đựng những đối tượng
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ phải được sự đồng ý của chủ sở hữu đối tượng
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đó.

2\. Thương nhân có quyền đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm
quảng cáo thương mại theo quy định của pháp luật.

**Điều 22\. Sản phẩm quảng cáo thương mại có nội dung so sánh với hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ**

Thương nhân có quyền so sánh hàng hóa của mình với hàng giả, hàng vi phạm
quyền sở hữu trí tuệ trong sản phẩm quảng cáo thương mại sau khi có xác nhận
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc sử dụng hàng giả, hàng vi
phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh.

**Điều 23\. Bảo vệ trẻ em trong hoạt động quảng cáo thương mại**

1\. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa là sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ
em phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật về kinh doanh và sử dụng sản
phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ em.

2\. Không được lợi dụng sự thiếu hiểu biết và thiếu kinh nghiệm của trẻ em để
đưa vào nội dung sản phẩm quảng cáo các thông tin sau đây:

a) Làm giảm niềm tin của trẻ em vào gia đình và xã hội;

b) Trực tiếp đề nghị, khuyến khích trẻ em yêu cầu cha mẹ hoặc người khác mua
hàng hóa, dịch vụ được quảng cáo;

c) Thuyết phục trẻ em về việc sử dụng hàng hóa, dịch vụ được quảng cáo sẽ có
lợi thế hơn những trẻ em không sử dụng hàng hóa, dịch vụ được quảng cáo;

d) Tạo cho trẻ em suy nghĩ, lời nói, hành động trái với đạo đức, thuần phong
mỹ tục, gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ, an toàn hoặc sự phát triển bình thường
của trẻ em.

**Điều 24\. Quảng cáo thương mại đối với hàng hoá, dịch vụ liên quan đến y tế**

Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa, dịch vụ liên quan đến dược phẩm, vắc-
xin, sinh phẩm y tế, trang thiết bị, dụng cụ y tế, phương pháp chữa bệnh,
thuốc chữa bệnh và thực phẩm chức năng phải tuân thủ theo các quy định của
pháp luật về y tế.

**Điều 25\. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa, dịch vụ liên quan đến thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, thức ăn chăn nuôi và giống vật nuôi, giống cây trồng**

Quảng cáo thương mại đối với hàng hoá, dịch vụ liên quan đến thuốc thú y,
thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, thức ăn chăn nuôi, giống vật nuôi, giống cây
trồng phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật có liên quan và không được
chứa đựng các nội dung sau:

1\. Khẳng định về tính an toàn, tính không độc hại nhưng không có xác nhận của
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Khẳng định về hiệu quả và tính năng của thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực
vật, phân bón, thức ăn chăn nuôi và giống vật nuôi, giống cây trồng nhưng
không có cơ sở khoa học.

3\. Sử dụng tiếng nói, chữ viết hoặc hình ảnh vi phạm quy trình và phương pháp
sử dụng an toàn thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật.

**Điều 26\. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa thuộc diện phải áp dụng tiêu chuẩn, quy định kỹ thuật về chất lượng hàng hóa**

Ngoài những loại hàng hoá không thuộc diện phải áp dụng tiêu chuẩn, quy định
kỹ thuật về chất lượng hàng hoá, thương nhân chỉ được phép quảng cáo thương
mại đối với hàng hóa thuộc diện phải áp dụng tiêu chuẩn, quy định kỹ thuật
tương ứng sau khi hàng hóa đó được cấp giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn hoặc
quy định kỹ thuật của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền hoặc được công bố
tiêu chuẩn chất lượng.

**Mục 2**

**TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN QUẢNG CÁO THƯƠNG MẠI**

**Điều 27\. Trách nhiệm đối với nội dung sản phẩm quảng cáo thương mại**

1\. Thương nhân kinh doanh quảng cáo thương mại phải tự chịu trách nhiệm trước
pháp luật nếu nội dung sản phẩm quản cáo của mình vi phạm các nội dung quảng
cáo bị cấm tại Luật Thương mại và các nội dung về sản phẩm quảng cáo được quy
định tại Nghị định này; phải chấp hành đúng các quy định về sử dụng phương
tiện quảng cáo theo quy định của pháp luật hiện hành.

2\. Người đứng đầu cơ quan quản lý các phương tiện thông tin đại chúng, phương
tiện truyền tin, báo điện tử và các loại xuất bản phẩm chịu trách nhiệm về sản
phẩm quảng cáo thương mại được quảng cáo trên phương tiện quảng cáo mà mình
quản lý.

**Điều 28\. Đình chỉ thực hiện quảng cáo thương mại**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về thương mại phối hợp với cơ quan cấp phép thực
hiện quảng cáo đình chỉ quảng cáo thương mại trong trường hợp phát hiện nội
dung sản phẩm quảng cáo thương mại vi phạm quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp quảng cáo thương mại bị đình chỉ, thương nhân có sản phẩm
quảng cáo thương mại và cơ quan quản lý phương tiện quảng cáo có nghĩa vụ tuân
thủ quyết định của các cơ quan quản lý nhà nước nêu tại khoản 1 Điều này.

**Chương IV**

**HỘI CHỢ, TRIỂN LÃM THƯƠNG MẠI**

**Mục 1**

**HÀNG HÓA, DỊCH VỤ TRƯNG BÀY, GIỚI THIỆU **

**TẠI HỘI CHỢ, TRIỂN LÃM THƯƠNG MẠI**

**Điều 29\. Ghi nhãn hàng hóa đối với hàng hóa trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam**

1\. Hàng hóa trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt
Nam phải có nhãn hàng hóa theo quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa.

2\. Hàng hóa tạm nhập khẩu để trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm
thương mại tại Việt Nam phải thực hiện theo quy định của pháp luật về ghi nhãn
hàng hóa.

**Điều 30\. Trưng bày hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với hàng thật**

1\. Việc tổ chức trưng bày hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ để so
sánh với hàng thật phải được sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước về
thương mại có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2\. Hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ được trưng bày để so sánh với
hàng thật phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật xác nhận hàng hóa đó là hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ.

3\. Hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ khi được trưng bày phải niêm
yết rõ hàng hóa đó là hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ.

**Điều 31\. Sử dụng tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại**

1\. Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại khi tổ chức hội
chợ, triển lãm thương mại có quyền chọn tên, chủ đề hội chợ, triển lãm thương
mại.

2\. Trường hợp tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại sử dụng những từ
ngữ để quảng bá chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ hoặc uy tín, danh
hiệu của thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ triển lãm thương mại
thì thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại khi tổ chức hội
chợ, triển lãm thương mại phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Có bằng chứng chứng minh chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ tham
gia hội chợ, triển lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đề của hội chợ, triển
lãm thương mại đã đăng ký;

b) Có bằng chứng chứng minh uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá
nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đề của hội
chợ, triển lãm thương mại đã đăng ký.

**Điều 32\. Cấp giải thưởng, chứng nhận chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ, chứng nhận uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại**

Việc cấp giải thưởng, chứng nhận chất lượng, danh hiệu của hàng hoá, dịch vụ
hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ,
triển lãm thương mại được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 33\. Tạm nhập tái xuất hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam; tạm xuất tái nhập hàng hoá, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài**

Việc tạm nhập tái xuất hàng hóa tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại
Việt Nam; tạm xuất tái nhập hàng hoá, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại ở nước ngoài phải tuân thủ các quy định của pháp luật về hải quan
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Mục 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ TỔ CHỨC, THAM GIA**

**HỘI CHỢ, TRIỂN LÃM THƯƠNG MẠI**

**Điều 34\. Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam**

1\. Việc tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại phải được đăng ký tại Sở Thương
mại, nơi dự kiến tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại trước ngày 01 tháng 10
của năm trước năm tổ chức hội chợ, triển lãm.

2\. Sở Thương mại xác nhận bằng văn bản việc đăng ký tổ chức hội chợ, triển
lãm thương mại của thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại
chậm nhất trước ngày 01 tháng 11 của năm trước năm tổ chức hội chợ, triển lãm.
Trong trường hợp không xác nhận việc đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương
mại thì Sở Thương mại phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do trong thời
hạn nêu tại khoản này.

3\. Trường hợp có từ hai thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại trở lên đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại trùng tên,
chủ đề, thời gian, địa bàn, Sở Thương mại tổ chức hiệp thương để lựa chọn
thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại được tổ chức hội
chợ, triển lãm thương mại đó.

4\. Trường hợp việc hiệp thương quy định tại khoản 3 Điều này không đạt kết
quả, Sở Thương mại quyết định xác nhận đăng ký cho một thương nhân hoặc tổ
chức hoạt động có liên quan đến thương mại được tổ chức hội chợ, triển lãm
thương mại căn cứ vào các cơ sở sau đây:

a) Kết quả tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tương tự đã thực hiện;

b) Năng lực tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại;

c) Kinh nghiệm tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại cùng tên, cùng chủ đề
hoặc các hội chợ, triển lãm thương mại tương tự;

d) Đánh giá của các hiệp hội ngành hàng liên quan.

5\. Trong vòng 30 (ba mươi) ngày kể từ ngày kết thúc hội chợ, triển lãm thương
mại, thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại phải có văn
bản báo cáo Sở Thương mại về kết quả việc tổ chức hội chợ, triển lãm thương
mại theo những nội dung đã đăng ký tại Sở Thương mại.

**Điều 35\. Thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam**

1\. Trường hợp thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm
thương mại, thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại phải
gửi văn bản đến Sở Thương mại chậm nhất từ 30 (ba mươi) ngày đến 45 (bốn lăm)
ngày, trước ngày khai mạc hội chợ, triển lãm thương mại, tuỳ thuộc vào nội
dung đăng ký do Bộ Thương mại hướng dẫn.

2\. Sở Thương mại xác nhận bằng văn bản việc thay đổi, bổ sung đăng ký tổ chức
hội chợ, triển lãm thương mại trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận văn bản đăng ký hợp lệ. Trong trường hợp không xác nhận việc thay
đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại, Sở Thương
mại phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do trong thời hạn nêu tại khoản
này.

**Điều 36\. Tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài**

1\. Việc tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại ở nước ngoài phải được đăng ký tại Bộ Thương mại trước ngày 01
tháng 10 của năm trước năm tổ chức.

2\. Bộ Thương mại xác nhận bằng văn bản việc đăng ký tổ chức cho thương nhân,
tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài chậm nhất
trước ngày 01 tháng 11 của năm trước năm tổ chức. Trong trường hợp không xác
nhận việc đăng ký, Bộ Thương mại phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do
trong thời hạn nêu tại khoản này.

3\. Trường hợp có từ hai thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại trở lên đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại trùng tên,
chủ đề, thời gian, địa điểm ở nước ngoài, Bộ Thương mại tổ chức hiệp thương để
lựa chọn thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại thực hiện
việc tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân khác tham gia hội chợ, triển
lãm thương mại ở nước ngoài.

4\. Trường hợp việc hiệp thương theo quy định tại khoản 3 Điều này không đạt
kết quả, Bộ Thương mại quyết định xác nhận cho một thương nhân hoặc tổ chức
hoạt động có liên quan đến thương mại được tổ chức cho thương nhân, tổ chức,
cá nhân khác tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài dựa trên các
cơ sở sau đây:

a) Kết quả tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài đã thực hiện;

b) Năng lực tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài;

c) Kinh nghiệm tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại cùng tên, cùng chủ đề
hoặc các hội chợ, triển lãm thương mại tương tự ở nước ngoài;

d) Đánh giá của các hiệp hội ngành hàng liên quan.

5\. Trong vòng 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày kết thúc hội chợ, triển lãm
thương mại tại nước ngoài, thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân khác tham gia hội chợ,
triển lãm thương mại tại nước ngoài phải có văn bản báo cáo Bộ Thương mại về
kết quả việc tổ chức tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại nước ngoài
theo những nội dung đã đăng ký tại Bộ Thương mại.

6\. Thương nhân tự tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài về hàng
hóa, dịch vụ của mình không phải tuân thủ các quy định tại khoản 1, 2, 3 và 5
Điều này.

**Điều 37\. Thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài**

1\. Trường hợp thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm
thương mại ở nước ngoài, thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại phải gửi văn bản đến Bộ Thương mại chậm nhất từ 30 (ba mươi) ngày
đến 45 (bốn lăm) ngày trước ngày khai mạc hội chợ, triển lãm thương mại, tuỳ
thuộc vào nội dung đăng ký do Bộ Thương mại hướng dẫn.

2\. Bộ Thương mại xác nhận bằng văn bản việc thay đổi, bổ sung nội dung đăng
ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài trong thời hạn 10 (mười)
ngày làm việc, kể từ ngày nhận văn bản đăng ký hợp lệ. Trong trường hợp không
xác nhận việc thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm
thương mại ở nước ngoài, Bộ Thương mại phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý
do trong thời hạn nêu tại khoản này.

**Điều 38\. Nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại**

Hồ sơ đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại theo quy định tại khoản 1
Điều 34 và khoản 1 Điều 36 Nghị định này bao gồm:

1\. Văn bản đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại theo mẫu của Bộ
Thương mại. Nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại bao gồm:
tên, địa chỉ của thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại tổ
chức hội chợ, triển lãm thương mại; tên, chủ đề hội chợ, triển lãm thương mại
(nếu có); thời gian, địa điểm tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại; quy mô dự
kiến của hội chợ, triển lãm thương mại.

2\. Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh - đầu tư, Quyết định thành lập
hoặc các quyết định khác có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp
luật.

3\. Bằng chứng chứng minh chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ tham gia
hội chợ, triển lãm thương mại hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức
hoặc cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đề
của hội chợ, triển lãm thương mại (nếu có).

**Chương V**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 39\. Thanh tra, kiểm tra**

1\. Trong quá trình thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại, thương nhân, tổ
chức hoạt động có liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt động thương mại độc
lập phải chịu sự kiểm tra, thanh tra của cơ quan có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật Việt Nam. Việc thanh tra, kiểm tra hoạt động xúc tiến thương mại
phải đảm bảo thực hiện đúng chức năng, đúng thẩm quyền và tuân thủ quy định
của pháp luật về thanh tra, kiểm tra.

2\. Cán bộ, công chức nhà nước lợi dụng việc kiểm tra, thanh tra để vụ lợi,
sách nhiễu, gây phiền hà cho hoạt động xúc tiến thương mại tuỳ theo mức độ vi
phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây ra thiệt
hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 40.** **Xử lý vi phạm**

Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt động
thương mại vi phạm Nghị định này, tuỳ theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý vi phạm
hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 41\. Khiếu nại, tố cáo**

1\. Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt
động thương mại có quyền khiếu nại, tố cáo đối với các quyết định và hành vi
trái pháp luật, gây khó khăn, phiền hà của cán bộ, công chức nhà nước. Việc
khiếu nại, tố cáo và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo mà không giải quyết,
thiếu trách nhiệm trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây ra thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định số [32/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 5 năm 1999 về khuyến mại, quảng cáo thương mại và hội chợ, triển
lãm thương mại hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 43\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định này./.

