**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,**

**thành phố trực thuộc Trung ương**

________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương._

**Chương ** **I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh).

2\. Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh gồm có sở và cơ quan ngang sở (sau đây gọi chung là sở).

3\. Các cơ quan sau đây không thuộc đối tượng áp dụng của Nghị định này:

a) Ban Quản lý các Khu công nghiệp, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế và Ban Quản
lý có tên gọi khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; các đơn vị
sự nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các tổ chức thuộc cơ
quan Trung ương được tổ chức theo ngành dọc đặt tại địa phương.

**Điều 2\. Nguyên tắc tổ chức**

1\. Bảo đảm thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và sự thống nhất, thông suốt, quản lý ngành, lĩnh vực công
tác từ trung ương đến cơ sở.

2\. Tinh gọn, hợp lý, hiệu lực, hiệu quả, tổ chức sở quản lý đa ngành, đa lĩnh
vực; không nhất thiết ở Trung ương có Bộ, cơ quan ngang Bộ thì cấp tỉnh có tổ
chức tương ứng.

3\. Phù hợp với điều kiện tự nhiên, dân số, tình hình phát triển kinh tế - xã
hội của từng địa phương và yêu cầu cải cách hành chính nhà nước.

4\. Không chồng chéo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn với các tổ chức thuộc Bộ,
cơ quan ngang Bộ đặt tại địa phương.

**Điều 3\. Vị trí và chức năng của sở**

Sở là cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; thực hiện chức năng tham mưu,
giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực ở địa phương
theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 4\. Nhiệm vụ, quyền hạn của sở**

1\. Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Dự thảo quyết định, chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, 05 năm và hàng
năm; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cải cách hành
chính nhà nước về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao;

b) Dự thảo văn bản quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của sở;

c) Dự thảo văn bản quy định cụ thể điều kiện, tiêu chuẩn, chức danh đối với
Trưởng, Phó các đơn vị thuộc sở; Trưởng, Phó trưởng phòng chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp huyện) trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý.

2\. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Dự thảo quyết định thành lập, sáp nhập, chia tách, giải thể các tổ chức,
đơn vị của sở theo quy định của pháp luật;

b) Dự thảo quyết định, chỉ thị cá biệt thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch sau
khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục,
theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
được giao.

4\. Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về giám định, đăng ký, cấp giấy
phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của cơ quan chuyên
môn cấp tỉnh theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

5\. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước đối với các doanh nghiệp,
tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ chức phi chính phủ
thuộc các lĩnh vực quản lý của cơ quan chuyên môn theo quy định của pháp luật.

6\. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của
đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

7\. Thực hiện hợp tác quốc tế về ngành, lĩnh vực quản lý và theo phân công
hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

8\. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc ngành, lĩnh vực quản lý đối với cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và chức danh chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã.

9\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật và công nghệ; xây
dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên
môn nghiệp vụ.

10\. Kiểm tra, thanh tra theo ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách đối với
tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật; giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng theo quy định của pháp luật và theo
sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

11\. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng, phòng
chuyên môn nghiệp vụ, chi cục và đơn vị sự nghiệp công lập thuộc sở, phù hợp
với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của sở theo hướng dẫn chung của Bộ quản lý
ngành, lĩnh vực và theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

12\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị
trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người
làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế độ tiền lương và
chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với
công chức, viên chức và lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp
luật và theo sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

13\. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính được giao theo quy định của pháp
luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

14\. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình
thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các Bộ, cơ quan
ngang Bộ.

15\. Thực hiện nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Cơ cấu tổ chức của sở**

Cơ cấu tổ chức của sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm có:

1\. Văn phòng.

2\. Thanh tra.

3\. Phòng chuyên môn, nghiệp vụ.

4\. Chi cục.

5\. Đơn vị sự nghiệp công lập.

Không nhất thiết các sở đều có các tổ chức quy định tại Khoản 2, 4 và 5 của
Điều này. Riêng Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có Cổng Thông tin điện tử.

**Điều 6\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu sở**

1\. Người đứng đầu sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (sau đây gọi chung là
Giám đốc sở) chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
sở.

2\. Cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh (sau đây gọi chung là Phó Giám đốc sở) là người giúp Giám đốc sở chỉ đạo
một số mặt công tác và chịu trách nhiệm trước Giám đốc sở và trước pháp luật
về nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc sở vắng mặt, một Phó Giám đốc sở được
Giám đốc sở ủy nhiệm điều hành các hoạt động của sở.

Số lượng Phó Giám đốc sở không quá 03 người; riêng số lượng Phó Giám đốc các
sở thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh không quá 04 người.

3\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật,
cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối với Giám đốc sở và
Phó Giám đốc sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định theo quy định
của pháp luật.

**Điều 7\. Chế độ làm việc của sở và trách nhiệm của Giám đốc sở**

1\. Sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh làm việc theo chế độ thủ trưởng và theo
Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, bảo đảm nguyên tắc tập trung
dân chủ.

2\. Căn cứ các quy định của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, Giám đốc sở ban hành Quy chế làm việc của sở và chỉ đạo, kiểm tra việc
thực hiện quy định đó.

3\. Giám đốc sở chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà
nước về ngành, lĩnh vực ở địa phương và các công việc được Ủy ban nhân dân,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân công hoặc ủy quyền; không chuyển công
việc thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của mình lên Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh. Đối với những vấn đề vượt quá thẩm quyền hoặc đúng thẩm
quyền nhưng không đủ khả năng và điều kiện để giải quyết thì Giám đốc sở phải
chủ động làm việc với Giám đốc sở có liên quan để hoàn chỉnh hồ sơ trình Ủy
ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí và chịu trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng, gây
thiệt hại trong tổ chức, đơn vị thuộc quyền quản lý của mình.

4\. Giám đốc sở có trách nhiệm báo cáo với Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh; Bộ, cơ quan ngang Bộ về tổ chức, hoạt động của cơ quan
mình; báo cáo công tác trước Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi
có yêu cầu; cung cấp tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh; trả lời kiến nghị của cử tri, chất vấn của đại biểu Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh về những vấn đề trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý; phối hợp với
các Giám đốc sở khác, người đứng đầu tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan
có liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ của sở.

5\. Bổ nhiệm, miễn nhiệm cấp Trưởng và Phó của cấp Trưởng các cơ quan, đơn vị
thuộc và trực thuộc theo quy định.

**Chương ** **II**

**TỔ CHỨC CÁC SỞ THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 8\. Các sở được tổ chức thống nhất ở các địa phương**

1\. Sở Nội vụ:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Tổ chức bộ máy;
vị trí việc làm; biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức trong các cơ quan,
tổ chức hành chính; vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề
nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; tiền
lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng trong cơ quan,
tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập; cải cách hành chính, cải cách
chế độ công vụ, công chức; chính quyền địa phương; địa giới hành chính; cán
bộ, công chức, viên chức và cán bộ, công chức cấp xã; đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ, công chức, viên chức và cán bộ, công chức cấp xã; những người hoạt động
không chuyên trách ở cấp xã; tổ chức hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu
trữ nhà nước; tôn giáo; công tác thanh niên; thi đua - khen thưởng.

2\. Sở Tư pháp:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Công tác xây dựng
và thi hành pháp luật; theo dõi thi hành pháp luật; kiểm tra, xử lý văn bản
quy phạm pháp luật; kiểm soát thủ tục hành chính; phổ biến, giáo dục pháp
luật; pháp chế; công chứng, chứng thực; nuôi con nuôi; trọng tài thương mại;
hộ tịch; quốc tịch; lý lịch tư pháp; bồi thường nhà nước; luật sư, tư vấn pháp
luật; trợ giúp pháp lý; giám định tư pháp; hòa giải cơ sở; bán đấu giá tài
sản; quản lý công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và công
tác tư pháp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Sở Kế hoạch và Đầu tư:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Tổng hợp quy
hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; tổ chức thực hiện và đề xuất về
cơ chế, chính sách quản lý kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh; đầu tư trong
nước, đầu tư nước ngoài ở địa phương; quản lý nguồn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA), nguồn viện trợ phi chính phủ; đấu thầu; đăng ký kinh doanh; tổng
hợp về doanh nghiệp, kinh tế tập thể, hợp tác xã, kinh tế tư nhân.

4\. Sở Tài chính:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Tài chính; ngân
sách nhà nước; thuế, phí, lệ phí và thu khác của ngân sách nhà nước; tài sản
nhà nước; các quỹ tài chính nhà nước; đầu tư tài chính; tài chính doanh
nghiệp; kế toán; kiểm toán độc lập; giá và các hoạt động dịch vụ tài chính tại
địa phương theo quy định của pháp luật.

5\. Sở Công Thương:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Cơ khí; luyện
kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái tạo; dầu khí; hóa chất; vật liệu nổ
công nghiệp; công nghiệp khai thác mỏ và chế biến khoáng sản; công nghiệp tiêu
dùng; công nghiệp thực phẩm; công nghiệp chế biến khác; lưu thông hàng hóa
trên địa bàn; xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý thị trường; xúc tiến thương mại;
thương mại điện tử; dịch vụ thương mại; quản lý cạnh tranh và bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng; hội nhập kinh tế; thương mại quốc tế; quản lý cụm công nghiệp
trên địa bàn; quản lý an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật.

6\. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Nông nghiệp; lâm
nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi và phát triển nông thôn; phòng, chống
thiên tai; chất lượng, an toàn thực phẩm đối với nông sản, lâm sản, thủy sản,
muối theo quy định của pháp luật.

7\. Sở Giao thông vận tải:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Đường bộ, đường
thủy nội địa, đường sắt đô thị; vận tải; an toàn giao thông; quản lý, khai
thác, duy tu, bảo trì hạ tầng giao thông đô thị gồm: Cầu đường bộ, cầu vượt,
hè phố, đường phố, dải phân cách, hệ thống biển báo hiệu đường bộ, đèn tín
hiệu điều khiển giao thông, hầm dành cho người đi bộ, hầm cơ giới đường bộ,
cầu dành cho người đi bộ, bến xe, bãi đỗ xe.

8\. Sở Xây dựng:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Quy hoạch xây
dựng và kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị; hạ tầng kỹ
thuật đô thị và khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao (bao gồm: Cấp
nước, thoát nước đô thị và khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao;
quản lý chất thải rắn thông thường tại đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế,
khu công nghệ cao, cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng; chiếu sáng đô thị; công
viên, cây xanh đô thị; quản lý nghĩa trang, trừ nghĩa trang liệt sỹ; kết cấu
hạ tầng giao thông đô thị, không bao gồm việc quản lý khai thác, sử dụng, bảo
trì kết cấu hạ tầng giao thông đô thị; quản lý xây dựng ngầm đô thị; quản lý
sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật đô thị); nhà ở; công sở; thị trường bất
động sản; vật liệu xây dựng.

Đối với thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, chức năng tham mưu về quy
hoạch xây dựng và kiến trúc do Sở Quy hoạch - Kiến trúc thực hiện.

9\. Sở Tài nguyên và Môi trường:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Đất đai; tài
nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn;
biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp và thống nhất về biển và
hải đảo (đối với các tỉnh có biển, đảo).

10\. Sở Thông tin và Truyền thông:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Báo chí; xuất
bản; bưu chính; viễn thông; tần số vô tuyến điện; công nghệ thông tin; điện
tử; phát thanh và truyền hình; thông tin đối ngoại; bản tin thông tấn; thông
tin cơ sở; hạ tầng thông tin truyền thông; quảng cáo trên báo chí, trên môi
trường mạng, trên xuất bản phẩm và quảng cáo tích hợp trên các sản phẩm, dịch
vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin.

11\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Lao động; việc
làm; dạy nghề; tiền lương; tiền công; bảo hiểm xã hội (bảo hiểm xã hội bắt
buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp); an toàn lao động;
người có công; bảo trợ xã hội; bảo vệ và chăm sóc trẻ em; bình đẳng giới;
phòng, chống tệ nạn xã hội.

12\. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Văn hóa; gia
đình; thể dục, thể thao, du lịch và quảng cáo (không bao gồm nội dung quảng
cáo quy định tại Khoản 10 Điều này); việc sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca
và chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của pháp luật.

13\. Sở Khoa học và Công nghệ:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Hoạt động khoa
học và công nghệ; phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ; tiêu chuẩn, đo
lường, chất lượng; sở hữu trí tuệ; ứng dụng bức xạ và đồng vị phóng xạ; an
toàn bức xạ và hạt nhân.

14\. Sở Giáo dục và Đào tạo:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Chương trình, nội
dung giáo dục và đào tạo; nhà giáo và công chức, viên chức quản lý giáo dục;
cơ sở vật chất, thiết bị trường học và đồ chơi trẻ em; quy chế thi cử và cấp
văn bằng, chứng chỉ.

15\. Sở Y tế:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Y tế dự phòng;
khám bệnh, chữa bệnh; phục hồi chức năng; giám định y khoa, pháp y, pháp y tâm
thần; y dược cổ truyền; sức khỏe sinh sản; trang thiết bị y tế; dược; mỹ phẩm;
an toàn thực phẩm; bảo hiểm y tế; dân số - kế hoạch hóa gia đình.

16\. Thanh tra tỉnh:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Công tác thanh
tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

17\. Văn phòng Ủy ban nhân dân:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về: Chương trình, kế hoạch công tác;
tổ chức, quản lý và công bố các thông tin chính thức về hoạt động của Ủy ban
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; đầu mối Cổng thông tin điện tử,
kết nối hệ thống thông tin hành chính điện tử chỉ đạo điều hành của Ủy ban
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; quản lý công báo và phục vụ các
hoạt động chung của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân và
các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
thẩm quyền; quản lý văn thư - lưu trữ và công tác quản trị nội bộ của Văn
phòng.

**Điều 9\. Các sở đặc thù được tổ chức ở một số địa phương**

1\. Sở Ngoại vụ:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Công tác ngoại vụ
và công tác biên giới lãnh thổ quốc gia (đối với những tỉnh có đường biên
giới).

Sở Ngoại vụ được thành lập khi đáp ứng các tiêu chí sau:

a) Có đường biên giới trên bộ và có cửa khẩu quốc tế hoặc quốc gia;

b) Đối với những tỉnh không có đường biên giới, nhưng phải có đủ các điều kiện
sau:

\- Có các Khu công nghiệp, Khu chế xuất, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế mở,
Khu kinh tế cửa khẩu được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập;

\- Có khu du lịch quốc gia hoặc di sản văn hóa được UNESCO công nhận.

Những tỉnh không đủ tiêu chí thành lập Sở Ngoại vụ thì được thành lập Phòng
Ngoại vụ thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Phòng Ngoại vụ chịu sự chỉ
đạo trực tiếp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
bảo đảm cơ sở vật chất và hành chính quản trị cho hoạt động của Phòng Ngoại
vụ.

2\. Ban Dân tộc:

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về: Công tác dân tộc.

Ban Dân tộc được thành lập ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khi đảm
bảo có 2 trong 3 tiêu chí sau:

a) Có trên 20.000 (hai mươi nghìn) người dân tộc thiểu số sống tập trung thành
cộng đồng làng, bản;

b) Có trên 5.000 (năm nghìn) người dân tộc thiểu số đang cần Nhà nước tập
trung giúp đỡ, hỗ trợ phát triển;

c) Có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ở địa bàn xung yếu về an ninh, quốc
phòng; địa bàn xen canh, xen cư; biên giới có đông đồng bào dân tộc thiểu số
nước ta và nước láng giềng thường xuyên qua lại.

Đối với những tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống nhưng chưa đáp ứng
các tiêu chí như trên thì thành lập Phòng Dân tộc (hoặc bố trí công chức) làm
công tác dân tộc thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Phòng Dân tộc (hoặc
công chức) làm công tác dân tộc chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đảm bảo cơ sở vật chất và hành
chính quản trị cho hoạt động của Phòng Dân tộc.

3\. Sở Quy hoạch - Kiến trúc (được thành lập ở thành phố Hà Nội và thành phố
Hồ Chí Minh):

Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố quản lý nhà nước về quy hoạch xây
dựng, kiến trúc.

4\. Về một số lĩnh vực đặc thù khác

Cơ quan chuyên môn đặc thù khác chỉ được tổ chức khi thật cần thiết, phù hợp
với đặc điểm, tình hình phát triển kinh tế - xã hội và đáp ứng yêu cầu quản lý
nhà nước ở địa phương. Căn cứ tiêu chí do Thủ tướng Chính phủ quy định, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xây dựng đề án thành lập cơ quan chuyên môn đặc thù khác,
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng, trình Thủ
tướng Chính phủ quy định lĩnh vực đặc thù, tiêu chí thành lập cơ quan chuyên
môn về một số lĩnh vực đặc thù khác.

**Chương ** **III**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ **

**VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 10\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ**

1\. Trình Chính phủ quyết định việc thành lập, sáp nhập, chia tách, giải thể
các sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong trường hợp có sự thay đổi về đơn
vị hành chính cấp tỉnh.

2\. Phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.

**Điều 11\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ**

1\. Ban hành cụ thể tiêu chuẩn chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc sở theo ngành,
lĩnh vực quản lý.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ đối với sở theo
ngành, lĩnh vực.

3\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của sở thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 12\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của sở theo hướng dẫn
của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực và Bộ Nội vụ.

2\. Quản lý về tổ chức bộ máy; vị trí việc làm; biên chế công chức, cơ cấu
ngạch công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính; vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn
vị sự nghiệp công lập.

**Điều 13\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bổ nhiệm Giám đốc, Phó Giám đốc sở theo tiêu chuẩn chức danh do Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quy định và thủ tục do pháp luật quy định (riêng
việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Chánh Thanh tra cấp tỉnh thực hiện theo quy định của
Luật Thanh tra).

2\. Quy định cho Giám đốc sở bổ nhiệm, miễn nhiệm cấp Trưởng, cấp Phó các cơ
quan, đơn vị trực thuộc theo tiêu chuẩn, chức danh do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
ban hành.

3\. Hàng năm, báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động của các cơ quan chuyên
môn cấp tỉnh với Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Bộ trưởng Bộ Nội vụ.

**Chương ** **IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 5 năm 2014, thay thế
Nghị định số [13/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Nghị định
số [16/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 8 của
Nghị định số [13/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 15\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

