

**NGHỊ QUYẾT **

**QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ VIỆC KẾ HOẠCH NHÀ NƯỚC NĂM 1960**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe Chính phủ báo cáo về kế hoạch cải tạo và phát triển kinh tế,
phát triển văn hoá năm 1960;_

_Sau khi nghe Tiểu ban kế hoạch thuyết trình và các đại biểu tham luận._

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí xác nhận rằng nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng lao động Việt Nam và của Chính phủ, đã nỗ lực phấn đấu vượt nhiều khó
khăn, đạt được những thành tích to lớn trong việc hoàn thành kế hoạch Nhà nước
năm 1959; cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa thành phần kinh tế cá thể của nông dân
và thợ thủ công và thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa, nhất là phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, đã tiến hành nhanh chóng; các ngành kinh tế và văn hoá,
nhất là công tác xây dựng cơ bản, sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, đào tạo
cán bộ, đã phát triển với một nhịp độ nhanh; phong trào chuyển biến cách mạng
đang tiếp tục phát triển sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân; các mặt hoạt
động đó đã đem lại những thay đổi rất trọng yếu trong đời sống xã hội và kinh
tế ở miền Bắc nước ta.

2- Quốc hội thông qua những nhiệm vụ và chỉ tiêu chính của kế hoạch cải tạo và
phát triển kinh tế, phát triển văn hoá năm 1960 đồng thời coi đó là mục tiêu
phấn đấu để hoàn thành kế hoạch 3 năm.

Kế hoạch Nhà nước năm 1960 giữ một vị trí hết sức quan trọng, nó vừa bảo đảm
hoàn thành kế hoạch 3 năm, vừa chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm lần thứ nahát.
Những nhiệm vụ và chỉ tiêu ghi trong kế hoạch 1960 đã được xây dựng với tinh
thần tích cực và vững chắc, phù hợp với yêu cầu tiến nhanh, tiến mạnh trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời cũng phù hợpu với
khả năng của miền Bắc nước ta; việc sửa đổi một số chỉ tiêu ghi trong kế hoạch
3 năm là cần thiết và sát với tình hình thực tế. Trong việc chỉ đạo thực hiện
kế hoạch, cần quán triệt nhiệm vụ và chính sách, nắm vững biện pháp, nâng cao
quyết tâm phấn đấu, phát huy mọi thuậnu lợi, khắc phục mọi khó khăn để đảm bảo
thực hiện vượt mức những chỉ tiêu ghi trong kế hoạch.

3- Quốc hội biểu dương tinh thần thi đua yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội của
các tầng lớp nhân dân, công nhân, nông dân, quân dội, lao động trí óc, đồng
bào các dân tộc thiểu số, đồng bào miền Nam tập kết v.v... đã góp phần xứng
đáng vào viẹc hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1959.

Quốc hội kêu gọi toàn thể nhân dân và cán bộ phát huy nhiệt tình cách mạng, ra
sức thi đua tăng năng suất, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong sản xuất
cũng như trong xây dựng và công tác để hoàn thành kế hoạch Nhà nước năm 1960,
kế thúc thắng lợi kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triểu
văn hoá, tạo điều kiện thuận lợi để bước vào kế haọch 5 năm lần thứ nhất, nhầm
đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, khoá thứ
nhất, kỳ họp thứ 12, thông qua trong phiên họp ngày 15 tháng 4 năm 1960._





|

**Nguyễn Xiển**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


