**NGHỊ QUYẾT**

**Về chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2016**

___________________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Tờ trình
số 877/TTr-UBTVQH13, ngày 26/5/2015 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự kiến
chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2016 và ý kiến của các vị đại
biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

1\. Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIII

\- Xem xét, thảo luận báo cáo bổ sung của Chính phủ về đánh giá kết quả thực
hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước năm 2015; tình
hình thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước những
tháng đầu năm 2016;

\- Xem xét, thảo luận báo cáo công tác cả nhiệm kỳ khóa XIII của Quốc hội, Chủ
tịch nước, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán
nhà nước;

\- Xem xét, thảo luận báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của
cử tri gửi đến kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XIII.

2\. Tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIV

\- Xem xét, thảo luận báo cáo về tình hình triển khai thực hiện nhiệm vụ phát
triển kinh tế-xã hội, ngân sách nhà nước 6 tháng đầu năm và các biện pháp thực
hiện nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2016;

\- Xem xét báo cáo kết quả công tác bầu cử đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ khóa XIV
và đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2016-2021.

3\. Tại kỳ họp thứ 2, Quốc hội khóa XIV

\- Xem xét, thảo luận báo cáo của Chính phủ về kế hoạch phát triển kinh tế-xã
hội 5 năm 2016-2021; tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và
ngân sách nhà nước năm 2016;

\- Xem xét, thảo luận báo cáo công tác của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước và các báo cáo khác của các
cơ quan hữu quan theo quy định của pháp luật;

\- Xem xét, thảo luận báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của
cử tri gửi đến kỳ họp thứ 11 Quốc hội khóa XIII và kỳ họp thứ nhất, Quốc hội
khóa XIV;

\- Tiến hành hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội;

\- Giám sát chuyên đề _Việc thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng
nông thôn mới (giai đoạn 2010-2015) gắn với tái cơ cấu ngành nông nghiệp._

**Điều 2.**

Căn cứ vào chương trình giám sát của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội
đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội xây dựng, triển khai thực hiện chương
trình hoạt động giám sát của mình và tổ chức hoạt động giải trình tại Hội
đồng, Ủy ban; các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội căn cứ điều
kiện và tình hình thực tế, chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng chương
trình, phối hợp và tiến hành hoạt động giám sát, báo cáo kết quả theo quy định
của pháp luật.

**Điều 3.**

Quốc hội giao Ủy ban thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về chương
trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2016; chỉ đạo, điều hòa, phối hợp
hoạt động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội; hướng dẫn
các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt
động giám sát; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu
quả hoạt động giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả giải
quyết các kiến nghị sau giám sát; tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện
chương trình giám sát tại kỳ họp cuối năm của Quốc hội.

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp đầy đủ, kịp thời,
chính xác những thông tin, tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám
sát theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát. Các cơ quan chịu sự giám sát
thực hiện đầy đủ, kịp thời, nghiêm túc những kiến nghị sau giám sát và báo cáo
kết quả thực hiện đến Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 18 tháng 6 năm 2015._

