**NGHỊ QUYẾT **

**Về tiếp tục đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa **

**Chính phủ và chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

**___________________________**

Công cuộc đổi mới đất nước, sự phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa và xu hướng mở cửa, hội nhập quốc tế tạo ra những tiền đề và đòi
hỏi phải đổi mới, tăng cường phân cấp quản lý nhà nước giữa Trung ương và địa
phương nhằm phát huy mạnh mẽ tính năng động, sáng tạo, quyền tự chủ, tự chịu
trách nhiệm của chính quyền địa phương các cấp trong quản lý, thực hiện các
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.

Để đẩy mạnh cải cách hành chính, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội
của đất nước hiện nay, cần tiếp tục đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa
Trung ương và địa phương, tập trung vào phân cấp nhiệm vụ, thẩm quyền, trách
nhiệm giữa Chính phủ và chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau
đây gọi chung là cấp tỉnh) trên các lĩnh vực chủ yếu nhất: quản lý quy hoạch,
kế hoạch, đầu tư phát triển; ngân sách nhà nước; đất đai, tài nguyên; doanh
nghiệp nhà nước; hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công; tổ chức bộ máy, cán bộ,
công chức. Trên cơ sở đó, để tiếp tục phân cấp quản lý nhà nước giữa chính
quyền địa phương các cấp (tỉnh - huyện - xã).

**I. TÌNH HÌNH PHÂN CẤP GIỮA CHÍNH PHỦ VÀ CHÍNH QUYỀN CẤP TỈNH HIỆN NAY**

Quán triệt các quan điểm, chủ trương của Đảng và Nhà nước về phân cấp quản lý,
những năm qua Chính phủ đã có nhiều giải pháp tích cực, cụ thể để đổi mới,
tăng cường phân cấp quản lý nhà nước giữa Trung ương và địa phương. Hội đồng
nhân dân, Uỷ ban nhân dân các cấp đã được tăng thêm thẩm quyền, trách nhiệm
trong việc quyết định quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương; quyết định các dự án đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài; phân bổ
và điều hành ngân sách địa phương; quản lý đất đai, tài nguyên, doanh nghiệp;
quản lý các hoạt động sự nghiệp và quyết định một số vấn đề về tổ chức bộ máy,
cán bộ công chức. Từ việc thí điểm phân cấp nhiều hơn cho Thủ đô Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh trong một số lĩnh vực, đã rút ra những bài học bổ ích để
tiếp tục đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền cấp
tỉnh.

Những kết quả đạt được về phân cấp những năm vừa qua đã phát huy được tính chủ
động, sáng tạo của chính quyền địa phương; khai thác các nguồn lực góp phần
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương, phục vụ tốt hơn nhu cầu của tổ chức và lợi ích của nhân
dân.

Tuy nhiên, quá trình đổi mới phân cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính
quyền địa phương các cấp vừa qua xét về tổng thể vẫn chưa đáp ứng được những
đòi hỏi bức xúc của thực tiễn, còn nhiều hạn chế, bất hợp lý:

\- Phân cấp nhưng chưa bảo đảm quản lý thống nhất, còn biểu hiện phân tán, cục
bộ; kỷ luật, kỷ cương hành chính chưa nghiêm; chưa chú trọng việc thanh tra,
kiểm tra đối với những việc đã phân cấp cho địa phương.

\- Chưa phân định rõ ràng, cụ thể nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm của mỗi
cấp chính quyền trong việc thực hiện chức năng quản lý nhà nước, tổ chức cung
cấp dịch vụ công, đại diện chủ sở hữu đối với các tổ chức kinh tế nhà nước và
tài sản nhà nước. Chưa xác định rõ trách nhiệm của mỗi cấp, của tập thể và cá
nhân đối với những nhiệm vụ đã được phân cấp.

\- Phân cấp nhiệm vụ cho cấp dưới, nhưng chưa bảo đảm tương ứng các điều kiện
cần thiết để thực hiện, còn thiếu sự ăn khớp, đồng bộ giữa các ngành, các lĩnh
vực có liên quan, chưa tạo điều kiện thực tế cho địa phương chủ động cân đối
các nguồn lực và các nhu cầu cụ thể của mình.

\- Một số nội dung phân cấp đã được pháp luật quy định nhưng chậm được triển
khai thực hiện hoặc thực hiện không triệt để. Mặt khác, các quy định phân cấp
hiện hành chưa phù hợp với thực tiễn của mỗi khu vực, vùng lãnh thổ, chưa phân
biệt rõ sự khác nhau giữa đô thị và nông thôn.

Những hạn chế, bất cập trên đây do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhưng chủ yếu
là do các nguyên nhân: nhận thức, quan điểm về các chủ trương, giải pháp phân
cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền cấp tỉnh chưa rõ ràng, rành
mạch, thiếu nhất quán, lo ngại phân cấp mạnh dẫn đến tình trạng cục bộ, cát
cứ, phân tán. Trong tổ chức chỉ đạo còn thiếu quyết tâm, mạnh dạn từ xây dựng,
ban hành thể chế, chính sách đến tổ chức thực hiện; chưa chú trọng tổng kết,
đánh giá, rút kinh nghiệm. Hệ thống pháp luật thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng với
yêu cầu của phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong tình hình mới.

**II. MỤC TIÊU, QUAN ĐIỂM PHÂN CẤP**

1\. Mục tiêu

Tiếp tục đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền cấp
tỉnh, giữa chính quyền địa phương các cấp nhằm phát huy tính năng động, sáng
tạo, quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương trên cơ sở
phân định rõ, cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của mỗi cấp trong bộ máy
chính quyền nhà nước, bảo đảm sự quản lý tập trung, thống nhất và thông suốt
của Chính phủ, tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính để nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý nhà nước phục vụ tốt hơn nhu cầu và lợi ích của nhân dân,
thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở từng địa phương trong điều kiện chuyển
sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa_._

2\. Các quan điểm, nguyên tắc

a) Quán triệt quan điểm quyền lực nhà nước là thống nhất, bảo đảm quản lý
thống nhất của Chính phủ về thể chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, thanh
tra, kiểm tra; đồng thời phát huy quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của chính
quyền cấp tỉnh trong việc thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước trên địa bàn
theo quy định của pháp luật.

b) Tuân thủ nguyên tắc kết hợp chặt chẽ giữa quản lý theo ngành với quản lý
theo lãnh thổ, phân định rõ những nhiệm vụ quản lý nhà nước của bộ, ngành với
nhiệm vụ quản lý nhà nước của chính quyền cấp tỉnh đối với các hoạt động kinh
tế - xã hội trên địa bàn lãnh thổ.

c) Bảo đảm nguyên tắc hiệu quả, việc nào, cấp nào sát thực tế hơn, giải quyết
kịp thời và phục vụ tốt hơn các yêu cầu của tổ chức và nhân dân thì giao cho
cấp đó thực hiện; phân cấp phải rõ việc, rõ địa chỉ, rõ trách nhiệm, gắn với
chức năng, nhiệm vụ của mỗi cấp.

d) Phải phù hợp với trình độ phát triển kinh tế - xã hội trong từng giai đoạn,
đặc thù của ngành, lĩnh vực, điều kiện và khả năng phát triển của từng khu
vực, vùng lãnh thổ, với từng loại hình đô thị, nông thôn, với xu thế hội nhập
khu vực và quốc tế.

đ) Phải bảo đảm tương ứng giữa nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm với nguồn lực
tài chính, tổ chức, nhân sự và các điều kiện cần thiết khác; phải đồng bộ, ăn
khớp giữa các ngành, lĩnh vực có liên quan.

e) Bảo đảm quyền và thực hiện đầy đủ trách nhiệm của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trong việc quyết định, thực hiện
các nhiệm vụ được phân cấp; chấp hành nghiêm kỷ luật, kỷ cương hành chính;
đồng thời phát huy dân chủ rộng rãi để nhân dân tham gia quản lý nhà nước.

g) Phân cấp phải thể hiện được sự đồng bộ, thống nhất trong hệ thống thể chế,
văn bản quy phạm pháp luật gắn với đổi mới cơ chế và bảo đảm quyền tự chủ, tự
chịu trách nhiệm của các đơn vị cơ sở.

h) Đối với những vấn đề đã phân cấp, chính quyền cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ
chức triển khai thực hiện; các bộ, ngành trung ương có trách nhiệm theo dõi,
hướng dẫn và kiểm tra, nếu phát hiện có vi phạm pháp luật hoặc trái với quy
hoạch, kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực thì xử lý theo thẩm quyền hoặc báo
cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét.

**III. NHỮNG ĐỊNH HƯỚNG CHỦ YẾU**

1\. Phân cấp quản lý quy hoạch, kế hoạch và đầu tư phát triển

a) Về phân cấp quản lý quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội

Chính phủ thống nhất quản lý công tác quy hoạch trên phạm vi cả nước. Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ trực tiếp quyết định quy hoạch cấp quốc gia, bao gồm:
quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cả nước, của các tỉnh và
thành phố trực thuộc Trung ương; quy hoạch các công trình kết cấu hạ tầng quan
trọng có ý nghĩa chiến lược; quy hoạch tổng thể phát triển ngành, vùng kinh
tế; quy hoạch chung xây dựng các đô thị (từ loại II trở lên); quy hoạch phát
triển các khu công nghiệp, khu công nghệ cao. Các bộ quản lý ngành phối hợp
với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng quy hoạch phát triển ngành, trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt. Bộ trưởng Bộ quản lý ngành quyết định quy hoạch cụ thể
phát triển nội bộ ngành, lĩnh vực theo phân công của Chính phủ.

Trên cơ sở quy hoạch tổng thể của cả nước, của ngành, của vùng kinh tế, Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng các quy hoạch cấp địa phương, bao gồm:
quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, của các tiểu vùng lãnh thổ
thuộc tỉnh và của các đơn vị hành chính trực thuộc; quy hoạch cụ thể phát
triển ngành trên địa bàn; quy hoạch xây dựng các đô thị (từ loại III trở
xuống), nông thôn của tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê chuẩn, trước
khi quyết định.

Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và hàng năm của cấp nào do cấp đó
quyết định. Chính phủ lập, trình Quốc hội quyết định kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội của cả nước; Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh lập, trình Hội đồng nhân dân
cùng cấp quyết định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.

b) Về phân cấp quản lý đầu tư

Căn cứ tính chất, phạm vi hoạt động, lĩnh vực đầu tư, quy mô và nguồn vốn đầu
tư mà thực hiện phân cấp cụ thể, không lệ thuộc vào nhóm A, B hoặc C, không áp
dụng cơ chế uỷ quyền của cấp trên cho cấp dưới. Chính quyền cấp tỉnh được
quyền quyết định các dự án đầu tư từ ngân sách địa phương và cấp giấy phép cho
các dự án đầu tư nước ngoài phù hợp với trình độ phát triển kinh tế - xã hội
và khả năng quản lý của địa phương.

2\. Phân cấp quản lý ngân sách nhà nước

Phân định rõ quyền và trách nhiệm quản lý và sử dụng ngân sách nhà nước của
các cấp. Chính phủ điều hành ngân sách trung ương do Quốc hội phê chuẩn. Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh lập dự toán, điều chỉnh, phân bổ, quyết toán ngân sách
địa phương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê duyệt. Căn cứ Nghị quyết của
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định một số chế độ, tiêu
chuẩn định mức chi tiêu ngân sách trong trường hợp không trái quy định của
pháp luật; quyết định một số loại, mức lệ phí và các khoản đóng góp của nhân
dân phù hợp với đặc điểm, điều kiện cụ thể của địa phương.

Điều chỉnh lại các nguồn thu và tăng tỷ lệ để lại cho địa phương theo hướng để
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đạt mức phát triển trung bình của cả
nước tự cân đối được chi thường xuyên theo định mức của Chính phủ.

3\. Phân cấp quản lý đất đai, tài nguyên, tài sản nhà nước

Phân định rõ quyền và trách nhiệm quản lý nhà nước và đại diện chủ sở hữu nhà
nước của các cấp về đất đai, tài nguyên theo hướng:

Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai trong phạm vi cả nước, quyết
định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của cấp tỉnh. Chính quyền địa phương các
cấp trực tiếp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cụ thể về quản lý nhà nước đối
với đất đai, tài nguyên trên địa bàn (trừ những trường hợp có quy định riêng
của Chính phủ); chịu trách nhiệm quản lý sự biến động đất đai và thanh tra,
kiểm tra việc sử dụng đất trên địa bàn.

Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh lập quy hoạch, quyết định kế hoạch sử dụng đất; quyết
định hạn mức giao đất, cho thuê đất, thu hồi và chuyển đổi mục đích sử dụng
đất của địa phương trên cơ sở quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được Chính
phủ phê duyệt; quyết định giá đất cụ thể theo khung giá các loại đất do Chính
phủ quy định.

Phân định rõ quyền quản lý, sử dụng tài sản của các cấp (gắn với trách nhiệm),
theo đó có loại tài sản cấp quốc gia, có loại tài sản cấp tỉnh, có loại tài
sản cấp huyện, có loại tài sản cấp xã. Tài sản của cấp nào do cấp đó quyết
định và chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng, định đoạt theo quy định của pháp
luật.

4\. Phân cấp quản lý doanh nghiệp nhà nước

Phân định rõ quyền và trách nhiệm quản lý nhà nước và đại diện chủ sở hữu nhà
nước của mỗi cấp chính quyền đối với doanh nghiệp nhà nước tuỳ theo quy mô,
đặc điểm, tính chất và tầm quan trọng của mỗi loại hình doanh nghiệp nhà nước.

Chính phủ quản lý thống nhất thể chế, chính sách, tạo môi trường thuận lợi và
quyết định hỗ trợ trong những trường hợp cần thiết đối với doanh nghiệp nhà
nước và các tổ chức kinh tế khác. Chính quyền cấp tỉnh quyết định việc sắp xếp
lại doanh nghiệp nhà nước do địa phương trực tiếp quản lý theo đề án tổng thể
đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu nhà
nước đối với doanh nghiệp nhà nước trực thuộc.

Thủ tướng Chính phủ thông qua đề án thành lập công ty nhà nước, doanh nghiệp
nhà nước; quyết định thành lập các tổng công ty nhà nước và các doanh nghiệp
đặc biệt quan trọng; Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập
các loại doanh nghiệp nhà nước còn lại.

Đổi mới về tổ chức và hoạt động của cơ cấu quản trị doanh nghiệp nhà nước cho
phù hợp với cơ cấu góp vốn và cơ cấu đại diện chủ sở hữu, bảo đảm đầy đủ quyền
tự chủ, tự chịu trách nhiệm của Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc
đối với doanh nghiệp không có Hội đồng quản trị và phải có cơ cấu tổ chức giám
sát phù hợp, có hiệu quả.

5\. Phân cấp quản lý các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công

Chính phủ thống nhất quản lý chiến lược, quy hoạch, thể chế, chính sách và
thanh tra, kiểm tra các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công; chỉ đạo các bộ,
ngành tổ chức cung ứng các dịch vụ công thiết yếu nhất, quan trọng trên phạm
vi cả nước và những dịch vụ công mà chính quyền địa phương không có khả năng,
điều kiện thực hiện.

Phân cấp cho chính quyền cấp tỉnh quyết định:

\- Quy hoạch mạng lưới tổ chức, quyết định thành lập và quản lý các đơn vị sự
nghiệp, dịch vụ công trên địa bàn như: giáo dục, y tế, khoa học công nghệ, văn
hoá, thể dục thể thao, dịch vụ công ích vệ sinh, môi trường, nước sạch... và
các dịch vụ phục vụ sản xuất (khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, khuyến
công...);

\- Các chủ trương, biện pháp cụ thể để khuyến khích phát triển và đẩy mạnh xã
hội hoá các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công ở các lĩnh vực giáo dục đào tạo,
y tế, khoa học công nghệ, văn hoá, thể dục thể thao... để phục vụ tốt hơn nhu
cầu của nhân dân địa phương. Thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của
các tổ chức, đơn vị sự nghiệp, dịch vụ công về kế hoạch, tài chính, nhân lực,
tổ chức, cán bộ.

Chuyển giao cho chính quyền cấp tỉnh trực tiếp quản lý các đơn vị sự nghiệp
hiện do các bộ, ngành đang quản lý, trừ một số đơn vị sự nghiệp đặc thù, phức
tạp, có tính chất quan trọng, chính quyền địa phương chưa đủ khả năng, điều
kiện quản lý.

Chính quyền các thành phố chịu trách nhiệm quản lý các dịch vụ công cộng trên
địa bàn đô thị; trực tiếp thực hiện các hoạt động đầu tư, xây dựng, khai thác,
sử dụng, duy tu, bảo dưỡng, kiểm tra theo quy hoạch, kế hoạch đã được phê
duyệt; bảo đảm trật tự an toàn giao thông, vệ sinh môi trường...; quyết định
chủ trương khuyến khích phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật và phát triển các
loại hình dịch vụ vận tải hành khách công cộng trên địa bàn.

6\. Phân cấp quản lý về tổ chức bộ máy và cán bộ công chức.

Trên cơ sở các quy định khung của Chính phủ, chính quyền cấp tỉnh quyết định
việc thành lập, sáp nhập, giải thể các cơ quan chuyên môn của Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh (trừ một số cơ quan chuyên môn do Chính phủ quy định thống nhất) và
các cơ quan chuyên môn của Uỷ ban nhân dân cấp huyện, phù hợp với tình hình,
đặc điểm cụ thể của mỗi địa phương; quyết định việc điều chỉnh một số nhiệm vụ
cụ thể giữa các sở, ban, ngành của cấp tỉnh và cấp huyện (không phải là những
nhiệm vụ cơ bản, chủ yếu theo chức năng của mỗi cơ quan chuyên môn).

Căn cứ vào các định mức, tiêu chuẩn biên chế do Chính phủ quy định, chính
quyền cấp tỉnh xác định tổng biên chế hành chính của địa phương trình Chính
phủ quyết định; quyết định tổng biên chế sự nghiệp của tỉnh; quyết định phân
bổ chỉ tiêu biên chế cán bộ, công chức hành chính cho từng cơ quan, đơn vị
thuộc tỉnh và Uỷ ban nhân dân cấp huyện; quyết định các chế độ khuyến khích,
thu hút nhân tài, nhân lực có trình độ cao về làm việc tại địa phương; quyết
định cụ thể số lượng cán bộ chuyên trách, công chức thuộc Uỷ ban nhân dân cấp
xã theo quy định khung của Chính phủ; quyết định số lượng và mức phụ cấp đối
với cán bộ không chuyên trách cấp xã phù hợp với đặc điểm, tính chất và khả
năng ngân sách của mỗi địa phương.

Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, tiêu chuẩn chức danh và quy trình cán bộ, Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm,
cách chức, từ chức đối với người đứng đầu các cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban
nhân dân và đơn vị sự nghiệp thuộc cấp tỉnh, không phải thoả thuận với các bộ,
ngành liên quan.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đối với những việc được phân
cấp quản lý nhà nước.

2\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tiến hành rà soát các
văn bản quy phạm pháp luật hiện hành, đối chiếu với Nghị quyết này, xác định
cụ thể những việc cần tiếp tục phân cấp cho chính quyền địa phương; những việc
đã phân cấp theo quy định của pháp luật nhưng chưa thực hiện hoặc thực hiện
chưa tốt, những việc cần kiến nghị sửa đổi bổ sung luật, pháp lệnh hiện hành,
gửi Bộ Nội vụ tổng hợp trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định.

Thời gian thực hiện: quý III năm 2004.

3\. Bộ Nội vụ phối hợp với Bộ Tư pháp và Văn phòng Chính phủ đề xuất những nội
dung phân cấp đòi hỏi phải sửa đổi bổ sung luật, pháp lệnh, báo cáo Chính phủ
để kiến nghị Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội cho sửa đổi, bổ sung các
luật, pháp lệnh có liên quan.

Thời gian thực hiện: quý III năm 2004.

4\. Trên cơ sở hướng dẫn của Bộ Nội vụ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ cụ thể hóa Nghị quyết, xây dựng dự thảo nghị định về phân cấp
quản lý thuộc ngành, lĩnh vực trình Chính phủ ban hành và ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền để thực hiện các nhiệm vụ phân cấp đã được
pháp luật quy định.

Thời gian thực hiện: từ nay đến hết quý IV năm 2004.

5\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ
Nội vụ hướng dẫn Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức triển khai thực hiện các
nghị định về phân cấp quản lý nhà nước giữa các cấp chính quyền địa phương.

Thời gian thực hiện: quý I năm 2005.

6\. Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ, Văn phòng Chính phủ, Bộ Nội
vụ giúp Chính phủ chỉ đạo, kiểm tra việc triển khai thực hiện Nghị quyết này.
Đề xuất kiến nghị xử lý kịp thời những vướng mắc trong quá trình thực hiện
phân cấp. Đến cuối năm 2005 tiến hành tổng kết việc thực hiện Nghị quyết./.

