











**NGHỊ QUYẾT**

**_Quy định một số điểm về việc thi hành luật tổ chức Toà án nhân dân _**

**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Theo đề nghị của Uỷ ban thường vụ Quốc hội; _

_ _

**QUYẾT NGHỊ: **

1- Luật tổ chức Toà án nhân dân năm 1992 đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 6 tháng 10 năm 1992, có hiệu lực từ ngày
công bố.

2- Giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh về Quy chế Thẩm phán
và Hội thẩm Toà án nhân dân, chậm nhất vào tháng 6 năm 1993.

3- Trong khi chưa ban hành Pháp lệnh về Quy chế Thẩm phán và Hội thẩm Toà án
nhân dân, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thẩm phán Toà án các cấp
thực hiện như sau:

Đối với Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao do Chánh án Toà án nhân dân tối cao
trình Chủ tịch nước quyết định;

Đối với Thẩm phán các Toà án nhân dân địa phương do Bộ trưởng Bộ Tư pháp sau
khi đã thống nhất ý kiến với Chánh án Toà án nhân dân tối cao trình Chủ tịch
nước quyết định;

Đối với Thẩm phán Toà án quân sự quân khu và tương đương, Toà án quân sự khu
vực do Bộ trưởng Bộ Tư pháp sau khi đã thống nhất ý kiến với Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng và Chánh án Toà án nhân dân tối cao trình Chủ tịch nước quyết định.

4- Các Thẩm phán đương nhiệm ở các Toà án tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi
Chủ tịch nước bổ nhiệm Thẩm phán Toà án các cấp theo quy định tại Điều 38 Luật
tổ chức Toà án nhân dân và theo Pháp lệnh về Quy chế Thẩm phán và Hội thẩm Toà
án nhân dân.

5- Việc bàn giao công tác thi hành án từ Toà án nhân dân các cấp sang các cơ
quan của Chính phủ phải được làm xong chậm nhất vào tháng 6 năm 1993.

Trong thời gian chuẩn bị cho việc bàn giao, thì Toà án nhân dân các cấp tiếp
tục thực hiện công tác này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ họp thứ nhất thông qua ngày 6 tháng 10 năm 1992./.



