**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Về việc thành lập Viện Kiểm sát quân sự quân khu và tương đương,  
Viện Kiểm sát quân sự khu vực_**



****UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT ****NAM****

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân; _

_Căn cứ vào Pháp lệnh tổ chức Viện kiểm sát quân sự;_

_Xét đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;_



**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Thành lập các Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương sau đây:

1\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 1;

2\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 2;

3\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 3;

4\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 4;

5\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 5;

6\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 7;

7\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu 9;

8\. Viện kiểm sát quân sự Quân khu Thủ đô;

9\. Viện kiểm sát quân sự Quân chủng Phòng không - Không quân;

10\. Viện kiểm sát quân sự Quân chủng Hải quân;

11\. Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 1;

12\. Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 2;

13\. Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 3;

14\. Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 4;

15\. Viện kiểm sát quân sự Bộ đội biên phòng;

16\. Viện kiểm sát quân sự cơ quan Bộ Quốc phòng.

**Điều 2.**

1\. Thành lập các Viện kiểm sát quân sự khu vực sau đây:

a) Viện kiểm sát quân sự khu vực 11, Viện kiểm sát quân sự khu vực 12, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 13 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 1;

b) Viện kiểm sát quân sự khu vực 21, Viện kiểm sát quân sự khu vực 22, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 23 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 2;

c) Viện kiểm sát quân sự khu vực 31, Viện kiểm sát quân sự khu vực 32, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 33 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 3;

d) Viện kiểm sát quân sự khu vực 41, Viện kiểm sát quân sự khu vực 42, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 43 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 4;

đ) Viện kiểm sát quân sự khu vực 51, Viện kiểm sát quân sự khu vực 52, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 53 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 5;

e) Viện kiểm sát quân sự khu vực 71, Viện kiểm sát quân sự khu vực 72, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 73 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 7;

g) Viện kiểm sát quân sự khu vực 91, Viện kiểm sát quân sự khu vực 92, Viện
kiểm sát quân sự khu vực 93 trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu 9;

h) Viện kiểm sát quân sự khu vực trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân khu Thủ
đô;

i) Viện kiểm sát quân sự khu vực 1, Viện kiểm sát quân sự khu vực 2 trực thuộc
Viện kiểm sát quân sự Quân chủng Phòng không- Không quân;

k) Viện kiểm sát quân sự khu vực 1, Viện kiểm sát quân sự khu vực 2 trực thuộc
Viện kiểm sát quân sự Quân chủng Hải quân;

l) Viện kiểm sát quân sự khu vực trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 1;

m) Viện kiểm sát quân sự khu vực trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 2;

n) Viện kiểm sát quân sự khu vực trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 3;

o) Viện kiểm sát quân sự khu vực trực thuộc Viện kiểm sát quân sự Quân đoàn 4;

p) Viện kiểm sát quân sự khu vực 1, Viện kiểm sát quân sự khu vực 2 trực thuộc
Viện kiểm sát quân sự Bộ đội biên phòng;

q) Viện kiểm sát quân sự khu vực 1, Viện kiểm sát quân sự khu vực 2 trực thuộc
Viện kiểm sát quân sự cơ quan Bộ Quốc phòng.

2\. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao thống nhất với Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quy định địa bàn hoạt động của các Viện kiểm sát quân sự khu vực
được quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 3.**

1\. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 7 năm 2003.

2\. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị
quyết này.

