







**NGHỊ QUYẾT**

**_Về việc phê chẩn công ước của Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Theo đề nghị của Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Sau khi xem xét báo cáo của Chính phủ, báo cáo của Uỷ ban Đối ngoại của Quốc
hội và ý kiến của các đại biểu Quốc hội về việc phê chuẩn Công ước của Liên
hợp quốc về Luật biển năm 1982;_

_ _

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Phê chuẩn Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982.

2\. Bằng việc phê chuẩn Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982, nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam biểu thị quyết tâm cùng cộng đồng quốc tế
xây dựng một trật tự pháp lý công bằng, khuyến khích sự phát triển và hợp tác
trên biển.

3\. Quốc hội khẳng định chủ quyền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
đối với các vùng nội thuỷ, lãnh hải, quyền chủ quyền và quyền tài phán đối với
vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa Việt Nam trên
cơ sở các quy định của Công ước và các nguyên tắc của pháp luật quốc tế; yêu
cầu các nước khác tôn trọng các quyền nói trên của Việt Nam.

4\. Quốc hội một lần nữa khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần
đảo Hoàng Sa và Trường Sa và chủ trương giải quyết các tranh chấp về chủ quyền
lãnh thổ cũng như các bất đồng khác liên quan đến Biển Đông thông qua thương
lượng hoà bình trên tinh thần bình đẳng, hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau, tôn
trọng pháp luật quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển
năm 1982, tôn trọng quyền chủ quyền và quyền tài phán của các nước ven biển
đối với vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa; trong khi nỗ lực thúc đẩy đàm
phán để tìm giải pháp cơ bản và lâu dài, các bên liên quan cần duy trì ổn định
trên cơ sở giữ nguyên trạng, không có hành động làm phức tạp thêm tình hình,
không sử dụng vũ lực hoặc đe doạ sử dụng vũ lực.

Quốc hội nhấn mạnh: cần phân biệt vấn đề giải quyết tranh chấp về quần đảo
Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa với vấn đề bảo vệ các vùng biển và thềm lục địa
thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam căn cứ vào
những nguyên tắc và những tiêu chuẩn của Công ước của Liên hợp quốc về Luật
biển năm 1982.

5\. Quốc hội giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Chính phủ nghiên cứu để có
những sửa đổi, bổ sung cần thiết đối với các quy định liên quan của pháp luật
quốc gia cho phù hợp với Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982, bảo
đảm lợi ích của Việt Nam.

Quốc hội giao cho Chính phủ thi hành những biện pháp có hiệu quả nhằm tăng
cường bảo vệ và quản lý các vùng biển và thềm lục địa của Việt Nam.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX kỳ họp thứ 5 thông qua ngày... tháng 6 năm 1994./._

