**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 4 năm 2010**

**của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội**

______________________________

** **

Căn cứ Sắc lệnh số 102/SL/L004 ngày 20 tháng 5 năm 1957 ban hành Luật Quy định
quyền lập hội;

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản
lý hội (sau đây gọi tắt là Nghị định số [45/2010/NĐ-CP),](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP\),&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

1\. Điểm b Khoản 6 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“b) Hoàn chỉnh hồ sơ xin phép thành lập hội theo quy định tại Điều 7 Nghị định
số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Sau khi đã hoàn tất việc trù bị thành lập hội, ban vận động thành lập hội gửi
một bộ hồ sơ đến: Bộ Nội vụ đối với hội có phạm vi hoạt động cả nước hoặc liên
tỉnh; Sở Nội vụ đối với hội có phạm vi hoạt động trong tỉnh, huyện, xã; Phòng
Nội vụ (trong trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền cho Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thành lập hội có phạm vi hoạt động trong xã).

Ban vận động thành lập hội tự giải thể khi đại hội bầu ra ban lãnh đạo của
hội.”

2\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khi nhận hồ sơ xin phép thành lập hội phải có giấy biên nhận. Trong thời hạn
ba mươi ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp pháp, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền có trách nhiệm xem xét, quyết định cho phép thành lập hội;
trường hợp không đồng ý phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do”.

3\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
quyết định phê duyệt điều lệ hội khi điều lệ đã được đại hội thông qua.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc kể từ ngày đại hội kết thúc, ban lãnh
đạo hội gửi một bộ hồ sơ báo cáo kết quả đại hội theo quy định tại Điều 12
Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và văn bản đề nghị phê duyệt điều lệ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ,
hợp pháp theo quy định tại Khoản 2 Điều này, cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
quyết định phê duyệt điều lệ.

Trường hợp điều lệ hội có nội dung chưa phù hợp với quy định của pháp luật thì
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có quyền từ chối phê duyệt và yêu cầu, hướng dẫn ban lãnh đạo hội hoàn chỉnh
điều lệ hội phù hợp với quy định của pháp luật.

4\. Điều lệ hội có hiệu lực kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết
định phê duyệt”.

4\. Bổ sung Điều 25a sau Điều 25 như sau:

**“Điều 25a. Thủ tục, hồ sơ chia, tách; sáp nhập; hợp nhất hội**

1\. Việc chia, tách; sáp nhập; hợp nhất hội thực hiện theo quy định của Bộ
luật dân sự, Nghị định số [45/2010/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
các quy định pháp luật có liên quan và nghị quyết đại hội của hội.

2\. Thủ tục chia, tách; sáp nhập; hợp nhất hội:

a) Hội thực hiện việc chia, tách; sáp nhập; hợp nhất gửi trực tiếp hoặc qua
bưu điện một bộ hồ sơ theo quy định tại Khoản 3 Điều này đến cơ quan nhà nước
có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực hội hoạt động;

b) Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp pháp
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
xem xét, quyết định cho phép việc chia, tách; sáp nhập; hợp nhất hội;

c) Các hội chia, sáp nhập, hợp nhất (trừ trường hợp tách hội) chấm dứt tồn tại
và hoạt động sau khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định
tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cho phép chia, sáp nhập, hợp nhất hội. Các quyền và nghĩa vụ của hội chia, sáp
nhập, hợp nhất được chuyển giao cho các hội mới. Đối với trường hợp tách hội,
thì hội tách và hội thành lập mới do tách hội phải cùng nhau chịu trách nhiệm
về quyền và nghĩa vụ của hội trước khi tách.

3\. Hồ sơ chia, tách, sáp nhập; hợp nhất hội, gồm:

a) Đơn đề nghị chia, tách, sáp nhập; hợp nhất hội (bản chính);

b) Đề án chia, tách, sáp nhập; hợp nhất hội, trong đề án phải có phương án
giải quyết tài sản, tài chính, lao động, phân định chức năng, quyền hạn, lĩnh
vực hoạt động và trách nhiệm, nghĩa vụ phải thực hiện (bản chính);

c) Nghị quyết đại hội của hội về việc chia, tách, sáp nhập; hợp nhất hội (bản
chính);

d) Dự thảo điều lệ hội mới do chia, tách; sáp nhập, hợp nhất hội;

đ) Danh sách ban lãnh đạo lâm thời của hội thành lập mới do chia, tách; sáp
nhập; hợp nhất hội. Ban lãnh đạo lâm thời do đại hội bầu, số lượng thành viên
do đại hội quyết định, ban lãnh đạo lâm thời tự giải thể sau khi đại hội bầu
ban lãnh đạo của hội;

e) Sơ yếu lý lịch và phiếu lý lịch tư pháp của người đứng đầu ban lãnh đạo lâm
thời (bản chính);

g) Văn bản xác nhận nơi dự kiến đặt trụ sở của hội hình thành mới do chia,
tách, sáp nhập; hợp nhất hội (bản chính).

4\. Thu hồi con dấu

Việc thu hồi con dấu đối với các hội chia, sáp nhập, hợp nhất chấm dứt tồn
tại, hoạt động sau khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng con dấu và các
quy định của pháp luật có liên quan.

5\. Tổ chức đại hội và phê duyệt điều lệ hội thành lập mới do chia, tách; sáp
nhập; hợp nhất hội

a) Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc kể từ ngày có quyết định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cho phép chia, tách; sáp nhập; hợp nhất hội, các hội mới được hình thành phải
tổ chức đại hội để thông qua các nội dung được quy định tại Điều 11 Nghị định
số [45/2010/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Các hội mới được hình thành do chia, tách; sáp nhập; hợp nhất lập một bộ hồ
sơ theo quy định tại Điều 12 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định số [45/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để xem xét, phê duyệt điều lệ hội.”

5\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 27. Trách nhiệm của ban lãnh đạo hội khi hội tự giải thể**

1\. Lập hồ sơ tự giải thể, gồm:

a) Đơn đề nghị giải thể hội (bản chính);

b) Nghị quyết giải thể hội (bản chính);

c) Bản kê tài sản, tài chính (bản chính);

d) Dự kiến phương thức xử lý tài sản, tài chính, lao động và thời hạn thanh
toán các khoản nợ (bản chính).

2\. Thông báo thời hạn thanh toán nợ (nếu có) cho các tổ chức và cá nhân có
liên quan theo quy định của pháp luật trên năm số liên tiếp ở báo Trung ương
đối với hội có phạm vi hoạt động cả nước và liên tỉnh, năm số liên tiếp ở báo
địa phương đối với hội có phạm vi hoạt động trong tỉnh.

3\. Giải quyết tài sản, tài chính theo quy định tại Khoản 1 Điều 31 Nghị định
số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và quy định của pháp luật có liên quan.

4\. Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc kể từ ngày hội tự giải thể theo quy
định tại Điều 26 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hội thực hiện các quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này và gửi một bộ hồ sơ
quy định tại Khoản 1 Điều này đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại
Điều 14 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực chính hội hoạt động.”

**Điều 2\. Bãi bỏ các quy định **

1\. Bãi bỏ quy định tại Khoản 3 Điều 7 Nghị định số [45/2010/NĐ-CP.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Bãi bỏ quy định tại Điều 4 và Điều 11 Thông tư số [11/2010/TT-
BNV](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/TT-
BNV&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 26 tháng 11 năm 2010 của Bộ Nội
vụ quy định chi tiết thi hành Nghị định số [45/2010/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2012.

**Điều 4\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng có liên quan hướng
dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

