

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Điều 10 của Luật Công đoàn về quyền, trách nhiệm của công đoàn **

**trong việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động**

**_______________________________**** **

** **

_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Công đoàn ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Sau khi thống nhất với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Chính phủ ban hành
Nghị định quy định chi tiết thi hành Điều 10 của Luật Công đoàn về quyền,
trách nhiệm của công đoàn trong việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp,
chính đáng của người lao động,_

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định quyền, trách nhiệm của công đoàn  trong việc đại diện,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Tổ chức công đoàn các cấp trong hệ thống công đoàn theo quy định tại Điều
7 của Luật công đoàn.

2\. Công chức, viên chức, công nhân và người lao động (gọi chung là người lao
động).

3\. Đơn vị sử dụng lao động, cơ quan, tổ chức có liên quan đến việc thực hiện
quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp, chính đáng của người lao động.

**Điều 3.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc hướng dẫn, tư vấn cho người lao động về quyền, nghĩa vụ của người lao động khi giao kết, thực hiện hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc với đơn vị sử  dụng lao động

Công đoàn cơ sở tại đơn vị sử dụng lao động có quyền, trách nhiệm hướng dẫn,
tư vấn cho người lao động về các vấn đề sau đây:

1\. Hình thức, nguyên tắc, loại hợp đồng, nội dung hợp đồng, quyền và nghĩa vụ
của các bên về cung cấp thông tin, thời gian thử việc, thời gian tập sự và
những vấn đề liên quan khi giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc;

2\. Nghĩa vụ thực hiện công việc theo hợp đồng, trình tự, thủ tục, quyền và
nghĩa vụ của các bên trong trường hợp chuyển người lao động làm công việc
khác, các trường hợp tạm hoãn, nhận lại người lao động hết thời gian tạm hoãn
thực hiện hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc;

3\. Trình tự, thủ tục và các chế độ, chính sách đối với người  lao động khi
phát sinh sửa đổi, bổ sung, chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc.

**Điều 4.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc đại diện cho tập thể người lao động thương lượng, ký kết và giám sát việc thực hiện thỏa ước lao động tập thể

1\. Công đoàn cơ sở tại doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức sử dụng lao động làm
việc theo hợp đồng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

a) Thu thập thông tin, tập hợp kiến nghị, đề xuất nội dung có liên quan đến
lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động; yêu cầu người sử dụng lao
động thương lượng tập thể trong doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức;

b) Đại diện tập thể người lao động thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập
thể; sửa đổi, bổ sung, kéo dài thời hạn của thỏa ước lao động tập thể theo quy
định của pháp luật về lao động;

c) Phổ biến thỏa ước lao động tập thể đến người lao động; giám sát thực hiện
thỏa ước lao động tập thể trong doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức; yêu cầu người
sử dụng lao động thi hành đúng thỏa ước lao động tập thể; yêu cầu giải quyết
tranh chấp lao động tập thể khi người sử dụng lao động thực hiện không đầy đủ
hoặc vi phạm thỏa ước lao động tập thể theo quy định của pháp luật về lao
động.

2\. Công đoàn ngành thực hiện quyền, trách nhiệm như công đoàn cơ sở quy định
tại Khoản 1 Điều này trong việc đại diện cho tập thể người lao động thương
lượng, ký kết và giám sát việc thực hiện thỏa ước lao động tập thể ngành.

**Điều 5.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc tham gia với đơn vị sử dụng lao động xây dựng và giám sát việc thực hiện thang lương, bảng lương, định mức lao động, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động

Công đoàn cơ sở tại đơn vị sử dụng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Tổ chức lấy ý kiến, tổng hợp ý kiến của người lao động, tham gia bằng văn
bản với người sử dụng lao động trong việc xây dựng, ban hành, sửa đổi, bổ sung
thang lương, bảng lương, định mức lao động, quy chế trả lương, quy chế thưởng,
nội quy lao động theo quy định của pháp luật về lao động;

2\. Tổ chức giám sát việc thực hiện thang lương, bảng lương, định mức  lao
động, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động; kiến nghị với người
sử dụng lao động nội dung sửa đổi, bổ sung thang lương, bảng lương, định mức
lao động, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động.

**Điều 6.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc đối thoại với đơn vị sử dụng lao động để giải quyết các vấn đề liên quan đến quyền lợi và nghĩa vụ của người lao động

Công đoàn cơ sở tại đơn vị sử dụng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Thu thập thông tin, tập hợp kiến nghị, đề xuất nội dung có liên quan đến
lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động; yêu cầu người sử dụng lao
động tổ chức đối thoại tại nơi làm việc theo quy định của pháp luật về lao
động;

2\. Tiến hành đối thoại định kỳ hoặc đột xuất với người sử dụng lao động; phối
hợp cùng người sử dụng lao động tổ chức Hội nghị người lao động, Hội nghị cán
bộ công chức theo quy định của pháp luật;

3\. Giám sát việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị người lao động, Nghị quyết Hội
nghị cán bộ công chức, các thỏa thuận đạt được qua đối thoại tại nơi làm việc
và quy chế dân chủ ở cơ sở theo quy định của pháp luật.

**Điều 7.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc tổ chức hoạt động tư vấn pháp luật cho người lao động

Công đoàn các cấp có quyền, trách nhiệm tổ chức hoạt động tư vấn cho người lao
động các nội dung quy định của pháp luật về lao động, pháp luật về công chức,
viên chức, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, công đoàn và pháp luật khác có liên
quan đến quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động thông qua
hoạt động của các cấp công đoàn.

**Điều 8.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc tham gia với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động

1\. Công đoàn cơ sở có quyền yêu cầu bằng văn bản đối với cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động bảo đảm đúng trình tự, thủ
tục theo quy định của pháp luật.

2\. Công đoàn cơ sở có trách nhiệm sau đây:

a) Hướng dẫn, hỗ trợ người lao động giải quyết tranh chấp lao động cá nhân khi
người lao động yêu cầu; đại diện cho người lao động tham gia quá trình giải
quyết tranh chấp lao động cá nhân khi được người lao động  ủy  quyền;

b) Tham gia phiên họp giải quyết tranh chấp lao động cá nhân của hòa giải viên
lao động theo yêu cầu.

3\. Công đoàn cấp trên có trách nhiệm sau đây:

a) Tham gia với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong việc giải quyết
tranh chấp lao động tập thể theo quy định của pháp luật về lao động;

b) Hỗ trợ công đoàn cơ sở thực hiện quyền, trách nhiệm theo quy định tại Khoản
2 Điều này.

**Điều 9.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc kiến nghị với tổ chức, cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, giải quyết khi quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động hoặc của người lao động bị xâm phạm

1\. Công đoàn cơ sở tại doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức sử dụng lao động làm
việc theo hợp đồng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

a) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền và công đoàn cấp trên xem xét,
giải quyết khi quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động hoặc
của người lao động bị xâm phạm;

b) Tiến hành thương lượng với người sử dụng lao động để giải quyết khi quyền,
lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động bị xâm phạm theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền và công đoàn cấp trên; thực hiện giải quyết
tranh chấp lao động tập thể theo quy định của pháp luật về lao động.

2\. Công đoàn cơ sở tại cơ quan, đơn  vị  hành chính, sự nghiệp có quyền,
trách nhiệm sau đây:

a) Kiến nghị với người đứng đầu cơ quan, đơn vị xem xét, giải quyết khi quyền,
lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động hoặc của người lao động bị
xâm phạm;

b) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền và công đoàn cấp trên xem xét,
giải quyết khi không chấp nhận quyết định của người đứng đầu cơ quan, đơn vị
hoặc hết thời hạn quy định mà người đứng đầu cơ quan, đơn vị chưa giải quyết
yêu cầu về quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động.

**Điều 10.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc đại diện cho tập thể người lao động khởi kiện tại Tòa án khi quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động bị xâm phạm; đại diện cho người lao động khởi kiện tại Tòa án khi quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động bị xâm phạm và được người lao động ủy  quyền

Công đoàn cơ sở tại đơn vị sử dụng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Đại diện cho tập thể người lao động khởi kiện tại Tòa án khi quyền, lợi
ích hợp pháp, chính đáng của tập thể lao động bị xâm phạm theo quy định của
pháp luật;

2\. Đại diện cho người lao động khởi kiện ra Tòa án nếu được người lao động
ủy  quyền để giải quyết tranh chấp lao động cá nhân theo quy định của pháp
luật.

**Điều 11.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc đại diện cho tập thể người lao động và người lao động tham gia tố tụng trong vụ án lao động, hành chính, phá sản doanh nghiệp

Công đoàn cơ sở tại đơn vị sử dụng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Đại diện cho tập thể người lao động tham gia tố tụng trong các vụ án lao
động, hành chính, phá sản theo quy định của pháp luật để bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp, chính đáng của tập thể người lao động;

2\. Đại diện cho người lao động tham gia tố tụng nếu được người lao động ủy
quyền để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động trong
các vụ án lao động, hành chính, phá sản theo quy định của pháp luật.

**Điều 12.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn trong việc tổ chức và lãnh đạo đình công

Công đoàn cơ sở tại doanh nghiệp, cơ quan tổ chức sử dụng lao động làm việc
theo hợp đồng lao động có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Lấy ý kiến của tập thể lao động để đình công theo quy định của pháp luật
về lao động;

2\. Ra quyết định đình công và thông báo thời điểm bắt đầu đình công;

3\. Rút quyết định đình công nếu chưa đình công;

4\. Tiến hành đình công theo quy định của pháp luật về lao động;

5\. Thực hiện quy định về không được đình công, hoãn, ngừng đình công theo quy
định của pháp luật về lao động;

6. Yêu cầu Tòa án tuyên bố cuộc đình công là hợp pháp theo quy định của pháp luật.

**Điều 13.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở trong việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động

Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở có quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Thực hiện quyền, trách nhiệm của công đoàn cơ sở quy định tại Điều 3, 4,
5, 6, 8, 9, 10, 11 và 12 Nghị định này ở những nơi chưa thành lập tổ chức công
đoàn cơ sở khi được người lao động ở đó yêu cầu;

2\. Hỗ trợ công đoàn cơ sở thực hiện quyền, trách nhiệm theo quy định tại Nghị
định này.

**Điều 14.** Quyền, trách nhiệm của công đoàn cấp trên

1\. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ
chức bộ máy của công đoàn quy định tại Điều lệ Công đoàn Việt Nam hướng dẫn
công đoàn các cấp thực hiện quyền, trách nhiệm trong việc đại diện, bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người lao động theo quy định tại Nghị
định này.

2\. Công đoàn cấp tỉnh, công đoàn ngành Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn,
hỗ trợ công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, công đoàn cơ sở thực hiện quyền,
trách nhiệm trong việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng
cho người lao động theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 15.** Trách nhiệm của đơn vị sử dụng lao động, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan

Đơn vị sử dụng lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động, cơ quan, tổ
chức cá nhân có liên quan có trách nhiệm cung cấp thông tin, phối hợp, tạo
điều kiện thuận lợi để công đoàn các cấp thực hiện quyền, trách nhiệm trong
việc đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động
quy định tại Nghị định này.

**Điều 16.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định số 133/HĐBT ngày 20 tháng 4 năm 1991 của Hội đồng Bộ trưởng về
hướng dẫn thi hành Luật Công đoàn và Nghị định số 302/HĐBT ngày 19 tháng 8 năm
1992 của Hội đồng Bộ trưởng về quyền, trách nhiệm của công đoàn cơ sở trong
các doanh nghiệp, cơ quan hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 17.** Trách nhiệm thi hành

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

