**LUẬT**

**Cư trú**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về cư trú._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh_**

Luật này quy định về quyền tự do cư trú của công dân trên lãnh thổ nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trình tự, thủ tục đăng ký, quản lý cư trú;
quyền, trách nhiệm của công dân, hộ gia đình, cơ quan, tổ chức về đăng ký,
quản lý cư trú.

Cư trú là việc công dân sinh sống tại một địa điểm thuộc xã, phường, thị trấn
dưới hình thức thường trú hoặc tạm trú.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng_**

Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, công dân Việt Nam,
người Việt Nam định cư ở nước ngoài vẫn còn quốc tịch Việt Nam trở về Việt Nam
sinh sống.

**Điều 3\. _Quyền tự do cư trú của công dân _**

Công dân có quyền tự do cư trú theo quy định của Luật này và các quy định khác
của pháp luật có liên quan. Công dân có đủ điều kiện đăng ký thường trú, tạm
trú thì có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký thường trú,
tạm trú.

Quyền tự do cư trú của công dân chỉ bị hạn chế theo quyết định của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền và theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định.

**Điều 4\. _Nguyên tắc cư trú và quản lý cư trú_**

1\. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.

2\. Bảo đảm hài hoà quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, lợi ích của Nhà
nước, cộng đồng và xã hội; kết hợp giữa việc bảo đảm quyền tự do cư trú, các
quyền cơ bản khác của công dân và trách nhiệm của Nhà nước với nhiệm vụ xây
dựng, phát triển kinh tế, xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, giữ gìn trật
tự, an toàn xã hội.

3\. Trình tự, thủ tục đăng ký thường trú, tạm trú phải đơn giản, thuận tiện,
kịp thời, chính xác, công khai, minh bạch, không gây phiền hà; việc quản lý cư
trú phải bảo đảm hiệu quả.

4\. Mọi thay đổi về cư trú phải được đăng ký; mỗi người chỉ được đăng ký
thường trú, đăng ký tạm trú tại một nơi.

**Điều 5\. _Bảo đảm điều kiện thực hiện quyền tự do cư trú và hoạt động quản lý cư trú_**

1\. Nhà nước bảo đảm quyền tự do cư trú của công dân. Cơ quan, tổ chức, cá
nhân xâm phạm quyền tự do cư trú của công dân phải bị xử lý nghiêm minh.

Nhà nước có chính sách và biện pháp đồng bộ để bảo đảm ngày càng tốt hơn quyền
tự do cư trú của công dân.

2\. Nhà nước bảo đảm ngân sách, cơ sở vật chất, nguồn nhân lực, đầu tư phát
triển công nghệ, kỹ thuật tiên tiến cho hoạt động đăng ký, quản lý cư trú.

**Điều 6\. _Trách nhiệm quản lý nhà nước về cư trú_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về cư trú trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ Công an chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về
cư trú.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về cư trú tại địa phương theo quy định
của Luật này, các quy định khác của pháp luật có liên quan và phân cấp của
Chính phủ.

**Điều 7\. _Hợp tác quốc tế trong quản lý cư trú _**

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện hợp tác quốc tế về quản
lý cư trú phù hợp với pháp luật Việt Nam và pháp luật quốc tế; thực hiện điều
ước quốc tế liên quan đến quản lý cư trú mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên.

**Điều 8\. _Các hành vi bị nghiêm cấm_**

1\. Cản trở công dân thực hiện quyền tự do cư trú.

2\. Lạm dụng quy định về hộ khẩu để hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công
dân.

3\. Nhận hối lộ, cửa quyền, hách dịch, sách nhiễu, gây phiền hà trong việc
đăng ký, quản lý cư trú.

4\. Thu, sử dụng lệ phí đăng ký cư trú trái với quy định của pháp luật.

5\. Tự đặt ra thời gian, thủ tục, giấy tờ, biểu mẫu trái với quy định của pháp
luật hoặc làm sai lệch sổ sách, hồ sơ về cư trú.

6\. Cố ý cấp hoặc từ chối cấp giấy tờ về cư trú trái với quy định của pháp
luật.

7\. Lợi dụng quyền tự do cư trú để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi
ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

8\. Thuê, cho thuê, mượn, cho mượn, làm giả, sửa chữa, làm sai lệch nội dung
sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú; sử dụng giấy tờ giả
về cư trú; cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về cư trú.

9\. Tổ chức, kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, môi giới, giúp sức, cưỡng
bức người khác vi phạm pháp luật về cư trú.

**Chương II**

**QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG DÂN VỀ CƯ TRÚ**

**Điều 9._ Quyền của công dân về cư trú_**

1\. Lựa chọn, quyết định nơi thường trú, tạm trú của mình phù hợp với quy định
của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Được cấp, cấp lại, đổi sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến
cư trú.

3\. Được cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc thực hiện quyền cư
trú.

4\. Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện biện pháp bảo vệ quyền cư
trú của mình.

5\. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện đối với hành vi vi phạm pháp luật về cư trú
theo quy định của pháp luật.

**Điều 10._ Các trường hợp bị hạn chế quyền tự do cư trú _**

1\. Người bị cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền áp dụng biện pháp cấm đi
khỏi nơi cư trú.

2\. Người bị Toà án áp dụng hình phạt cấm cư trú; người bị kết án phạt tù
nhưng chưa có quyết định thi hành án, được hưởng án treo hoặc đang được hoãn,
tạm đình chỉ thi hành án phạt tù; người đang bị quản chế.

3\. Người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở chữa bệnh, cơ
sở giáo dục nhưng đang được hoãn chấp hành hoặc tạm đình chỉ thi hành.

**Điều 11\. _Trách nhiệm của công dân về cư trú _**

1\. Chấp hành các quy định của pháp luật về cư trú.

2\. Cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin, tài liệu về cư trú của mình cho cơ
quan, người có thẩm quyền và chịu trách nhiệm về thông tin, tài liệu đã cung
cấp.

3\. Nộp lệ phí đăng ký cư trú.

4\. Xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú khi
cơ quan, người có thẩm quyền yêu cầu.

5\. Báo ngay với cơ quan đã đăng ký cư trú khi sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ
khác liên quan đến cư trú bị mất hoặc bị hư hỏng.

**Điều 12\. _Nơi cư trú của công dân _**

1\. Nơi cư trú của công dân là chỗ ở hợp pháp mà người đó thường xuyên sinh
sống. Nơi cư trú của công dân là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú.

Chỗ ở hợp pháp là nhà ở, phương tiện hoặc nhà khác mà công dân sử dụng để cư
trú. Chỗ ở hợp pháp có thể thuộc quyền sở hữu của công dân hoặc được cơ quan,
tổ chức, cá nhân cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ theo quy định của pháp luật.

Nơi thường trú là nơi công dân sinh sống thường xuyên, ổn định, không có thời
hạn tại một chỗ ở nhất định và đã đăng ký thường trú.

Nơi tạm trú là nơi công dân sinh sống ngoài nơi đăng ký thường trú và đã đăng
ký tạm trú.

2\. Trường hợp không xác định được nơi cư trú của công dân theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì nơi cư trú của công dân là nơi người đó đang sinh sống.

**Điều 13\. _Nơi cư trú của người chưa thành niên _**

1\. Nơi cư trú của người chưa thành niên là nơi cư trú của cha, mẹ; nếu cha,
mẹ có nơi cư trú khác nhau thì nơi cư trú của người chưa thành niên là nơi cư
trú của cha hoặc mẹ mà người chưa thành niên thường xuyên chung sống.

2\. Người chưa thành niên có thể có nơi cư trú khác với nơi cư trú của cha, mẹ
nếu được cha, mẹ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 14\. _Nơi cư trú của người được giám hộ _**

1\. Nơi cư trú của người được giám hộ là nơi cư trú của người giám hộ.

2\. Người được giám hộ có thể có nơi cư trú khác với nơi cư trú của người giám
hộ nếu được người giám hộ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 15\. _Nơi cư trú của vợ, chồng_**

1\. Nơi cư trú của vợ, chồng là nơi vợ, chồng thường xuyên chung sống.

2\. Vợ, chồng có thể có nơi cư trú khác nhau nếu có thoả thuận.

**Điều 16\. _Nơi cư trú của cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân và Công an nhân dân_**

1\. Nơi cư trú của người đang làm nghĩa vụ quân sự hoặc đang phục vụ có thời
hạn trong Công an nhân dân là nơi đơn vị của người đó đóng quân.

2\. Nơi cư trú của sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công chức
quốc phòng, công nhân quốc phòng; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ
sĩ quan chuyên môn kỹ thuật, công nhân, viên chức Công an nhân dân là nơi đơn
vị của người đó đóng quân, trừ trường hợp họ có nơi cư trú theo quy định tại
khoản 1 Điều 12 của Luật này.

**Điều 17\. _Nơi cư trú của người làm nghề lưu động _**

Nơi cư trú của người làm nghề lưu động trên tàu, thuyền, phương tiện hành nghề
lưu động khác là nơi đăng ký tàu, thuyền, phương tiện đó, trừ trường hợp họ có
nơi cư trú theo quy định tại khoản 1 Điều 12 của Luật này.

**Chương III**

**ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ**

**Điều 18._ Đăng ký thường trú_**

Đăng ký thường trú là việc công dân đăng ký nơi thường trú của mình với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền và được cơ quan này làm thủ tục đăng ký thường
trú, cấp sổ hộ khẩu cho họ.

**Điều 19\. _Điều kiện đăng ký thường trú tại tỉnh_**

Công dân có chỗ ở hợp pháp ở tỉnh nào thì được đăng ký thường trú tại tỉnh đó.
Trường hợp chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân thì phải được người
cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản.

**Điều 20\. _Điều kiện đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương_**

Công dân thuộc một trong những trường hợp sau đây thì được đăng ký thường trú
tại thành phố trực thuộc trung ương:

1\. Có chỗ ở hợp pháp và đã tạm trú liên tục tại thành phố đó từ một năm trở
lên. Trường hợp chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân thì phải được
người cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản;

2\. Được người có sổ hộ khẩu đồng ý cho nhập vào sổ hộ khẩu của mình nếu thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

a) Vợ về ở với chồng; chồng về ở với vợ; con về ở với cha, mẹ; cha, mẹ về ở
với con;

b) Người hết tuổi lao động, nghỉ hưu, nghỉ mất sức, nghỉ thôi việc chuyển về ở
với anh, chị, em ruột;

c) Người tàn tật, mất khả năng lao động, người bị bệnh tâm thần hoặc bệnh khác
làm mất khả năng nhận thức, khả năng điều khiển hành vi về ở với anh, chị, em
ruột, cô, dì, chú, bác, cậu ruột, người giám hộ;

d) Người chưa thành niên không còn cha, mẹ hoặc còn cha, mẹ nhưng cha, mẹ
không có khả năng nuôi dưỡng về ở với ông, bà nội, ngoại, anh, chị, em ruột,
cô, dì, chú, bác, cậu ruột, người giám hộ;

đ) Người thành niên độc thân về sống với ông, bà nội, ngoại;

3\. Được điều động, tuyển dụng đến làm việc tại cơ quan, tổ chức hưởng lương
từ ngân sách nhà nước hoặc theo chế độ hợp đồng không xác định thời hạn và có
chỗ ở hợp pháp. Trường hợp chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân thì
phải được người cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản;

4\. Trước đây đã đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương, nay
trở về thành phố đó sinh sống tại chỗ ở hợp pháp của mình. Trường hợp chỗ ở
hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của cá nhân thì phải được người cho thuê, cho
mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản.

**Điều 21\. _Thủ tục đăng ký thường trú _**

1\. Người đăng ký thường trú nộp hồ sơ đăng ký thường trú tại cơ quan công an
sau đây:

a) Đối với thành phố trực thuộc trung ương thì nộp hồ sơ tại Công an huyện,
quận, thị xã;

b) Đối với tỉnh thì nộp hồ sơ tại Công an xã, thị trấn thuộc huyện, Công an
thị xã, thành phố thuộc tỉnh.

2\. Hồ sơ đăng ký thường trú bao gồm:

a) Phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu; bản khai nhân khẩu;

b) Giấy chuyển hộ khẩu theo quy định tại Điều 28 của Luật này;

c) Giấy tờ và tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp. Đối với trường hợp chuyển
đến thành phố trực thuộc trung ương phải có thêm tài liệu chứng minh thuộc một
trong các trường hợp quy định tại Điều 20 của Luật này.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 Điều này phải cấp sổ hộ khẩu cho người đã nộp hồ sơ
đăng ký thường trú; trường hợp không cấp phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

**Điều 22\. _Xoá đăng ký thường trú_**

1\. Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị xoá đăng ký thường
trú:

a) Chết, bị Toà án tuyên bố là mất tích hoặc đã chết;

b) Được tuyển dụng vào Quân đội nhân dân, Công an nhân dân ở tập trung trong
doanh trại;

c) Đã có quyết định huỷ đăng ký thường trú quy định tại Điều 37 của Luật này;

d) Ra nước ngoài để định cư;

đ) Đã đăng ký thường trú ở nơi cư trú mới; trong trường hợp này, cơ quan đã
làm thủ tục đăng ký thường trú cho công dân ở nơi cư trú mới có trách nhiệm
thông báo ngay cho cơ quan đã cấp giấy chuyển hộ khẩu để xoá đăng ký thường
trú ở nơi cư trú cũ.

2\. Cơ quan có thẩm quyền đăng ký thường trú thì cũng có thẩm quyền xoá đăng
ký thường trú.

3\. Thủ tục cụ thể xoá đăng ký thường trú và điều chỉnh hồ sơ, tài liệu, sổ
sách có liên quan do Bộ trưởng Bộ Công an quy định.

**Điều 23\. _Thay đổi nơi đăng ký thường trú trong trường hợp chuyển chỗ ở hợp pháp_**

1\. Người đã đăng ký thường trú mà thay đổi chỗ ở hợp pháp thì trong thời hạn
24 tháng, kể từ ngày chuyển đến chỗ ở hợp pháp mới có trách nhiệm làm thủ tục
thay đổi nơi đăng ký thường trú.

2\. Cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật này có trách
nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để công dân thực hiện việc thay đổi nơi đăng ký
thường trú.

**Điều 24\. _Sổ hộ khẩu_**

1\. Sổ hộ khẩu được cấp cho hộ gia đình hoặc cá nhân đã đăng ký thường trú và
có giá trị xác định nơi thường trú của công dân.

2\. Sổ hộ khẩu bị hư hỏng thì được đổi, bị mất thì được cấp lại.

3\. Bộ Công an phát hành mẫu sổ hộ khẩu và hướng dẫn việc cấp, cấp lại, đổi,
sử dụng, quản lý sổ hộ khẩu thống nhất trong toàn quốc.

**Điều 25\. _Sổ hộ khẩu cấp cho hộ gia đình_**

1\. Sổ hộ khẩu được cấp cho từng hộ gia đình. Mỗi hộ gia đình cử một người có
năng lực hành vi dân sự đầy đủ làm chủ hộ để thực hiện và hướng dẫn các thành
viên trong hộ thực hiện quy định về đăng ký, quản lý cư trú. Trường hợp không
có người từ đủ mười tám tuổi trở lên hoặc có người từ đủ 18 tuổi trở lên nhưng
bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự thì được cử một người trong hộ làm
chủ hộ.

Những người ở chung một chỗ ở hợp pháp và có quan hệ gia đình là ông, bà, cha,
mẹ, vợ, chồng, con và anh, chị, em ruột, cháu ruột thì có thể được cấp chung
một sổ hộ khẩu.

2\. Nhiều hộ gia đình ở chung một chỗ ở hợp pháp thì mỗi hộ gia đình được cấp
một sổ hộ khẩu.

3\. Người không thuộc trường hợp quy định tại đoạn 2 khoản 1 Điều này nếu có
đủ điều kiện quy định tại Điều 19 và Điều 20 của Luật này và được chủ hộ đồng
ý cho nhập vào sổ hộ khẩu cấp cho hộ gia đình thì được nhập chung vào sổ hộ
khẩu đó.

**Điều 26\. _Sổ hộ khẩu cấp cho cá nhân_**

1\. Sổ hộ khẩu được cấp cho cá nhân thuộc một trong những trường hợp sau đây:

a) Người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và có chỗ ở độc lập với gia đình
của người đó, người sống độc thân, người được tách sổ hộ khẩu theo quy định
tại khoản 1 Điều 27 của Luật này;

b) Người làm nghề lưu động trên tàu, thuyền, phương tiện hành nghề lưu động
khác, nếu họ không sống theo hộ gia đình;

c) Thương binh, bệnh binh, người thuộc diện chính sách ưu đãi của Nhà nước,
người già yếu, cô đơn, người tàn tật và các trường hợp khác được cơ quan, tổ
chức nuôi dưỡng, chăm sóc tập trung;

d) Chức sắc tôn giáo, nhà tu hành hoặc người khác chuyên hoạt động tôn giáo
theo quy định của pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo mà sống tại cơ sở tôn
giáo.

2\. Người không thuộc đối tượng quy định tại đoạn 2 khoản 1 Điều 25 nếu có đủ
điều kiện quy định tại Điều 19 và Điều 20 của Luật này và được chủ hộ đồng ý
cho nhập vào sổ hộ khẩu cấp cho cá nhân thì được nhập chung vào sổ hộ khẩu đó.

**Điều 27\. _Tách sổ hộ khẩu_**

1\. Trường hợp có cùng một chỗ ở hợp pháp được tách sổ hộ khẩu bao gồm:

a) Người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và có nhu cầu tách sổ hộ khẩu;

b) Người đã nhập vào sổ hộ khẩu quy định tại khoản 3 Điều 25 và khoản 2 Điều
26 của Luật này mà được chủ hộ đồng ý cho tách sổ hộ khẩu bằng văn bản.

2\. Khi tách sổ hộ khẩu, người đến làm thủ tục phải xuất trình sổ hộ khẩu;
phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu; ý kiến đồng ý bằng văn bản của chủ hộ
nếu thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

3\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan có
thẩm quyền phải trả kết quả giải quyết việc tách sổ hộ khẩu; trường hợp không
giải quyết việc tách sổ hộ khẩu thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 28\. _Giấy chuyển hộ khẩu _**

1\. Công dân khi chuyển nơi thường trú thì được cấp giấy chuyển hộ khẩu.

2\. Giấy chuyển hộ khẩu được cấp cho công dân trong các trường hợp sau đây:

a) Chuyển đi ngoài phạm vi xã, thị trấn của huyện thuộc tỉnh;

b) Chuyển đi ngoài phạm vi huyện, quận, thị xã của thành phố trực thuộc trung
ương; thị xã, thành phố thuộc tỉnh.

3\. Thẩm quyền cấp giấy chuyển hộ khẩu được quy định như sau:

a) Trưởng Công an xã, thị trấn cấp giấy chuyển hộ khẩu cho trường hợp quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Trưởng Công an huyện, quận, thị xã của thành phố trực thuộc trung ương,
Trưởng Công an thị xã, thành phố thuộc tỉnh cấp giấy chuyển hộ khẩu cho trường
hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

4\. Hồ sơ cấp giấy chuyển hộ khẩu bao gồm sổ hộ khẩu và phiếu báo thay đổi hộ
khẩu, nhân khẩu.

5\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan có thẩm
quyền phải cấp giấy chuyển hộ khẩu cho công dân.

Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được thông báo tiếp nhận của cơ quan
quản lý cư trú nơi công dân chuyển hộ khẩu đến, Công an huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh nơi có người chuyển đi phải chuyển hồ sơ đăng ký, quản lý
hộ khẩu cho Công an cùng cấp nơi người đó chuyển đến.

6\. Công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không phải cấp giấy chuyển
hộ khẩu:

a) Chuyển đi trong phạm vi xã, thị trấn của huyện thuộc tỉnh; chuyển đi trong
cùng một huyện, quận, thị xã của thành phố trực thuộc trung ương; chuyển đi
trong cùng một thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

b) Học sinh, sinh viên, học viên học tại nhà trường và cơ sở giáo dục khác;

c) Đi làm nghĩa vụ quân sự, phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân;

d) Được tuyển dụng vào Quân đội nhân dân, Công an nhân dân ở tập trung trong
doanh trại hoặc nhà ở tập thể;

đ) Chấp hành hình phạt tù; chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, cơ
sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh, cơ sở cai nghiện ma tuý bắt buộc, quản chế.

**Điều 29\. _Điều chỉnh những thay đổi trong sổ hộ khẩu_**

1\. Trường hợp có thay đổi chủ hộ thì hộ gia đình phải làm thủ tục thay đổi
chủ hộ. Người đến làm thủ tục phải xuất trình sổ hộ khẩu; phiếu báo thay đổi
hộ khẩu, nhân khẩu; ý kiến của chủ hộ hoặc người khác trong gia đình về việc
thay đổi chủ hộ.

2\. Trường hợp có thay đổi về họ, tên, chữ đệm, ngày, tháng, năm sinh hoặc các
thay đổi khác về hộ tịch của người có tên trong sổ hộ khẩu thì chủ hộ hoặc
người có thay đổi hoặc người được uỷ quyền phải làm thủ tục điều chỉnh. Người
đến làm thủ tục phải xuất trình sổ hộ khẩu, giấy khai sinh hoặc quyết định
được phép thay đổi của cơ quan có thẩm quyền về đăng ký hộ tịch; nộp phiếu báo
thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu.

3\. Trường hợp có thay đổi địa giới hành chính, đơn vị hành chính, đường phố,
số nhà thì cơ quan quản lý cư trú có thẩm quyền căn cứ vào quyết định thay đổi
địa giới hành chính, đơn vị hành chính, đường phố, số nhà của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền để đính chính trong sổ hộ khẩu.

4\. Trường hợp chuyển đến chỗ ở hợp pháp mới trong phạm vi xã, thị trấn của
huyện thuộc tỉnh; chuyển đi trong cùng một huyện, quận, thị xã của thành phố
trực thuộc trung ương; chuyển đi trong cùng một thị xã, thành phố thuộc tỉnh
thì chủ hộ hoặc người trong hộ hoặc người được uỷ quyền phải làm thủ tục điều
chỉnh. Người đến làm thủ tục điều chỉnh phải nộp phiếu báo thay đổi hộ khẩu,
nhân khẩu; xuất trình sổ hộ khẩu; giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp mới.

5\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật này phải điều chỉnh, bổ sung các
thay đổi trong sổ hộ khẩu.

6\. Trường hợp làm thủ tục điều chỉnh thay đổi trong sổ hộ khẩu thì người đến
làm thủ tục phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; đối với người
chưa thành niên thì việc làm thủ tục phải thông qua người giám hộ hoặc người
đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật về dân sự.

**Chương IV**

**ĐĂNG KÝ TẠM TRÚ, THÔNG BÁO LƯU TRÚ, **

**KHAI BÁO TẠM VẮNG**

**Điều 30\. _Đăng ký tạm trú_**

1\. Đăng ký tạm trú là việc công dân đăng ký nơi tạm trú của mình với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền và được cơ quan này làm thủ tục đăng ký tạm trú, cấp sổ
tạm trú cho họ.

2\. Người đang sinh sống, làm việc, lao động, học tập tại một địa điểm thuộc
xã, phường, thị trấn nhưng không thuộc trường hợp được đăng ký thường trú tại
địa phương đó thì trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày đến phải đăng ký tạm
trú tại Công an xã, phường, thị trấn.

3\. Người đến đăng ký tạm trú phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân hoặc
giấy tờ có xác nhận của Công an xã, phường, thị trấn nơi người đó đã đăng ký
thường trú; giấy tờ chứng minh quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở đó; nộp phiếu
báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu, bản khai nhân khẩu; trường hợp chỗ ở hợp pháp
là nhà do thuê, mượn hoặc ở nhờ của cá nhân thì phải được người cho thuê, cho
mượn, cho ở nhờ đồng ý bằng văn bản.

4\. Trưởng Công an xã, phường, thị trấn trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ giấy tờ quy định tại khoản 3 Điều này phải cấp sổ tạm trú theo
mẫu quy định của Bộ Công an.

Sổ tạm trú được cấp cho hộ gia đình hoặc cá nhân đã đăng ký tạm trú, có giá
trị xác định nơi tạm trú của công dân và không xác định thời hạn.

Việc điều chỉnh thay đổi về sổ tạm trú được thực hiện theo quy định tại Điều
29 của Luật này. Sổ tạm trú bị hư hỏng thì được đổi, bị mất thì được cấp lại.
Trường hợp đến tạm trú tại xã, phường, thị trấn khác thì phải đăng ký lại.

5\. Trường hợp người đã đăng ký tạm trú nhưng không sinh sống, làm việc, lao
động, học tập từ sáu tháng trở lên tại địa phương đã đăng ký tạm trú thì cơ
quan đã cấp sổ tạm trú phải xoá tên người đó trong sổ đăng ký tạm trú.

**Điều 31\. _Lưu trú và thông báo lưu trú_**

1\. Lưu trú là việc công dân ở lại trong một thời gian nhất định tại địa điểm
thuộc xã, phường, thị trấn ngoài nơi cư trú của mình và không thuộc trường hợp
phải đăng ký tạm trú.

2\. Gia đình, nhà ở tập thể, cơ sở chữa bệnh, khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở khác
khi có người từ đủ mười bốn tuổi trở lên đến lưu trú có trách nhiệm thông báo
việc lưu trú với Công an xã, phường, thị trấn. Việc thông báo lưu trú được
thực hiện trực tiếp hoặc bằng điện thoại. Công an xã, phường, thị trấn có
trách nhiệm thông báo địa điểm, số điện thoại nơi tiếp nhận thông báo lưu trú
cho nhân dân biết.

3\. Việc thông báo lưu trú được thực hiện trước 23 giờ, nếu người đến lưu trú
sau 23 giờ thì thông báo lưu trú vào sáng ngày hôm sau; trường hợp ông, bà,
cha, mẹ, vợ, chồng, con, cháu, anh, chị, em ruột đến lưu trú nhiều lần thì chỉ
cần thông báo lưu trú một lần.

4\. Việc thông báo lưu trú được ghi vào sổ tiếp nhận lưu trú.

**Điều 32\. _Khai báo tạm vắng_**

1\. Bị can, bị cáo đang tại ngoại; người bị kết án phạt tù nhưng chưa có quyết
định thi hành án hoặc được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù; người bị
kết án phạt tù được hưởng án treo; người bị phạt cải tạo không giam giữ; người
đang bị quản chế; người đang chấp hành biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị
trấn; người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh,
trường giáo dưỡng nhưng đang được hoãn chấp hành hoặc tạm đình chỉ thi hành
khi đi khỏi nơi cư trú từ một ngày trở lên có trách nhiệm khai báo tạm vắng.

2\. Người trong độ tuổi làm nghĩa vụ quân sự, dự bị động viên đi khỏi huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nơi mình cư trú từ ba tháng trở lên có
trách nhiệm khai báo tạm vắng.

3\. Người quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải khai báo tạm vắng tại
Công an xã, phường, thị trấn nơi người đó cư trú. Khi đến khai báo tạm vắng
phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân và ghi vào phiếu khai báo tạm vắng.

4\. Công an xã, phường, thị trấn có trách nhiệm hướng dẫn nội dung khai báo,
kiểm tra nội dung khai báo, ký xác nhận vào phần phiếu cấp cho người khai báo
tạm vắng.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ CƯ TRÚ**

**Điều 33\. _Trách nhiệm của Bộ Công an về quản lý cư trú_**

1\. Xây dựng và trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản
quy phạm pháp luật về cư trú.

2\. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về cư trú.

3\. Đình chỉ, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền bãi bỏ
những quy định về quản lý cư trú trái với quy định của Luật này.

4\. Ban hành các biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về cư trú.

5\. Tổ chức bộ máy, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm công tác quản lý cư trú.

6\. Thống kê nhà nước về cư trú, tổng kết, nghiên cứu khoa học về quản lý cư
trú, tổ chức tuyên truyền, giáo dục pháp luật về cư trú.

7\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về cư trú.

8\. Hợp tác quốc tế về quản lý cư trú.

**Điều 34\. _Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp trong quản lý cư trú_**

1\. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về cư trú tại địa phương.

2\. Chỉ đạo việc phối hợp giữa các cơ quan hữu quan ở địa phương về quản lý cư
trú.

3\. Tổ chức tuyên truyền, giáo dục pháp luật về cư trú.

4\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về cư trú theo quy định của pháp luật.

**Điều 35\. _Trách nhiệm của cơ quan đăng ký, quản lý cư trú_**

1\. Niêm yết công khai, hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cá nhân, hộ gia đình trong
việc thực hiện các quy định của pháp luật về cư trú.

2\. Bố trí cán bộ có năng lực, phẩm chất đạo đức tốt làm công tác đăng ký,
quản lý cư trú.

3\. Cấp sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú đúng thời
hạn cho công dân theo quy định của Luật này.

4\. Quản lý, lưu trữ hồ sơ, tài liệu về đăng ký, quản lý cư trú.

5\. Giải quyết kịp thời kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của công dân liên quan
đến cư trú, quản lý cư trú.

**Điều 36\. _Người làm công tác đăng ký, quản lý cư trú_**

1\. Người làm công tác đăng ký, quản lý cư trú phải được đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ được giao.

2\. Người làm công tác đăng ký, quản lý cư trú trong khi thực hiện nhiệm vụ
phải có thái độ, lời nói, cử chỉ nghiêm túc, khiêm tốn, hoà nhã; tiếp nhận,
kiểm tra hồ sơ, tài liệu có liên quan, viết biên nhận, hẹn ngày trả kết quả và
giải quyết đúng thời hạn theo quy định của Luật này; trường hợp hồ sơ còn
thiếu hoặc chưa đúng thì hướng dẫn cụ thể, đầy đủ bằng văn bản và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc hướng dẫn đó.

**Điều 37\. _Huỷ bỏ việc đăng ký thường trú, tạm trú trái pháp luật _**

Trường hợp cơ quan, người có trách nhiệm thực hiện việc đăng ký thường trú,
tạm trú không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng và điều kiện theo quy định
của Luật này thì thủ trưởng cơ quan quản lý cư trú cấp trên trực tiếp có trách
nhiệm huỷ bỏ việc đăng ký đó. Căn cứ quyết định của cơ quan có thẩm quyền, cơ
quan đã đăng ký thường trú, tạm trú có trách nhiệm thực hiện việc xoá đăng ký
thường trú, tạm trú; cơ quan có thẩm quyền đăng ký thường trú, tạm trú trước
đó phải đăng ký lại.

**Điều 38\. _Cơ sở dữ liệu về cư trú_**

1\. Cơ sở dữ liệu về cư trú do Bộ Công an quản lý là một bộ phận của hệ cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư, được xây dựng để phục vụ công tác quản lý nhà nước
về cư trú.

2\. Việc thu thập, lưu trữ, xử lý, bảo vệ dữ liệu về cư trú phải đáp ứng các
yêu cầu sau đây:

a) Ứng dụng công nghệ thông tin để thu thập, lưu trữ, xử lý thông tin về cư
trú đầy đủ, nhanh chóng, chính xác; bảo đảm an toàn dữ liệu theo đúng nguyên
tắc, định dạng hệ cơ sở dữ liệu;

b) Bảo đảm an toàn các thiết bị lưu trữ thông tin, tài liệu về cư trú;

c) Bảo vệ an ninh thông tin về cư trú trên mạng máy tính; bảo đảm an toàn
thông tin, tài liệu lưu trữ trong cơ sở dữ liệu về cư trú; phòng, chống các
hành vi làm hư hỏng dữ liệu về cư trú.

3\. Việc khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về cư trú phải bảo đảm các yêu cầu
sau đây:

a) Mọi sự truy nhập đến cơ sở dữ liệu về cư trú phải được sự phê duyệt của thủ
trưởng cơ quan quản lý cư trú;

b) Việc cung cấp, trao đổi thông tin, tài liệu từ cơ sở dữ liệu về cư trú cho
các cơ quan, tổ chức, cá nhân do Bộ trưởng Bộ Công an quy định;

c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được sao chép, in trái phép thông tin, tài
liệu từ cơ sở dữ liệu về cư trú.

4\. Chính phủ quy định cụ thể về cơ sở dữ liệu về cư trú.

**Điều 39\. _Khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm_**

1\. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với hành vi vi
phạm pháp luật về cư trú được thực hiện theo quy định của Luật này và các quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Người nào vi phạm quy định của pháp luật về cư trú thì tuỳ theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 40\. _Hiệu lực thi hành_**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2007.

**Điều 41\. _Rà soát văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến quy định về hộ khẩu_**

Chính phủ chỉ đạo cơ quan, tổ chức hữu quan rà soát các văn bản quy phạm pháp
luật liên quan đến quy định về hộ khẩu để tự mình hoặc kiến nghị, chỉ đạo cơ
quan có thẩm quyền sửa đổi hoặc bãi bỏ những quy định lạm dụng hộ khẩu để hạn
chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.

**Điều 42\. _Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 5, khoản 2 Điều
8, Điều 12, khoản 1 Điều 20 của Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 29 tháng 11
năm 2006._

