**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của**

**ngân hàng thương mại Việt Nam**

**____________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 12 tháng 02 năm 1997 và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 15 tháng 06
năm 2003;_

_Căn cứ Luật các Tổ chức tín dụng ngày 12 tháng 12 năm 1997 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật các Tổ chức tín dụng ngày 15 tháng 06 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 29 tháng 06 năm 2006;_

_Căn cứ vào các cam kết quốc tế của Việt Nam; _

_Xét đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của ngân
hàng thương mại Việt Nam (sau đây gọi tắt là ngân hàng Việt Nam) chưa được
niêm yết chứng khoán.

2\. Khi ngân hàng Việt Nam niêm yết chứng khoán, nhà đầu tư nước ngoài được
mua cổ phần của ngân hàng Việt Nam theo các quy định của pháp luật về chứng
khoán và thị trường chứng khoán và phải tuân thủ tỷ lệ sở hữu cổ phần quy định
tại Điều 4 Nghị định này.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Các ngân hàng Việt Nam bao gồm:

a) Ngân hàng thương mại Nhà nước được cổ phần hoá;

b) Ngân hàng thương mại cổ phần.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài.

3\. Các tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ
phần của ngân hàng Việt Nam.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Nhà đầu tư nước ngoài" bao gồm:

a) "Tổ chức nước ngoài" là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật
nước ngoài và hoạt động, kinh doanh tại nước ngoài hoặc/và tại Việt Nam;

b) "Cá nhân nước ngoài" là người mang quốc tịch nước ngoài, cư trú tại nước
ngoài hoặc tại Việt Nam.

2\. "Tổ chức tín dụng nước ngoài" là tổ chức nước ngoài, bao gồm: ngân hàng
nước ngoài, công ty tài chính nước ngoài, các tổ chức tài chính nước ngoài
khác hoạt động chủ yếu và thường xuyên trong lĩnh vực ngân hàng.

3\. "Cổ đông nước ngoài hiện hữu" là nhà đầu tư nước ngoài đã được Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam cho phép mua cổ phần và đã sở hữu cổ phần tại các ngân hàng
thương mại cổ phần trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

Quyền lợi và nghĩa vụ của cổ đông nước ngoài hiện hữu được thực hiện theo quy
định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

4\. "Nhà đầu tư chiến lược nước ngoài" là tổ chức tín dụng nước ngoài có uy
tín, có năng lực tài chính và khả năng hỗ trợ ngân hàng Việt Nam trong phát
triển sản phẩm, dịch vụ ngân hàng, nâng cao năng lực quản trị, điều hành và áp
dụng công nghệ hiện đại; có lợi ích chiến lược phù hợp với chiến lược phát
triển của ngân hàng Việt Nam, đáp ứng các tiêu chí cụ thể do ngân hàng Việt
Nam quy định.

5\. Người có liên quan của một tổ chức, cá nhân bao gồm:

a) Công ty mẹ của tổ chức đó, công ty có cùng công ty mẹ với tổ chức đó;

b) Người hoặc tổ chức quản lý công ty mẹ, người hoặc tổ chức có thẩm quyền bổ
nhiệm người quản lý công ty mẹ của tổ chức đó;

c) Công ty trực thuộc hoặc công ty con của tổ chức đó;

d) Người quản lý, thành viên Ban kiểm soát, người hoặc tổ chức có thẩm quyền
bổ nhiệm người quản lý của tổ chức đó;

đ) Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 10% tổng số cổ phần phổ thông trở lên
của tổ chức đó;

e) Vợ, chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị em ruột (và
vợ, chồng của những người này) của người quản lý, thành viên Ban kiểm soát, cổ
đông sở hữu từ 10% tổng số cổ phần phổ thông trở lên của tổ chức đó;

g) Vợ, chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị, em ruột (và
vợ, chồng của những người này) của cá nhân đó;

h) Cá nhân được uỷ quyền đại diện cho những người quy định tại các điểm a, b,
c, d, đ, e và g khoản này đối với chính những người uỷ quyền và đối với người
liên quan của người uỷ quyền và người được uỷ quyền.

**Điều 4.** Nguyên tắc sở hữu cổ phần đối với nhà đầu tư nước ngoài

1\. Tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài (bao gồm cả cổ đông
nước ngoài hiện hữu) và người có liên quan của các nhà đầu tư nước ngoài đó
không vượt quá 30% vốn điều lệ của một ngân hàng Việt Nam.

2\. Mức sở hữu cổ phần của một nhà đầu tư nước ngoài không phải là tổ chức tín
dụng nước ngoài và người có liên quan của nhà đầu tư nước ngoài đó không vượt
quá 5% vốn điều lệ của một ngân hàng Việt Nam.

3\. Mức sở hữu cổ phần của một tổ chức tín dụng nước ngoài và người có liên
quan của tổ chức tín dụng nước ngoài đó không vượt quá 10% vốn điều lệ của một
ngân hàng Việt Nam.

4\. Mức sở hữu cổ phần của nhà đầu tư chiến lược nước ngoài và người có liên
quan của nhà đầu tư chiến lược nước ngoài đó không vượt quá 15% vốn điều lệ
của một ngân hàng Việt Nam.

Trường hợp đặc biệt, Thủ tướng Chính phủ căn cứ đề nghị của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, quyết định mức sở hữu cổ phần của một nhà đầu tư chiến lược nước
ngoài và người có liên quan của nhà đầu tư chiến lược nước ngoài đó vượt quá
15%, nhưng không được vượt quá 20% vốn điều lệ của một ngân hàng Việt Nam.

5\. Trường hợp tổ chức tín dụng nước ngoài nắm giữ trái phiếu chuyển đổi, khi
chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu phải đảm bảo tỷ lệ sở hữu cổ phần theo quy
định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Tổng mức sở hữu cổ phần của các tổ chức tín dụng nước ngoài tại một ngân
hàng thương mại nhà nước được cổ phần hoá như tổng mức sở hữu cổ phần của các
ngân hàng Việt Nam tại ngân hàng thương mại nhà nước đó. Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam hướng dẫn thực hiện quy định này.

7\. Ngân hàng Việt Nam quyết định tỷ lệ sở hữu cổ phần của nhà đầu tư nước
ngoài tại ngân hàng nhưng không vượt quá các tỷ lệ quy định tại Điều này.

**Điều 5.** Thẩm quyền chấp thuận việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của ngân hàng Việt Nam

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận bằng văn bản việc nhà đầu tư
nước ngoài mua cổ phần của ngân hàng Việt Nam theo quy định tại Nghị định này
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 6.** Tham gia quản trị tại ngân hàng Việt Nam

1\. Một tổ chức tín dụng nước ngoài chỉ được là nhà đầu tư chiến lược tại một
ngân hàng Việt Nam.

2\. Một tổ chức tín dụng nước ngoài chỉ được tham gia Hội đồng quản trị tại
không quá hai ngân hàng Việt Nam.

**Điều 7.** Đồng tiền sử dụng trong giao dịch mua, bán cổ phần

Đồng tiền sử dụng trong giao dịch mua, bán cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài
tại ngân hàng Việt Nam là đồng Việt Nam.

**Chương II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

Mục 1

HÌNH THỨC, GIÁ, THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH PHƯƠNG ÁN

BÁN CỔ PHẦN CHO NHÀ ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI

**Điều 8.** Hình thức bán cổ phần

1\. Ngân hàng thương mại nhà nước bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài khi
thực hiện cổ phần hoá.

2\. Ngân hàng thương mại cổ phần bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài khi
tăng vốn điều lệ.

3\. Cổ đông của ngân hàng Việt Nam có thể chuyển nhượng cổ phần của mình cho
nhà đầu tư nước ngoài đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận mua cổ phần tại
ngân hàng đó.

**Điều 9.** Giá bán cổ phần

1\. Giá bán cổ phần của ngân hàng thương mại nhà nước khi thực hiện cổ phần
hoá cho nhà đầu tư nước ngoài được xác định thông qua đấu giá theo quy định
hiện hành.

2\. Giá bán cổ phần của ngân hàng thương mại cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài
được xác định thông qua đấu giá hoặc theo thoả thuận giữa các bên.

3\. Giá chuyển nhượng cổ phần của các cổ đông của ngân hàng Việt Nam cho nhà
đầu tư nước ngoài được xác định theo thoả thuận giữa các bên.

**Điều 10.** Thẩm quyền quyết định phương án bán cổ phần

1\. Ngân hàng thương mại nhà nước lập phương án cổ phần hoá, trong đó có việc
bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Ngân hàng thương mại cổ phần lập phương án tăng vốn điều lệ, trong đó có
việc bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài, trình Đại hội đồng cổ đông quyết
định.

3\. Cổ đông của ngân hàng Việt Nam quyết định việc chuyển nhượng cổ phần của
mình cho nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân
hàng Việt Nam đó.

Mục 2

ĐIỀU KIỆN MUA, BÁN, CHUYỂN NHƯỢNG CỔ PHẦN

**Điều 11.** Điều kiện bán cổ phần

1\. Ngân hàng Việt Nam bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài phải đáp ứng đủ
các điều kiện sau:

a) Vốn điều lệ tối thiểu đạt 1.000 tỷ đồng;

b) Có tình hình tài chính lành mạnh, đáp ứng các điều kiện liên quan của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam;

c) Có bộ máy quản trị, điều hành, hệ thống kiểm tra, kiểm soát, kiểm toán nội
bộ hoạt động có hiệu quả;

d) Không bị cơ quan có thẩm quyền xử phạt do vi phạm các quy định về an toàn
trong hoạt động ngân hàng trong thời gian 24 tháng đến thời điểm Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam xem xét.

2\. Đối với các ngân hàng Việt Nam không đủ điều kiện quy định tại khoản 1
Điều này, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có thể xem xét từng trường hợp cụ thể
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc bán cổ phần của các ngân hàng này
cho nhà đầu tư nước ngoài.

**Điều 12.** Tổ chức tín dụng nước ngoài mua cổ phần của ngân hàng Việt Nam phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

1\. Có tổng tài sản Có tối thiểu tương đương 20 tỷ đô la Mỹ vào năm trước năm
đăng ký mua cổ phần.

2\. Có kinh nghiệm hoạt động quốc tế trong lĩnh vực ngân hàng.

3\. Được các tổ chức xếp loại tín nhiệm quốc tế xếp hạng ở mức có khả năng
thực hiện các cam kết tài chính và hoạt động bình thường ngay cả khi tình
hình, điều kiện kinh tế biến đổi theo chiều hướng không thuận lợi.

4\. Đối với nhà đầu tư chiến lược nước ngoài, ngoài các điều kiện quy định tại
khoản 1, 2 và 3 Điều này, phải có văn bản cam kết về việc hỗ trợ ngân hàng
Việt Nam trong việc phát triển sản phẩm, dịch vụ ngân hàng, nâng cao năng lực
quản trị, điều hành và áp dụng công nghệ hiện đại.

**Điều 13.** Chuyển nhượng cổ phần

1\. Nhà đầu tư chiến lược nước ngoài và người có liên quan chỉ được phép
chuyển nhượng cổ phần thuộc sở hữu của mình cho tổ chức, cá nhân khác (kể cả
trong nước và ngoài nước) tối thiểu sau 5 năm kể từ khi trở thành là nhà đầu
tư chiến lược nước ngoài tại một ngân hàng Việt Nam.

2\. Tổ chức tín dụng nước ngoài và người có liên quan sở hữu 10% vốn điều lệ
tại một ngân hàng Việt Nam chỉ được phép chuyển nhượng cổ phần thuộc sở hữu
của mình cho tổ chức, cá nhân khác (kể cả trong nước và ngoài nước) tối thiểu
sau 3 năm kể từ khi sở hữu 10% vốn điều lệ của một ngân hàng Việt Nam.

Mục 3

QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NHÀ ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI

**Điều 14.** Quyền của nhà đầu tư nước ngoài

1\. Được hưởng các quyền như cổ đông khác theo quy định tại Điều lệ của ngân
hàng Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần.

2\. Được chuyển đổi ra ngoại tệ các khoản thu nhập từ đầu tư mua cổ phần, các
khoản thu từ chuyển nhượng cổ phần để chuyển ra nước ngoài sau khi đã thực
hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Được quyền tham gia Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Ban điều hành của
ngân hàng Việt Nam theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng Việt
Nam mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần.

4\. Được Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo đảm quyền và lợi ích
hợp pháp khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 15.** Nghĩa vụ của nhà đầu tư nước ngoài

1\. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật Việt Nam và Điều
lệ của ngân hàng Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần.

2\. Bảo đảm tính hợp pháp của nguồn vốn mua cổ phần, tính hợp lệ của hồ sơ xin
mua cổ phần theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Chuyển đủ số vốn đã đăng ký mua cổ phần tại ngân hàng Việt Nam theo quy
định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

4\. Thông báo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khi có thay đổi liên quan đến
vốn cổ phần của mình tại ngân hàng Việt Nam.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16.** Trách nhiệm của ngân hàng Việt Nam

Sau khi có văn bản của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận việc
nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần, ngân hàng Việt Nam phải thông báo trên
phương tiện thông tin đại chúng về việc bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài
và tổ chức thực hiện việc bán cổ phần theo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 17.** Xử lý vi phạm

Mọi hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này, tuỳ theo tính chất, mức độ vi
phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 18.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 19.** Hướng dẫn thi hành

1\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc (Giám đốc) ngân hàng Việt Nam chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

