**NGHỊ ĐỊNH**

** Về quản lý hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam**

_____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuỷ sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh số [04/2008/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 4 năm 2008 sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính của Ủy ban thường vụ Quốc hội;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1_. _ Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện, thủ tục, thẩm quyền cấp Giấy phép hoạt
động thuỷ sản; trách nhiệm của chủ tàu cá nước ngoài hoạt động thuỷ sản trong
vùng biển Việt Nam; trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước đối với hoạt động
thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển của Việt Nam; kiểm tra, kiểm
soát, xử lý vi phạm hành chính và khiếu nại, tố cáo liên quan hoạt động thuỷ
sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam.

**Điều 2_._ Ðối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với các chủ tàu cá nước ngoài hoạt động thuỷ sản
trong vùng biển Việt Nam và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 3_._Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Chủ tàu cá là chủ sở hữu, người quản lý tàu hoặc thuyền trưởng tàu cá.

2\. Vùng biển Việt Nam là các vùng biển thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền,
quyền tài phán của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được quy định tại Luật
Biên giới Quốc gia ngày 26 tháng 6 năm 2003 và theo Ðiều ước quốc tế giữa Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và các quốc gia khác.

3\. Tàu cá nước ngoài là tàu cá mang quốc tịch nước ngoài hoạt động trong lĩnh
vực thủy sản.

**Điều 4_._ Nguyên tắc hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam**

1\. Hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam trên cơ
sở hợp tác quốc tế, bảo đảm sự bình đẳng, cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ
quyền, pháp luật của mỗi bên và pháp luật quốc tế.

2\. Hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam phải phù
hợp quy hoạch, kế hoạch phát triển ngành thuỷ sản; bảo đảm an toàn cho tàu cá
và người làm việc trên tàu cá.

3\. Tàu cá nước ngoài chỉ được hoạt động thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam khi
có Giấy phép hoạt động thuỷ sản do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp.

4\. Tàu cá nước ngoài hoạt động thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam phải tuân
thủ quy định của Nghị định này và các quy định khác có liên quan của Việt Nam.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN, THỦ TỤC, THẨM QUYỀN CẤP, CẤP LẠI, GIA HẠN VÀ THU HỒI GIẤY PHÉP HOẠT ĐỘNG THUỶ SẢN CHO TÀU CÁ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 5_. _Giấy phép hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài**

1\. Giấy phép hoạt động thuỷ sản (sau đây gọi tắt là Giấy phép) cấp cho từng
tàu cá. Một chủ tàu cá có thể xin cấp Giấy phép cho nhiều tàu cá.

Nội dung Giấy phép (theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định này - Phụ lục I).

2\. Thời hạn của Giấy phép được cấp không quá 12 tháng đối với hoạt động khai
thác thuỷ sản, không quá 24 tháng đối với các hoạt động thuỷ sản khác.

3\. Giấy phép được gia hạn không quá 03 lần, thời gian gia hạn mỗi lần không
quá 12 tháng.

**Điều 6_._ Cấp Giấy phép lần đầu**

Tàu cá nước ngoài được xét cấp Giấy phép hoạt động thuỷ sản khi chủ tàu cá có
đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có một trong các loại giấy tờ, văn bản sau đây:

a) Giấy phép đầu tư do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp;

b) Dự án hợp tác về điều tra, thăm dò nguồn lợi thuỷ sản, khai thác thuỷ sản
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Dự án hợp tác về huấn luyện kỹ thuật, chuyển giao công nghệ thuỷ sản được
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phê duyệt;

d) Dự án hợp tác về kinh doanh, thu mua, vận chuyển thuỷ sản được Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương phê duyệt.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia mà
tàu cá mang quốc tịch cấp.

3\. Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật của tàu cá do cơ quan đăng kiểm có thẩm
quyền của quốc gia mà tàu cá mang quốc tịch cấp hoặc cơ quan đăng kiểm của Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam cấp.

4\. Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị thu phát sóng vô tuyến điện do cơ
quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp.

5\. Có văn bằng, chứng chỉ của thuyền trưởng, máy trưởng được cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam thừa nhận.

6\. Danh sách thuyền viên và người làm việc trên tàu cá.

7\. Trên tàu cá phải có ít nhất một người thông thạo tiếng Việt hoặc tiếng
Anh.

**Điều 7_._ Cấp lại và gia hạn Giấy phép**. 

1\. Tàu cá nước ngoài được xét cấp lại Giấy phép khi có một trong các điều
kiện sau:

a) Giấy phép bị rách, nát trong quá trình sử dụng;

b) Giấy phép bị mất;

c) Khi thay đổi tàu cá.

2\. Tàu cá nước ngoài được xét gia hạn Giấy phép khi có đủ các điều kiện sau:

a) Không vi phạm các quy định của pháp luật Việt Nam.

b) Giấy phép đầu tư còn hiệu lực hoặc Dự án hợp tác trong lĩnh vực thủy sản
còn hiệu lực.

Nội dung gia hạn Giấy phép (theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định này - Phụ lục
II).

**Điều 8_._ Trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, gia hạn Giấy phép**

1\. Hồ sơ xin cấp Giấy phép lần đầu bao gồm:

a) Ðơn xin cấp Giấy phép cho tàu cá (theo mẫu quy định tại Nghị định này - Phụ
lục III);

b) Các giấy tờ, văn bản quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Ðiều 6 của Nghị
định này (bản sao có công chứng);

c) Danh sách (ghi rõ họ tên, địa chỉ thường trú, chức danh) và ảnh của từng
thuyền viên, người làm việc trên tàu cá.

2\. Hồ sơ xin cấp lại Giấy phép bao gồm:

a) Đơn xin cấp lại Giấy phép (theo mẫu quy định tại Nghị định này - Phụ lục
IV);

b) Giấy phép đã được cấp (đối với trường hợp Giấy phép bị rách, nát);

c) Giấy xác nhận mất Giấy phép (ghi rõ lý do mất) do chính quyền địa phương
tại nơi mất cấp (đối với trường hợp Giấy phép bị mất);

d) Báo cáo về việc thay đổi tàu cá hoặc thay đổi nghề nghiệp hoạt động (nếu
có).

3\.  Hồ sơ xin gia hạn Giấy phép bao gồm:

a) Ðơn xin gia hạn Giấy phép (theo mẫu quy định tại Nghị định này - Phụ lục
V);

b) Giấy phép đã được cấp (bản sao);

c) Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá (bản sao có công chứng);

d) Báo cáo tình hình hoạt động của tàu cá trong thời gian được cấp Giấy phép;

đ) Nhật ký khai thác thủy sản (đối với tàu được cấp Giấy phép khai thác thủy
sản).

4\. Tổ chức, cá nhân xin cấp mới, cấp lại, gia hạn Giấy phép nộp hồ sơ tại cơ
quan được quy định tại Điều 11 Nghị định này.

**Điều 9_._ Các trường hợp Giấy phép mất hiệu lực**

1\. Tàu cá chấm dứt hợp đồng hoạt động trong vùng biển Việt Nam trước thời hạn
ghi trong Giấy phép.

2\. Giấy phép đầu tư hoặc hợp đồng hợp tác bị đình chỉ hoặc bị huỷ bỏ.

3\. Tàu cá bị thu hồi giấy phép.

4\. Giấy phép hết thời hạn.

5\. Tàu cá bị phá huỷ, chìm đắm, mất tích.

**Điều 10_. _ Các trường hợp thu hồi Giấy phép**

1\. Giấy phép bị tẩy xoá, sửa chữa.

2\. Sử dụng Giấy phép không đúng với tàu cá được cấp Giấy phép.

3\. Tàu cá sử dụng nghề cấm để khai thác thủy sản hoặc hoạt động không đúng
với nội dung ghi trong Giấy phép.

4\. Tàu cá và người trên tàu cá vi phạm các quy định pháp luật của Việt Nam và
các tổ chức quốc tế mà Việt Nam tham gia.

**Điều 11_. _Thẩm quyền cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi Giấy phép**

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là cơ quan có thẩm quyền cấp, cấp
lại, gia hạn, thu hồi Giấy phép đối với tàu cá nước ngoài hoạt động trong vùng
biển Việt Nam.

2\. Việc cấp mới, cấp lại, gia hạn giấy phép như sau:

a) Trường hợp cấp mới trong thời gian không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ;

b) Trường hợp cấp lại trong thời gian không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ;

c) Trường hợp gia hạn trong thời gian không quá 03 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

**Chương III**

**QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ TÀU CÁ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 12_._ Quyền của chủ tàu cá nước ngoài **

1\. Ðược hoạt động thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam theo nội dung ghi trong
Giấy phép.

2\. Ðược cơ quan chuyên môn của Nhà nước Việt Nam thông báo kịp thời về tình
hình diễn biến thời tiết; được cung cấp thông tin liên quan đến lĩnh vực hoạt
động thuỷ sản và hướng dẫn về các quy định của pháp luật Việt Nam khi có yêu
cầu.

3\. Ðược Nhà nước Việt Nam bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình
hoạt động thuỷ sản tại Việt Nam.

4\. Có các quyền khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 13_._Trách nhiệm của chủ tàu cá nước ngoài.**

1\. Phải đóng đầy đủ các khoản phí, lệ phí theo quy định và mua bảo hiểm cho
giám sát viên.

2\. Ít nhất 07 ngày trước khi đưa tàu cá vào Việt Nam, phải thông báo bằng văn
bản (fax, email hoặc gửi văn bản trực tiếp hoặc qua đường bưu điện) cho Tổng
cục Thuỷ sản thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thônViệt Nam biết. Khi
đến Việt Nam phải làm thủ tục nhập cảnh theo quy định.

3\. Phải mang theo trên tàu cá các giấy tờ (bản chính) sau đây:

a) Giấy phép hoạt động thuỷ sản;

b) Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá;

c) Giấy chứng nhận về an toàn kỹ thuật tàu cá;

d) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị thu phát sóng vô tuyến điện;

đ) Sổ danh bạ thuyền viên và hộ chiếu của thuyền viên, người làm việc trên tàu
cá.

4\. Ghi nhật ký khai thác và báo cáo hoạt động của tàu cá theo quy định sau:

a) Đối với tàu cá hoạt động điều tra, thăm dò nguồn lợi thủy sản phải báo cáo
theo chuyến biển;

 b) Đối với tàu cá hoạt động khai thác thuỷ sản phải ghi nhật ký khai thác
thuỷ sản (theo mẫu quy định tại Nghị định này - Phụ lục VI) và báo cáo theo
chuyến biển;

c) Đối với tàu cá hoạt động về huấn luyện kỹ thuật, chuyển giao công nghệ phải
báo cáo theo chuyến biển;

d) Đối với tàu cá hoạt động về kinh doanh, thu mua thuỷ sản, vận chuyển thủy
sản phải báo cáo theo chuyến biển.

Các báo cáo, nhật ký khai thác được trình bày bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh
do thuyền trưởng thực hiện gửi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Tổng
cục Thuỷ sản) kể từ sau 3 ngày tàu cập cảng Việt Nam.

5\. Chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật Việt Nam có liên quan và các
Ðiều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập.

6\. Tiếp nhận và trả Giám sát viên

a) Tiếp nhận và trả giám sát viên theo đúng địa điểm dự định và được  Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn (Tổng cục Thuỷ sản) chấp thuận;

b) Bảo đảm điều kiện làm việc, sinh hoạt cho giám sát viên Việt Nam theo tiêu
chuẩn sĩ quan trên tàu cá; tuân thủ yêu cầu của Giám sát viên quy định tại
Điều 17 của Nghị định này.

7\. Chịu sự kiểm tra, kiểm soát của lực lượng kiểm soát trong vùng biển của
Việt Nam nêu tại khoản 1 Ðiều 22 của Nghị định này.

8\. Khi gặp sự cố, tai nạn hoặc gặp nguy hiểm cần sự cứu giúp, chủ tàu cá phải
phát tín hiệu cấp cứu theo quy định và phải thông báo ngay cho cơ quan hữu
quan của Việt Nam nơi gần nhất, đồng thời phải thông báo cho Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn (Tổng cục Thuỷ sản) và lực lượng biên phòng của địa
phương khi tàu vào trú đậu tại các cảng, bến cá của Việt Nam trong mọi trường
hợp.

9\. Tàu cá nước ngoài khai thác hải sản chỉ được phép tiêu thụ sản phẩm ở Việt
Nam (trừ trường hợp có hợp đồng xuất khẩu ghi trong dự án hợp tác đã được phê
duyệt).

**Điều 14_._ Trách nhiệm của chủ tàu cá nước ngoài khi tàu kết thúc hoạt động**

1\. Khi tàu cá nước ngoài kết thúc hoạt động và rời khỏi vùng biển Việt Nam,
chủ tàu cá phải thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ theo Giấy phép đầu tư đã được
cấp, Dự án đã được phê duyệt, hợp đồng đã được ký kết (trừ trường hợp hợp đồng
có thoả thuận riêng) và các quy định khác có liên quan của pháp luật Việt Nam.

2\. Trong trường hợp tàu cá nước ngoài ngừng hoạt động khi Giấy phép vẫn còn
hiệu lực thì chủ tàu cá phải báo cáo bằng văn bản cho cơ quan cấp Giấy phép
biết trước ít nhất 07 ngày làm việc.

**Chương IV**

**GIÁM SÁT VIÊN TÀU CÁ**

**Điều 15_._ Giám sát viên tàu cá**

1\. Thực hiện việc giám sát tàu cá nước ngoài trong các lĩnh vực sau:

a) Khai thác thuỷ sản;

b) Điều tra, thăm dò nguồn lợi thuỷ sản;

c) Huấn luyện kỹ thuật, chuyển giao công nghệ thuỷ sản.

Đối với trường hợp đã có người của cơ quan nghiên cứu hải sản thuộc Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn làm việc trên tàu cá nước ngoài theo Dự án hoặc
hợp đồng đã được phê duyệt thì không thực hiện việc cử giám sát viên tàu cá.

2\. Giám sát viên tàu cá có đủ các điều kiện sau đây:

a) Là công chức của cơ quan quản lý nhà nước cử;

b) Có kinh nghiệm và nắm vững các quy định pháp luật chung về ngành thủy sản
và lĩnh vực được giám sát;

c) Có đủ sức khỏe và khả năng đi biển tốt;

d) Thông thạo tiếng Anh hoặc ngôn ngữ bản địa của tàu nước ngoài.

3\. Thẩm quyền cử giám sát viên

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Tổng cục Thuỷ sản) quyết định cử 01
đến 02 giám sát viên làm việc trên tàu cá nước ngoài theo quy định của Điều
này.

**Điều 16_._ Trách nhiệm của giám sát viên**

1\. Giám sát các hoạt động và việc tuân thủ pháp luật Việt Nam của người và
tàu cá nước ngoài hoạt động thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam.

2\. Báo cáo đầy đủ, kịp thời về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Tổng
cục Thuỷ sản), các cơ quan có thẩm quyền biết các thông tin liên quan đến hoạt
động của tàu cá nước ngoài theo nhiệm vụ được giao.

**Điều 17_._ Quyền hạn của giám sát viên**

1\. Có quyền yêu cầu sĩ quan, thuyền viên và người làm việc trên tàu thực hiện
nghiêm chỉnh pháp luật Việt Nam và các quy định ghi trong Giấy phép.

2\. Có quyền yêu cầu thuyền trưởng đưa phương tiện về cảng hoặc bến đậu gần
nhất, trong trường hợp phát hiện người và tàu cá nước ngoài có hành vi vi phạm
nghiêm trọng pháp luật Việt Nam.

3\. Được kiểm tra, giám sát mọi hoạt động trên phương tiện, kể cả các thiết bị
dò cá, thông tin liên lạc của phương tiện.

4\. Được quyền sử dụng các thiết bị thông tin liên lạc của tàu cá nước ngoài
để làm việc khi cần thiết.

**Điều 18. Quyền lợi của Giám sát viên**

1\. Được chủ tàu mua bảo hiểm toàn phần trong quá trình làm công tác giám sát
trên tàu cá nước ngoài.

2\. Được chủ tàu cá nước ngoài bảo đảm điều kiện làm việc, sinh hoạt trên tàu
cá nước ngoài theo tiêu chuẩn sỹ quan trên tàu cá.

3\. Được hưởng chế độ lương, công tác phí, bồi dưỡng đi biển và các chế độ
khác (nếu có) theo quy định của pháp luật.

4\. Được hưởng các chế độ bồi dưỡng, thù lao khác từ đối tác hợp tác nếu có
ghi trong hiệp định, dự án hoặc hợp đồng hợp tác.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC**

**Điều 19. Trách nhiệm của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn**

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giúp Chính phủ quản lý thống nhất hoạt
động thủy sản của tàu cá nước ngoài trên phạm vi toàn quốc:

1\. Quản lý hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt nam
theo quy định của Nghị định này và quy định có liên quan của pháp luật Việt
Nam.

2\. Thông báo các vấn đề có liên quan và gửi bản sao Giấy phép đã cấp mới, cấp
lại hoặc gia hạn cho tàu cá nước ngoài tới Bộ Quốc phòng (Bộ Tư lệnh Bộ đội
Biên phòng, Cục Cảnh sát biển), Bộ Công an (Tổng cục An ninh), Bộ Giao thông
vận tải (Cục Hàng hải), Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường và Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có liên quan để phối hợp quản
lý hoạt động của tàu cá nước ngoài.

3\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật.

**Điều 20_._ Trách nhiệm của các Bộ, ngành**

1\. Bộ Kế hoạch và Ðầu tư phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
và Ủy ban nhân dân các tỉnh trong việc thẩm định cấp Giấy phép đầu tư cho các
dự án đầu tư có nội dung đưa tàu cá nước ngoài vào hoạt động thuỷ sản trong
vùng biển Việt Nam.

2\. Các Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ Tài chính và các Bộ, ngành khác theo chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn của mình có trách nhiệm:

a) Phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện quản lý nhà
nước về hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển của Việt Nam;

b) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật.

**Điều 21_._ Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Ðầu tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
khi thẩm định cấp Giấy phép đầu tư cho các dự án đầu tư có nội dung đưa tàu cá
nước ngoài vào hoạt động trong vùng biển Việt Nam.

2\. Phê duyệt về chủ trương các dự án hợp tác với nước ngoài về kinh doanh thu
mua thuỷ sản, vận chuyển thuỷ sản, trên cơ sở phù hợp với quy hoạch, kế hoạch
phát triển của ngành thuỷ sản và của địa phương.

3\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**KIỂM TRA, KIỂM SOÁT, XỬ LÝ VI PHẠM HÀNH CHÍNH, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 22_._ Kiểm tra, kiểm soát hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển Việt Nam**

1\. Lực lượng kiểm tra, kiểm soát hoạt động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài
trong vùng biển của Việt Nam gồm: Thanh tra chuyên ngành thuỷ sản, Cảnh sát
biển, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát Giao thông đường thuỷ, Hải quan và các lực
lượng khác có thẩm quyền.

Các lực lượng kiểm tra, kiểm soát thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát các hoạt
động thuỷ sản của tàu cá nước ngoài trong vùng biển của Việt Nam đối với hoạt
động có liên quan đến lĩnh vực, ngành mình quản lý theo quy định của pháp luật
Việt Nam; xử lý vi phạm hành chính theo thẩm quyền được quy định tại Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính; đồng thời có trách nhiệm phối hợp với các lực lượng
có liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ của mình.

2\. Trong khi làm nhiệm vụ, các lực lượng được quy định tại khoản 1 Ðiều này
phải mang trang phục, huy hiệu, phù hiệu, thẻ thanh tra chuyên ngành theo quy
định của pháp luật.

Tàu, thuyền làm nhiệm vụ kiểm tra, kiểm soát trên biển phải treo Quốc kỳ Việt
Nam, cờ hiệu, biển hiệu chuyên ngành theo quy định của pháp luật.

**Điều 23. Xử lý hành vi vi phạm hành chính đối với tàu cá nước ngoài**

Chủ tàu cá nước ngoài có Giấy phép, khi tiến hành hoạt động thuỷ sản trong
vùng biển của Việt Nam mà có các hành vi vi phạm quy định của pháp luật Việt
Nam thì bị xử phạt theo quy định của Nghị định của Chính phủ quy định Xử lý vi
phạm hành chính trong lĩnh vực thuỷ sản và các quy định khác có liên quan của
pháp luật Việt Nam.

Khi phát hiện một trong các trường hợp vi phạm quy định tại Ðiều 10 của Nghị
định này, người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính phải tạm giữ ngay Giấy
phép, phương tiện và thông báo kịp thời về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn (Tổng cục Thuỷ sản) biết để có quyết định thu hồi.

**Điều 24_._ Thủ tục xử lý vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt, áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính**

1\. Thủ tục xử lý vi phạm hành chính thực hiện theo quy định tại Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

2\. Việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử
lý vi phạm hành chính, quản lý đối với người nước ngoài vi phạm thực hiện theo
quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định của Chính phủ quy
định Xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuỷ sản.

3\. Trong trường hợp tàu cá nước ngoài bị tạm giữ để xử lý vi phạm hành chính:

a) Các lực lượng tạm giữ hoặc tiếp nhận điều tra trong vòng 24 giờ kể từ khi
bắt giữ phải báo cáo ngay cho Bộ Ngoại giao (Cục Lãnh sự), Bộ Công an (Tổng
cục An ninh) và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Tổng cục Thủy sản) để
phối hợp xử lý, nêu kiến nghị trong trường hợp cần xử phạt trục xuất người
nước ngoài vi phạm;

b) Chủ tàu cá phải chịu mọi chi phí liên quan đến việc bảo quản tàu cá, chi
phí ăn, ở, chi phí hồi hương và các chi phí khác cho những người vi phạm trong
thời gian bị tạm giữ hoặc quản lý ở Việt Nam.

**Điều 25_._ Xử lý vi phạm của người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính**

Việc xử lý vi phạm của người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính đối với
các quy định của Nghị định này thực hiện theo quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2002 và Nghị định hướng dẫn chi tiết thi hành Pháp lệnh
này.

**Điều 26_._ Khiếu nại, tố cáo**

1\. Cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm quy định tại Nghị định
này và theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Thẩm quyền, thủ tục, thời hạn giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện
theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương VII**

**ÐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27_._ Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2010 và thay thế Nghị định
số [191/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=191/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 11 năm 2004 của Chính phủvềquản lý hoạt động thuỷ sản của tàu cá
nước ngoài trong vùng biển Việt Nam.

**Điều 28_._ Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ven
biển chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

