**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng, chống nhiễm vi rút_**

**_gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS)_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật phòng, chống nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc
phải ở người (HIV/AIDS) ngày 29 tháng 06 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1\. Nghị định này quy định chi tiết thi hành khoản 2 Điều 21, khoản 2 Điều 23,
khoản 3 Điều 28, khoản 4 Điều 39 và khoản 5 Điều 41 của Luật phòng, chống
nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS)
về:

a) Thực hiện các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm
HIV;

b) Quản lý, phân phối, sử dụng thuốc kháng HIV;

c) Chế độ chăm sóc trẻ em nhiễm HIV bị bỏ rơi, người nhiễm HIV không nơi nương
tựa, không còn khả năng lao động và việc thành lập cơ sở chăm sóc người nhiễm
HIV ngoài công lập;

d) Lồng ghép hoạt động phòng, chống HIV/AIDS với các chương trình phát triển
kinh tế - xã hội;

đ) Danh mục một số nghề phải xét nghiệm HIV trước khi tuyển dụng.

2\. Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước
ngoài tại Việt Nam.

**Điều 2.** Giải thích từ ngữ

1\. Nhân viên tiếp cận cộng đồng là những người trực tiếp tham gia thực hiện
các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV được cấp thẻ
theo quy định của pháp luật, bao gồm tuyên truyền viên đồng đẳng và những
người tình nguyện khác.

2\. Tuyên truyền viên đồng đẳng là người tự nguyện thực hiện công tác tuyên
truyền, vận động và giúp đỡ cho các đối tượng có cùng cảnh ngộ, lối sống như
mình hiểu và thực hiện các biện pháp phòng, chống HIV/AIDS.

3\. Bơm kim tiêm sạch là dụng cụ tiêm chích vô trùng chỉ dùng một lần và sau
đó không dùng lại nữa.

4\. Nghiện chất dạng thuốc phiện là nghiện thuốc phiện và những chất tự nhiên,
bán tổng hợp hoặc tổng hợp có tác dụng dược lý giống như thuốc phiện.

5\. Điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế là việc kết hợp
sử dụng thuốc thuộc nhóm có chứa một số chất dạng thuốc phiện được tổng hợp để
thay thế cho nghiện các chất dạng thuốc phiện cùng với các giải pháp tâm lý,
xã hội làm cho người nghiện giảm việc sử dụng các chất dạng thuốc phiện mà
không gây nhiễm độc tâm thần, không gây tăng liều và các tác động khác.

6\. Thuốc kháng HIV là thuốc đặc hiệu dùng cho người nhiễm HIV hoặc bị phơi
nhiễm với HIV để hạn chế sự phát triển của vi rút gây ra hội chứng suy giảm
miễn dịch mắc phải ở người hoặc dự phòng lây nhiễm HIV và không phải là thuốc
điều trị các bệnh nhiễm trùng cơ hội ở người nhiễm HIV.

**Điều 3\. **Những hành vi bị nghiêm cấm

1\. Ngăn cản thực hiện các chương trình, dự án trong việc triển khai các biện
pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV.

2\. Lợi dụng thực hiện các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây
nhiễm HIV để môi giới hoặc tổ chức thực hiện các hoạt động mại dâm, buôn bán
ma tuý.

3\. Bán ra thị trường bơm kim tiêm, bao cao su, thuốc điều trị thay thế nghiện
các chất dạng thuốc phiện và thuốc kháng HIV đã được quy định là cung cấp miễn
phí.

**Chương II**

**CÁC BIỆN PHÁP CAN THIỆP GIẢM TÁC HẠI**

**TRONG DỰ PHÒNG LÂY NHIỄM HIV**

**Điều 4.** Các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV

1\. Cung cấp và hướng dẫn sử dụng bao cao su.

2\. Cung cấp và hướng dẫn sử dụng bơm kim tiêm sạch.

3\. Điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

**Điều 5.** Đối tượng áp dụng các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV

Các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV được triển
khai trong các nhóm đối tượng sau:

1\. Người mua dâm, bán dâm;

2\. Người nghiện chất dạng thuốc phiện;

3\. Người nhiễm HIV;

4\. Người có quan hệ tình dục đồng giới;

5\. Người thuộc nhóm người di biến động;

6\. Người có quan hệ tình dục với các đối tượng quy định tại khoản 1, 2, 3, 4
và 5 Điều này.

**Điều 6.** Thẩm quyền quyết định triển khai các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV

1\. Các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV được
thực hiện thông qua các chương trình, dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định tại khoản 2 Điều này phê duyệt.

2\. Thẩm quyền phê duyệt các chương trình, dự án từ nguồn ngân sách nhà nước
hoặc các nguồn khác được quy định như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Y tế chịu trách nhiệm phê duyệt các chương trình, dự án có quy
mô hoạt động từ hai tỉnh trở lên;

b) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có chức năng liên quan đến phòng,
chống HIV/AIDS chịu trách nhiệm phê duyệt các chương trình, dự án có quy mô
hoạt động trong phạm vi thuộc thẩm quyền quản lý của mình;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm phê duyệt các chương trình, dự án có quy mô hoạt động trong phạm vi địa
phương thuộc thẩm quyền quản lý của mình.

3\. Thẩm quyền phê duyệt các chương trình, dự án từ nguồn hỗ trợ phát triển
chính thức được thực hiện theo quy định tại Nghị định số [131/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=131/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2006 của Chính phủ ban hành Quy chế quản lý và sử dụng
nguồn hỗ trợ phát triển chính thức.

**Điều 7.** Quyền và trách nhiệm của nhân viên tiếp cận cộng đồng khi thực hiện các chương trình, dự án can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV

1\. Nhân viên tiếp cận cộng đồng khi thực hiện các chương trình, dự án can
thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV có các quyền sau:

a) Được hưởng các chế độ, phụ cấp từ các chương trình, dự án can thiệp giảm
tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV;

b) Không bị coi là vi phạm pháp luật khi thực hiện việc phân phát bao cao su,
bơm kim tiêm sạch, điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế
cho các đối tượng quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Nhân viên tiếp cận cộng đồng khi thực hiện các chương trình, dự án can
thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV có trách nhiệm:

a) Thông báo với Ủy ban nhân dân và công an cấp xã trước khi triển khai thực
hiện các biện pháp can thiệp giảm tác hại trên địa bàn;

b) Sử dụng thẻ khi thực hiện nhiệm vụ đúng với phạm vi trách nhiệm được phân
công.

3\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn tiêu chuẩn của người
được cấp thẻ; mẫu thẻ; việc cấp, phát, quản lý và sử dụng thẻ thống nhất trong
cả nước khi tham gia chương trình, dự án về thực hiện các biện pháp can thiệp
giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV.

**Điều 8.** Cung cấp, hướng dẫn sử dụng bao cao su

1\. Bao cao su được các chương trình, dự án cung cấp miễn phí hoặc bán trợ giá
cho các đối tượng quy định tại Điều 5 Nghị định này thông qua các nhân viên
tiếp cận cộng đồng đã được cấp thẻ hoặc qua mạng lưới các điểm cung cấp bao
cao su quy định tại khoản 3 Điều này.

2\. Bao cao su cung cấp miễn phí quy định tại khoản 1 Điều này phải được in rõ
trên bao bì hoặc nhãn phụ dòng chữ "Cung cấp miễn phí, không được bán".

3\. Người phụ trách các chương trình, dự án có quyền:

a) Phát triển mạng lưới các điểm cung cấp bao cao su miễn phí, đặt các máy bán
bao cao su tự động, bố trí các điểm bán lẻ bao cao su tại các địa điểm vui
chơi, giải trí, bến tàu, bến xe, nhà ga, các khách sạn, nhà nghỉ, nhà hàng và
các cơ sở dịch vụ lưu trú khác;

b) Đẩy mạnh hoạt động cung cấp bao cao su miễn phí, bán bao cao su đã được trợ
giá cho các đối tượng có nhu cầu sử dụng.

4\. Người phụ trách các chương trình, dự án có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn sử dụng bao cao su đúng cách;

b) Thông báo với Ủy ban nhân dân và công an cấp xã trước khi triển khai thực
hiện việc cung cấp và hướng dẫn sử dụng bao cao su.

5\. Người phụ trách các địa điểm vui chơi, giải trí, bến tàu, bến xe, nhà ga,
các khách sạn, nhà nghỉ, nhà trọ, nhà hàng và các cơ sở dịch vụ lưu trú khác
có trách nhiệm phối hợp với các chương trình, dự án trong việc cung cấp bao
cao su miễn phí hoặc đặt máy bán bao cao su tự động tại cơ sở của mình.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan công an cùng cấp có trách nhiệm tạo điều
kiện thuận lợi cho các chương trình, dự án hoạt động, phát triển mạng lưới các
điểm cung cấp bao cao su trên địa bàn theo thẩm quyền quản lý.

**Điều 9.** Cung cấp và hướng dẫn sử dụng bơm kim tiêm sạch

1\. Bơm kim tiêm sạch được các chương trình, dự án cung cấp miễn phí cho người
nghiện chích ma túy thông qua các nhân viên tiếp cận cộng đồng đã được cấp thẻ
hoặc qua mạng lưới các điểm cung cấp bơm kim tiêm sạch quy định tại khoản 5
Điều này.

2\. Bơm kim tiêm quy định tại khoản 1 Điều này phải được in rõ trên bao bì
hoặc nhãn phụ dòng chữ "Cung cấp miễn phí, không được bán".

3\. Nhân viên tiếp cận cộng đồng khi phân phát bơm kim tiêm sạch cho người
nghiện chích ma túy có nhiệm vụ:

a) Hướng dẫn việc thực hành sử dụng bơm kim tiêm an toàn;

b) Phân phát đúng số lượng bơm kim tiêm sạch đã được chương trình, dự án cấp,
đồng thời thu gom các bơm kim tiêm đã qua sử dụng vào hộp cứng an toàn và
chuyển về địa điểm quy định để tiêu hủy theo quy định của pháp luật về xử lý
chất thải.

4\. Người nghiện chích ma tuý có trách nhiệm thu gom bơm kim tiêm đã qua sử
dụng để trao lại cho nhân viên tiếp cận cộng đồng theo quy định tại điểm b
khoản 3 Điều này.

5\. Các chương trình, dự án được phép phát triển mạng lưới các điểm cung cấp
bơm kim tiêm sạch cố định hoặc di động tại Trung tâm phòng, chống HIV/AIDS,
Trung tâm y tế dự phòng cấp tỉnh và cấp huyện, các nhà thuốc, các phòng tư
vấn, xét nghiệm tự nguyện và các địa điểm thích hợp khác.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan công an cùng cấp có trách nhiệm tạo điều
kiện thuận lợi cho các chương trình, dự án hoạt động, phát triển mạng lưới các
điểm cung cấp bơm kim tiêm sạch trên địa bàn theo thẩm quyền quản lý.

**Điều 10.** Điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế

1\. Việc điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế chỉ
được thực hiện tại các cơ sở y tế có đủ các điều kiện về cơ sở vật chất, trang
thiết bị, nhân lực và được Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ
định thông qua các chương trình, dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này. Không áp dụng biện pháp
điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế tại các cơ sở
chữa bệnh được thành lập theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế chỉ
được thực hiện khi người nghiện các chất dạng thuốc phiện tự nguyện và cam kết
bằng văn bản về tuân thủ phác đồ điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng
thuốc thay thế. Trường hợp người nghiện các chất dạng thuốc phiện dưới 16 tuổi
thì cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ hợp pháp của người đó phải tự nguyện và cam
kết bằng văn bản về tuân thủ phác đồ điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện
bằng thuốc thay thế.

3\. Thuốc thay thế sử dụng trong việc điều trị nghiện các chất dạng thuốc
phiện phải được Bộ Y tế cấp số đăng ký lưu hành.

4\. Khi người nghiện các chất dạng thuốc phiện dùng thuốc thay thế phải có sự
giám sát của nhân viên y tế.

5\. Trong quá trình điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay
thế, người nghiện các chất dạng thuốc phiện không bị đưa vào cơ sở chữa bệnh
được thành lập theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính, trừ
trường hợp sử dụng ma tuý trái phép.

6\. Chỉ các bác sĩ, y sĩ đã qua tập huấn về điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng thuốc thay thế theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế và được
các cơ sở y tế quy định tại khoản 1 Điều này phân công mới được quyền kê đơn
thuốc thay thế cho người nghiện các chất dạng thuốc phiện khi người đó có tên
trong danh sách điều trị của chương trình, dự án đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt.

7\. Thuốc thay thế sử dụng trong việc điều trị nghiện các chất dạng thuốc
phiện phải được quản lý theo quy định của pháp luật về quản lý thuốc gây
nghiện và thuốc hướng tâm thần.

8\. Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn điều kiện cụ thể đối với cơ sở y tế được chỉ
định điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế; quy trình,
phác đồ điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

**Điều 11\. **Kiểm tra, giám sát các hoạt động can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV

1\. Nội dung kiểm tra, giám sát:

a) Kiểm tra, giám sát việc tuân thủ quy định của pháp luật và quy định của
chương trình, dự án trong quá trình triển khai các hoạt động can thiệp giảm
tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV của nhân viên tiếp cận cộng đồng;

b) Kiểm tra, giám sát hoạt động thực tế của nhân viên tiếp cận cộng đồng của
các chương trình, dự án về can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm
HIV;

c) Kiểm tra, giám sát việc triển khai các hoạt động can thiệp giảm tác hại
trong dự phòng lây nhiễm HIV của các chương trình, dự án theo các nội dung đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Trách nhiệm kiểm tra, giám sát:

a) Người đứng đầu chương trình, dự án và người trực tiếp phụ trách các nhân
viên tiếp cận cộng đồng có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc thực hiện các
hoạt động can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm HIV của nhân viên
tiếp cận cộng đồng. Trường hợp phát hiện nhân viên tiếp cận cộng đồng không
tuân thủ các quy định của chương trình, dự án hoặc có hành vi vi phạm pháp
luật phải lập tức đình chỉ hoạt động của nhân viên đó, thu hồi thẻ và báo cáo
cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xem xét, giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật;

b) Đơn vị đầu mối về phòng, chống HIV/AIDS tuyến tỉnh có trách nhiệm phối hợp
với các cơ quan công an, cơ quan phòng, chống tệ nạn xã hội kiểm tra, giám sát
hoạt động của các chương trình, dự án về can thiệp giảm tác hại trong dự phòng
lây nhiễm HIV trên địa bàn tỉnh. Trường hợp phát hiện chương trình, dự án
không tuân thủ đúng theo nội dung đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc
không đủ năng lực quản lý hoạt động của các nhân viên tiếp cận cộng đồng phải
báo cáo ngay Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ Y tế - đơn vị đã phê
duyệt chương trình, dự án đó để có biện pháp xử lý kịp thời theo quy định của
pháp luật.

**Chương III**

**QUẢN LÝ, PHÂN PHỐI, SỬ DỤNG**

**THUỐC KHÁNG HIV**

**Điều 12.** Quản lý thuốc kháng HIV

1\. Thuốc kháng HIV sản xuất trong nước hoặc nhập khẩu trước khi lưu hành phải
có số đăng ký lưu hành do Bộ Y tế cấp.

2\. Thuốc kháng HIV thuộc danh mục thuốc thiết yếu, danh mục thuốc phải kê đơn
và bán thuốc theo đơn do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

3\. Thuốc kháng HIV mua từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc do các tổ chức, cá
nhân trong nước và nước ngoài tài trợ được cung cấp miễn phí cho người nhiễm
HIV quy định tại Điều 39 của Luật phòng, chống nhiễm vi rút gây ra hội chứng
suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS).

**Điều 13.** Phân phối thuốc kháng HIV miễn phí

1\. Thuốc kháng HIV được mua từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc do các tổ chức,
cá nhân trong nước và nước ngoài tài trợ do Bộ Y tế thống nhất phân phối trong
phạm vi cả nước.

2\. Hàng năm, Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt kế hoạch phân phối thuốc kháng HIV
quy định tại khoản 1 Điều này, kể cả thuốc kháng HIV sử dụng để điều trị dự
phòng cho người bị phơi nhiễm với HIV, bị nhiễm HIV do tai nạn rủi ro nghề
nghiệp.

3\. Quy trình phân phối thuốc kháng HIV:

a) Thuốc kháng HIV được chuyển từ nhà cung cấp đến các doanh nghiệp dược có đủ
điều kiện về bảo quản và phân phối thuốc do Bộ Y tế chỉ định;

b) Hàng tháng hoặc hàng quý, doanh nghiệp dược điều chuyển trực tiếp thuốc
kháng HIV cho các cơ sở y tế điều trị người nhiễm HIV theo kế hoạch đã được
phê duyệt quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Bộ Y tế, Sở Y tế và đơn vị đầu mối về phòng, chống HIV/AIDS tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm giám sát việc phân phối và sử dụng thuốc kháng HIV.

5\. Hàng tháng, các cơ sở y tế điều trị người nhiễm HIV có trách nhiệm báo cáo
số lượng thuốc kháng HIV đã sử dụng, đối tượng và phác đồ điều trị, số lượng
thuốc kháng HIV còn tồn kho cho Sở Y tế và đơn vị đầu mối về phòng, chống
HIV/AIDS tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đồng thời báo cáo Bộ Y tế để
tổng hợp và xử lý.

6\. Đối với thuốc kháng HIV sử dụng để điều trị dự phòng cho người bị phơi
nhiễm với HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp, các đơn vị đầu mối về phòng,
chống HIV/AIDS tuyến tỉnh phải dự trữ một cơ số thuốc theo kế hoạch quy định
tại khoản 2 Điều này để sử dụng khẩn cấp khi có trường hợp bị phơi nhiễm với
HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp xảy ra trên địa bàn quản lý.

**Điều 14.** Cung ứng thuốc kháng HIV

1\. Các cơ sở bán buôn thuốc, bán lẻ thuốc được quyền cung ứng thuốc kháng HIV
đã được cấp số đăng ký lưu hành.

2\. Các cơ sở bán lẻ thuốc chỉ được bán thuốc kháng HIV đã được cấp số đăng ký
lưu hành cho người nhiễm HIV, người bị phơi nhiễm với HIV theo đơn của bác sĩ
điều trị quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

**Điều 15.** Kê đơn, sử dụng thuốc kháng HIV

1\. Chỉ các bác sĩ đã qua đào tạo, tập huấn về điều trị HIV/AIDS theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Y tế mới được phép kê đơn thuốc kháng HIV cho người nhiễm
HIV, người bị phơi nhiễm với HIV.

2\. Bác sĩ khi kê đơn thuốc kháng HIV phải tuân thủ quy trình và phác đồ điều
trị HIV/AIDS do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

3\. Người nhiễm HIV, người bị phơi nhiễm với HIV phải thực hiện theo đúng chỉ
dẫn của bác sĩ khi sử dụng thuốc kháng HIV.

**Chương IV**

**CHĂM SÓC NGƯỜI NHIỄM HIV**

Mục 1

CHĂM SÓC NGƯỜI NHIỄM HIV

TẠI CƠ SỞ BẢO TRỢ XÃ HỘI CỦA NHÀ NƯỚC

**Điều 16.** Đối tượng nhiễm HIV được tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội của Nhà nước và chế độ chăm sóc người nhiễm HIV tại cơ sở bảo trợ xã hội của Nhà nước

Việc tiếp nhận người nhiễm HIV vào cơ sở bảo trợ xã hội của Nhà nước và chế độ
chăm sóc người nhiễm HIV tại cơ sở bảo trợ xã hội của Nhà nước thực hiện theo
quy định tại Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 04 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội.

Mục 2

CHĂM SÓC NGƯỜI NHIỄM HIV

TẠI CƠ SỞ BẢO TRỢ XÃ HỘI NGOÀI CÔNG LẬP

**Điều 17.** Thành lập cơ sở bảo trợ xã hội ngoài công lập

1\. Cơ sở bảo trợ xã hội ngoài công lập do các tổ chức từ thiện, tổ chức phi
chính phủ, tổ chức nhân đạo và các tổ chức khác thành lập để chăm sóc, nuôi
dưỡng người nhiễm HIV.

2\. Việc thành lập và hoạt động của cơ sở bảo trợ xã hội ngoài công lập được
thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 18.** Chế độ chăm sóc người nhiễm HIV tại cơ sở bảo trợ xã hội ngoài công lập

Cơ sở bảo trợ xã hội ngoài công lập phải tự bảo đảm kinh phí để nuôi dưỡng,
trợ cấp sinh hoạt phí, hỗ trợ điều trị các bệnh nhiễm trùng cơ hội mắc phải do
HIV gây nên, hỗ trợ mai táng phí cho người nhiễm HIV tối thiểu như các chế độ
quy định tại Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 04 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội.

**Chương V**

**LỒNG GHÉP HOẠT ĐỘNG PHÒNG, CHỐNG HIV/AIDS**

**VỚI CÁC CHƯƠNG TRÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI**

**VÀ DANH MỤC MỘT SỐ NGHỀ PHẢI XÉT NGHIỆM HIV**

**TRƯỚC KHI TUYỂN DỤNG**

**Điều 19.** Lồng ghép hoạt động phòng, chống HIV/AIDS với các chương trình phát triển kinh tế - xã hội

1\. Khi xây dựng chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các
Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các cấp, nhất thiết phải lồng ghép các hoạt động
phòng, chống HIV/AIDS theo các nguyên tắc sau:

a) Quy định chỉ tiêu và các hoạt động cụ thể về phòng, chống HIV/AIDS đối với
Ủy ban nhân dân các cấp và các Bộ, ngành trực tiếp tham gia vào hoạt động
phòng, chống HIV/AIDS hoặc phân tích tác động của chương trình, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội đối với công tác phòng, chống HIV/AIDS của các Bộ,
ngành không trực tiếp tham gia vào hoạt động phòng, chống HIV/AIDS;

b) Quy định nguồn kinh phí để thực hiện các hoạt động cụ thể về phòng, chống
HIV/AIDS;

c) Quy định về trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, đơn vị trong việc phối
hợp với cơ quan y tế đầu mối về phòng, chống HIV/AIDS trên địa bàn để thực
hiện công tác phòng, chống HIV/AIDS.

2\. Các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các Bộ, ngành
và Ủy ban nhân dân các cấp chỉ được phê duyệt khi đã đáp ứng các nguyên tắc
quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 20.** Danh mục một số nghề phải xét nghiệm HIV trước khi tuyển dụng

1\. Danh mục nghề phải xét nghiệm HIV trước khi tuyển dụng:

a) Thành viên tổ lái theo quy định tại Điều 72 của Luật hàng không dân dụng
Việt Nam;

b) Nghề đặc biệt thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng.

2\. Khi đã tuyển dụng mà phát hiện người lao động nhiễm HIV, người sử dụng lao
động phải thực hiện đúng các quy định tại Điều 14 của Luật phòng, chống nhiễm
vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS).

3\. Căn cứ vào diễn biến của dịch HIV/AIDS trong từng thời kỳ cụ thể, Bộ
trưởng Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội xây dựng, thống nhất trình Thủ tướng Chính phủ quyết định sửa đổi, bổ sung
danh mục một số nghề phải xét nghiệm HIV trước khi tuyển dụng.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số 34/CP ngày 01 tháng 06 năm 1996 của Chính phủ hướng dẫn
thi hành Pháp lệnh Phòng, chống nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn
dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS).

**Điều 22.** Hướng dẫn thi hành

Bộ trưởng Bộ Y tế chịu trách nhiệm hướng dẫn chi tiết và triển khai thi hành
Nghị định này./.

