**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định thời hạn không được kinh doanh trong lĩnh vực **

**có trách nhiệm quản lý đối với những người là cán bộ, **

**công chức, viên chức sau khi thôi giữ chức vụ**

**___________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng ngày 29 tháng 11 năm 2005; _

_Căn cứ Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 26 tháng 02 năm 1998; Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 28 tháng 4 năm
2000 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức
ngày 29 tháng 4 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định thời hạn không được kinh doanh đối với cán bộ, công
chức, viên chức nhà nước sau khi thôi giữ chức vụ trong cơ quan, đơn vị sự
nghiệp của nhà nước; quy định trách nhiệm của cơ quan, cá nhân trong việc quản
lý, cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép kinh doanh, chứng chỉ
hành nghề (sau đây gọi chung là giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh) và xử lý
vi phạm.

2\. Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức thôi giữ chức
vụ được cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền giải quyết chế độ thôi việc, bị
kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc, nghỉ hưu hoặc chuyển ra khỏi cơ quan
nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, bao gồm:

a) Cán bộ, công chức, viên chức quy định tại khoản 1 Điều 1 của Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 29 tháng 4 năm
2003;

b) Cán bộ, công chức, viên chức biệt phái sang làm việc tại các tổ chức kinh
tế nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp.

Các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều này sau đây gọi chung là người thôi
giữ chức vụ.

**Điều 2\. Mục tiêu quy định thời hạn không được kinh doanh **

Mục tiêu quy định thời hạn không được kinh doanh trong lĩnh vực có trách nhiệm
quản lý đối với người thôi giữ chức vụ nhằm ngăn chặn, phòng ngừa người thôi
giữ chức vụ lợi dụng nhiệm vụ, quyền hạn thuộc lĩnh vực trước đây được cơ
quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền giao quản lý để vụ lợi cho bản thân và gia
đình, làm thất thoát tài sản nhà nước, gây thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của
các tổ chức, cá nhân khác.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. " Không được kinh doanh" là việc người thôi giữ chức vụ không được thành
lập, tham gia thành lập hoặc tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp tư nhân,
công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, hợp tác xã,
bệnh viện tư, trường học tư và tổ chức nghiên cứu khoa học tư thuộc các lĩnh
vực quy định tại Điều 4 Nghị định này.

2\. "Người thôi giữ chức vụ" là người khi đang là cán bộ, công chức, viên chức
được giao nghiên cứu, xây dựng, thẩm tra, thẩm định hoặc là người ký, ban hành
các quyết định phê duyệt_,_ quản lý, quyết định cấp giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh về một trong các lĩnh vực quy định tại Điều 4 Nghị định này theo
quy định của pháp luật, được cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền giải quyết
chế độ thôi việc, bị kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc, nghỉ hưu hoặc
chuyển ra khỏi cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước.

3\. "Thời hạn không được kinh doanh" là thời gian kể từ khi người thôi giữ
chức vụ có quyết định của cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền giải quyết
chế độ thôi việc, bị kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc, nghỉ hưu hoặc
chuyển ra khỏi cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước đến hết thời
hạn đối với từng lĩnh vực quy định tại Điều 5 Nghị định này.

**Chương II**

**CÁC LĨNH VỰC CÓ QUY ĐỊNH THỜI HẠN **

**KHÔNG ĐƯỢC KINH DOANH **

**Điều 4\. Các lĩnh vực có quy định thời hạn không được kinh doanh**

Các lĩnh vực mà người thôi giữ chức vụ quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định
này trước đây có trách nhiệm quản lý có quy định thời hạn không được kinh
doanh, bao gồm:

1\. Nhóm 1 gồm các lĩnh vực thuộc các Bộ, ngành:

a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

b) Bộ Tài chính;

c) Bộ Thương mại;

d) Bộ Tư pháp;

đ) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Nhóm 2 gồm các lĩnh vực thuộc các Bộ, ngành:

a) Bộ Bưu chính, Viễn thông;

b) Bộ Công nghiệp;

c) Bộ Giao thông vận tải;

d) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

e) Bộ Tài nguyên và Môi trường;

g) Bộ Thuỷ sản;

h) Bộ Xây dựng;

i) Tổng cục Du lịch.

3\. Nhóm 3 gồm các lĩnh vực thuộc các Bộ, ngành:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo;

b) Bộ Khoa học và Công nghệ;

c) Bộ Văn hoá - Thông tin;

d) Bộ Y tế;

đ) Ủy ban Thể dục thể thao;

e) Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

4\. Nhóm 4 gồm các chương trình, dự án do người thôi giữ chức vụ khi đang là
cán bộ, công chức, viên chức trực tiếp nghiên cứu, xây dựng hoặc thẩm định,
phê duyệt.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
quy định cụ thể danh mục các lĩnh vực tại Điều này đối với người thôi giữ chức
vụ.

**Điều 5\. Thời hạn không được kinh doanh **

Thời hạn không được kinh doanh đối với người thôi giữ chức vụ thuộc các lĩnh
vực quy định tại Điều 4 Nghị định này như sau:

1\. Đối với nhóm 1 gồm các lĩnh vực quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này
là từ 12 tháng đến 24 tháng;

2\. Đối với nhóm 2 gồm các lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này
là từ 12 tháng đến 18 tháng;

3\. Đối với nhóm 3 gồm các lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này
là từ 06 tháng đến 12 tháng;

4\. Đối với nhóm 4 gồm các lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định này
là thời hạn thực hiện xong chương trình, dự án. Đối với các chương trình, dự
án có thời hạn thực hiện trên 5 năm thì thời hạn không được kinh doanh kể từ
khi người thôi giữ chức vụ có quyết định của cơ quan có thẩm quyền giải quyết
chế độ thôi việc hoặc bị kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc hoặc thực hiện
chế độ hưu trí hoặc chuyển công tác ra khỏi cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp
của Nhà nước đến thời điểm chương trình, dự án đó đã được thực hiện tối thiểu
là 36 tháng.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
quy định cụ thể thời hạn không được kinh doanh trong các nhóm tại  Điều này
đối với người thôi giữ chức vụ.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ  KINH DOANH VÀ NGƯỜI THÔI GIỮ CHỨC VỤ**

**Điều 6\. Trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh **

1\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thực hiện
việc cấp phép đối với người thôi giữ chức vụ theo quy định tại các Điều 4 và 5
Nghị định này và quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh từ chối cấp
phép cho người thôi giữ chức vụ vi phạm các quy định về lĩnh vực và thời hạn
không được kinh doanh quy định tại các Điều 4 và 5 Nghị định này.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có trách
nhiệm thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh khi phát hiện lĩnh vực kinh
doanh và thời hạn không được kinh doanh của người thôi giữ chức vụ được cấp
phép không đúng quy định tại Nghị định này.

**Điều 7\. Trách nhiệm của người thôi giữ chức vụ**

1\. Người thôi giữ chức vụ thuộc các lĩnh vực quy định tại Điều 4 Nghị định
này chỉ được kinh doanh sau khi hết thời hạn quy định tại Điều 5 Nghị định
này.

2\. Trường hợp người được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh phát hiện
lĩnh vực kinh doanh và thời hạn không đúng quy định tại Nghị định này thì kịp
thời báo cáo cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh kiểm
tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương IV **

**XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 8\. Đối với cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

Người cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh vi phạm các quy định tại Nghị
định này và các văn bản pháp luật khác có liên quan thì tùy theo tính chất,
mức độ của hành vi vi phạm phải bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm
theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Đối với người thôi giữ chức vụ**

Người thôi giữ chức vụ vi phạm các quy định tại Nghị định này và các văn bản
pháp luật khác có liên quan thì tùy theo tính chất, mức độ của hành vi vi phạm
phải bị xử lý trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 11.** **Trách nhiệm hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng, Thủ trưởng  cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

2\. Người đứng đầu các cơ quan khác của Nhà nước (Văn phòng Chủ tịch nước; Văn
phòng Quốc hội; Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng;
Kiểm toán Nhà nước; Tòa án nhân dân; Viện kiểm sát nhân dân các cấp, Tòa án
quân sự, Viện kiểm sát quân sự các cấp) hướng dẫn và kiểm tra việc thi hành
Nghị định này tại cơ quan, đơn vị mình quản lý.

3\. Cơ quan có thẩm quyền của tổ chức chính trị căn cứ quy định tại Nghị định
này và danh mục cụ thể các lĩnh vực có thời hạn không được kinh doanh hướng
dẫn áp dụng đối với người thôi giữ chức vụ thuộc tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội.

**Điều 12\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các
đơn vị sự nghiệp của nhà nước, các cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

