**NGHỊ ĐỊNH **

**Về việc điều chỉnh địa giới hành chính **

**huyện Tân Thành và thị xã Bà Rịa; điều chỉnh địa giới hành chính,**

** thành lập phường, xã thuộc thị xã Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu**

**______________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng
Tàu,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1.**

Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Tân Thành và thị xã Bà Rịa; điều chỉnh
địa giới hành chính, thành lập phường, xã thuộc thị xã Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa -
Vũng Tàu.

1\. Điều chỉnh địa giới hành chính giữa huyện Tân Thành và thị xã Bà Rịa:

Điều chỉnh 28,53 ha diện tích tự nhiên và 122 nhân khẩu của xã Châu Pha, huyện
Tân Thành về phường Phước Hưng, thị xã Bà Rịa quản lý.

2\. Điều chỉnh địa giới hành chính và thành lập phường, xã thuộc thị xã Bà
Rịa:

a) Điều chỉnh 308,50 ha diện tích tự nhiên và 308 nhân khẩu của xã Hoà Long về
phường Phước Hưng quản lý.

b) Điều chỉnh 59,77 ha diện tích tự nhiên và 4.007 nhân khẩu của phường Phước
Hưng về phường Phước Hiệp quản lý.

c) Điều chỉnh 1,66 ha diện tích tự nhiên và 237 nhân khẩu của phường Phước
Nguyên về phường Phước Hiệp quản lý.

d) Điều chỉnh 71,40 ha diện tích tự nhiên và 1.171 nhân khẩu của phường Long
Toàn về phường Phước Nguyên quản lý.

đ) Điều chỉnh 5,14 ha diện tích tự nhiên và 224 nhân khẩu của phường Phước
Nguyên về phường Long Toàn quản lý.

e) Điều chỉnh 13,07 ha diện tích tự nhiên và 357 nhân khẩu của phường Phước
Trung về phường Long Toàn quản lý.

g) Điều chỉnh 0,94 ha diện tích tự nhiên và 102 nhân khẩu của phường Phước
Trung về phường Phước Hiệp quản lý.

h) Điều chỉnh 0,54 ha diện tích tự nhiên và 92 nhân khẩu của phường Phước Hiệp
về phường Phước Trung quản lý.

3\. Thành lập xã Tân Hưng trên cơ sở 744,20 ha diện tích tự nhiên và 4.923
nhân khẩu của phường Phước Hưng.

Xã Tân Hưng có 744,20 ha diện tích tự nhiên và 4.923 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Tân Hưng: Đông giáp phường Phước Hưng, xã Hoà Long; Tây
giáp phường Long Hương và huyện Tân Thành; Nam giáp các phường Long Hương,
Phước Hưng; Bắc giáp các huyện Tân Thành, Châu Đức.

4\. Thành lập phường Long Tâm trên cơ sở 358,47 ha diện tích tự nhiên và 4.125
nhân khẩu của phường Long Toàn.

Phường Long Tâm có 358,47 ha diện tích tự nhiên và 4.125 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Long Tâm: Đông giáp xã Long Phước; Tây giáp các
phường Phước Hưng, Phước Nguyên; Nam giáp các phường Phước Nguyên, Long Toàn
và huyện Long Điền; Bắc giáp xã Hoà Long.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Tân Thành và thị xã Bà Rịa và
điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập phường, xã thuộc thị xã Bà Rịa:

Thị xã Bà Rịa có 9.090,41 ha diện tích tự nhiên và 85.268 nhân khẩu, có 11 đơn
vị hành chính trực thuộc là các phường Phước Hưng, Long Toàn, Phước Trung,
Phước Nguyên, Phước Hiệp, Kim Dinh, Long Hương, Long Tâm và các xã Long Phước,
Hoà Long, Tân Hưng.

Phường Phước Hưng có 292,93 ha diện tích tự nhiên và 5.015 nhân khẩu.

Phường Long Toàn có 271,74 ha diện tích tự nhiên và 7.948 nhân khẩu.

Phường Phước Trung có 607,86 ha diện tích tự nhiên và 6.322 nhân khẩu.

Phường Phước Nguyên có 251,71 ha diện tích tự nhiên và 11.658 nhân khẩu.

Phường Phước Hiệp có 96,34 ha diện tích tự nhiên và 10.056 nhân khẩu.

Xã Hoà Long có 1.510,85 ha diện tích tự nhiên và 10.949 nhân khẩu.

Huyện Tân Thành còn lại 33.760,83 ha diện tích tự nhiên và 105.773 nhân khẩu,
có 10 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã Tân Hải, Tân Hoà, Tân Phước,
Phước Hoà, Mỹ Xuân, Tóc Tiên, Hắc Dịch, Sông Xoài, Châu Pha và thị trấn Phú
Mỹ.

Xã Châu Pha còn lại 3.253,21 ha diện tích tự nhiên và 10.916 nhân khẩu.

**Điều 2.**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Mọi
quy định trước đây trái Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 3.**

Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Thủ trưởng các
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.



