**LUẬT**

**Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10; _

_Luật này quy định về tổ chức và hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân._

**Chương 1:**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1 **

Viện kiểm sát nhân dân thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư
pháp theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.

Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt
động tư pháp, góp phần bảo đảm cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và
thống nhất.

Các Viện kiểm sát nhân dân địa phương thực hành quyền công tố và kiểm sát các
hoạt động tư pháp ở địa phương mình.

Các Viện kiểm sát quân sự thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư
pháp theo quy định của pháp luật.

**Điều 2 **

Trong phạm vi chức năng của mình, Viện kiểm sát nhân dân có nhiệm vụ góp phần
bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa và quyền làm
chủ của nhân dân, bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập thể, bảo vệ tính mạng,
sức khoẻ, tài sản, tự do, danh dự và nhân phẩm của công dân, bảo đảm để mọi
hành vi xâm phạm lợi ích của Nhà nước, của tập thể, quyền và lợi ích hợp pháp
của công dân đều phải được xử lý theo pháp luật.

**Điều 3**

Viện kiểm sát nhân dân thực hiện chức năng, nhiệm vụ bằng những công tác sau
đây:

1\. Thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc
điều tra các vụ án hình sự của các cơ quan điều tra và các cơ quan khác được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra;

2\. Điều tra một số loại tội xâm phạm hoạt động tư pháp mà người phạm tội là
cán bộ thuộc các cơ quan tư pháp;

3\. Thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc
xét xử các vụ án hình sự;

4\. Kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình, hành
chính, kinh tế, lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật;

5\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc thi hành bản án, quyết định
của Toà án nhân dân;

6\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc tạm giữ, tạm giam, quản lý và
giáo dục người chấp hành án phạt tù.

**Điều 4 **

Viện kiểm sát nhân dân có trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết kịp thời các
khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền; kiểm sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
về các hoạt động tư pháp của các cơ quan tư pháp theo quy định của pháp luật.

**Điều 5**

Viện kiểm sát nhân dân có trách nhiệm tiếp nhận các tin báo, tố giác về tội
phạm do các cơ quan, tổ chức, đơn vị vũ trang nhân dân và cá nhân chuyển đến.

Viện kiểm sát nhân dân chịu trách nhiệm thực hiện việc thống kê tội phạm.
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, các cơ quan tiến hành tố tụng khác
có trách nhiệm phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân trong việc thực hiện nhiệm
vụ này.

**Điều 6**

Khi thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mình_,_ Viện kiểm sát nhân dân có quyền
ra quyết định, kháng nghị, kiến nghị, yêu cầu và chịu trách nhiệm trước pháp
luật về các văn bản đó.

Trong trường hợp các văn bản nói trên trái pháp luật thì tuỳ theo tính chất và
mức độ sai phạm mà người ra văn bản bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự.

Các quyết định, kháng nghị, kiến nghị, yêu cầu của Viện kiểm sát nhân dân phải
được các cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân có liên quan thực hiện nghiêm
chỉnh theo quy định của pháp luật.

**Điều 7 **

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, Viện kiểm sát nhân dân có trách
nhiệm phối hợp với các cơ quan Toà án, Công an, Thanh tra, Tư pháp, các cơ
quan khác của Nhà nước, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành viên của
Mặt trận, các đơn vị vũ trang nhân dân để phòng ngừa và chống tội phạm có hiệu
quả, xử lý kịp thời, nghiêm minh các loại tội phạm và vi phạm pháp luật trong
hoạt động tư pháp; tuyên truyền, giáo dục pháp luật; xây dựng pháp luật; đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ; nghiên cứu tội phạm và vi phạm pháp luật.

**Điều 8**

Viện kiểm sát nhân dân do Viện trưởng lãnh đạo. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân cấp dưới chịu sự lãnh đạo của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp trên;
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các địa phương, Viện trưởng Viện kiểm sát
quân sự các cấp chịu sự lãnh đạo thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao.

Viện kiểm sát nhân dân cấp trên có trách nhiệm kiểm tra, phát hiện, khắc phục
kịp thời và xử lý nghiêm minh vi phạm pháp luật của Viện kiểm sát nhân dân cấp
dưới. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp trên có quyền rút, đình chỉ hoặc
huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của Viện kiểm sát nhân
dân cấp dưới.

Tại Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương, Viện kiểm sát quân sự trung ương, Viện kiểm sát quân sự
quân khu và tương đương thành lập Uỷ ban kiểm sát để thảo luận và quyết định
theo đa số những vấn đề quan trọng theo quy định của Luật này.

**Điều 9 **

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi
nhiệm theo đề nghị của Chủ tịch nước; chịu sự giám sát của Quốc hội, chịu
trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội; trong thời gian Quốc hội không
họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Uỷ ban thường vụ Quốc hội
và Chủ tịch nước; trả lời chất vấn, kiến nghị, yêu cầu của đại biểu Quốc hội.

Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Kiểm sát viên Viện kiểm sát
nhân dân tối cao do Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị
của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân địa phương,
Phó Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương, Viện trưởng, Phó Viện
trưởng, Kiểm sát viên Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương, Viện kiểm
sát quân sự khu vực, Điều tra viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức.

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân địa phương chịu sự giám sát của Hội đồng
nhân dân cùng cấp; chịu trách nhiệm báo cáo công tác trước Hội đồng nhân dân;
trả lời chất vấn, kiến nghị, yêu cầu của đại biểu Hội đồng nhân dân.

Phó Viện trưởng giúp Viện trưởng làm nhiệm vụ theo sự phân công của Viện
trưởng. Khi Viện trưởng vắng mặt, một Phó Viện trưởng được Viện trưởng uỷ
nhiệm thay mặt lãnh đạo công tác của Viện kiểm sát. Phó Viện trưởng chịu trách
nhiệm trước Viện trưởng về nhiệm vụ được giao.

**Điều 10**

Viện kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ
kiểm sát, quản lý đội ngũ cán bộ, Kiểm sát viên, Điều tra viên nhằm thực hiện
đầy đủ trách nhiệm của mình, xây dựng ngành kiểm sát trong sạch, vững mạnh.

**Điều 11**

Kiểm sát viên, Điều tra viên phải tôn trọng và chịu sự giám sát của nhân dân.

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình các cơ quan nhà nước, tổ chức, đơn
vị vũ trang nhân dân và cá nhân có trách nhiệm tạo điều kiện để Kiểm sát viên,
Điều tra viên thực hiện nhiệm vụ.

Nghiêm cấm mọi hành vi gây cản trở Kiểm sát viên, Điều tra viên thực hiện
nhiệm vụ.

**Chương 2:**

**THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ VÀ KIỂM SÁT ĐIỀU TRA CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ **

**Điều 12 **

Viện kiểm sát nhân dân thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp
luật trong việc điều tra các vụ án hình sự của các cơ quan điều tra và các cơ
quan khác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, nhằm bảo
đảm:

1\. Mọi hành vi phạm tội đều phải được khởi tố, điều tra và xử lý kịp thời,
không để lọt tội phạm và người phạm tội, không làm oan người vô tội;

2\. Không để người nào bị khởi tố, bị bắt, bị tạm giữ, tạm giam, bị hạn chế
các quyền công dân, bị xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, tài sản, tự do, danh dự
và nhân phẩm một cách trái pháp luật;

3\. Việc điều tra phải khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác, đúng pháp
luật; những vi phạm pháp luật trong quá trình điều tra phải được phát hiện,
khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh;

4\. Việc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với bị can phải có căn cứ và đúng
pháp luật.

**Điều 13 **

Khi thực hành quyền công tố trong giai đoạn điều tra, Viện kiểm sát nhân dân
có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can; yêu cầu cơ quan điều tra khởi tố
hoặc thay đổi quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can;

2\. Đề ra yêu cầu điều tra và yêu cầu cơ quan điều tra tiến hành điều tra;
trực tiếp tiến hành một số hoạt động điều tra theo quy định của pháp luật;

3\. Yêu cầu Thủ trưởng cơ quan điều tra thay đổi Điều tra viên theo quy định
của pháp luật; nếu hành vi của Điều tra viên có dấu hiệu tội phạm thì khởi tố
về hình sự;

4\. Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp bắt, tạm giữ, tạm giam và
các biện pháp ngăn chặn khác, phê chuẩn, không phê chuẩn các quyết định của cơ
quan điều tra theo quy định của pháp luật;

5\. Huỷ bỏ các quyết định trái pháp luật của cơ quan điều tra;

6\. Quyết định việc truy tố bị can; quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ điều
tra; đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án.

**Điều 14 **

Khi thực hiện công tác kiểm sát điều tra, Viện kiểm sát nhân dân có những
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Kiểm sát việc khởi tố; kiểm sát các hoạt động điều tra và việc lập hồ sơ
vụ án của cơ quan điều tra;

2\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của những người tham gia tố tụng;

3\. Giải quyết các tranh chấp về thẩm quyền điều tra theo quy định của pháp
luật;

4\. Yêu cầu cơ quan điều tra khắc phục các vi phạm pháp luật trong hoạt động
điều tra; yêu cầu Thủ trưởng cơ quan điều tra xử lý nghiêm minh Điều tra viên
đã vi phạm pháp luật trong khi tiến hành điều tra;

5\. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức và đơn vị hữu quan áp dụng các biện pháp
phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật.

**Điều 15**

1\. Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Kiểm sát viên phải nghiêm chỉnh thực hiện
những quy định của pháp luật và phải chịu trách nhiệm về những hành vi, quyết
định của mình trong việc khởi tố, bắt, giam, giữ, truy tố và các quyết định
khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan điều tra, các cơ quan, tổ chức, đơn vị vũ trang nhân dân và cá
nhân có liên quan có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh các quyết định và yêu
cầu của Viện kiểm sát nhân dân theo quy định của pháp luật.

**Chương 3:**

**THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ VÀ KIỂM SÁT XÉT XỬ CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ **

**Điều 16 **

Trong giai đoạn xét xử các vụ án hình sự, Viện kiểm sát nhân dân có trách
nhiệm thực hành quyền công tố, bảo đảm việc truy tố đúng người, đúng tội, đúng
pháp luật, không để lọt tội phạm và người phạm tội; kiểm sát việc xét xử các
vụ án hình sự, nhằm bảo đảm việc xét xử đúng pháp luật, nghiêm minh, kịp thời.

**Điều 17 **

Khi thực hành quyền công tố trong giai đoạn xét xử các vụ án hình sự, Viện
kiểm sát nhân dân có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Đọc cáo trạng, quyết định của Viện kiểm sát nhân dân liên quan đến việc
giải quyết vụ án tại phiên toà;

2\. Thực hiện việc luận tội đối với bị cáo tại phiên toà sơ thẩm, phát biểu
quan điểm về việc giải quyết vụ án tại phiên toà phúc thẩm; tranh luận với
người bào chữa và những người tham gia tố tụng khác tại phiên toà sơ thẩm,
phúc thẩm;

3\. Phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nhân dân về việc giải quyết vụ án
tại phiên toà giám đốc thẩm, tái thẩm.

**Điều 18 **

Khi thực hiện công tác kiểm sát xét xử các vụ án hình sự, Viện kiểm sát nhân
dân có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động xét xử của Toà án nhân
dân;

2\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của những người tham gia tố tụng;

3\. Kiểm sát các bản án và quyết định của Toà án nhân dân theo quy định của
pháp luật;

4\. Yêu cầu Toà án nhân dân cùng cấp và cấp dưới chuyển hồ sơ những vụ án hình
sự để xem xét, quyết định việc kháng nghị.

**Điều 19 **

Khi thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự, Viện kiểm
sát nhân dân có quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái
thẩm các bản án, quyết định của Toà án nhân dân theo quy định của pháp luật;
kiến nghị với Toà án nhân dân cùng cấp và cấp dưới khắc phục vi phạm trong
việc xét xử; kiến nghị với cơ quan, tổ chức, đơn vị hữu quan áp dụng các biện
pháp phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật; nếu có dấu hiệu tội phạm thì
khởi tố về hình sự.

**Chương 4:**

**KIỂM SÁT VIỆC GIẢI QUYẾT CÁC VỤ ÁN DÂN SỰ, HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH, HÀNH CHÍNH, KINH TẾ, LAO ĐỘNG VÀ NHỮNG VIỆC KHÁC THEO QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT**

**Điều 20 **

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự, hôn nhân và
gia đình, hành chính, kinh tế, lao động và những việc khác theo quy định của
pháp luật nhằm bảo đảm việc giải quyết các vụ án đúng pháp luật, kịp thời.

**Điều 21 **

Khi kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình, hành
chính, kinh tế, lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật, Viện
kiểm sát nhân dân có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Kiểm sát việc thụ lý, lập hồ sơ vụ án; yêu cầu Toà án nhân dân hoặc tự
mình xác minh những vấn đề cần làm sáng tỏ nhằm giải quyết đúng đắn vụ án;

2\. Khởi tố vụ án theo quy định của pháp luật;

3\. Tham gia các phiên toà và phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nhân dân
về việc giải quyết vụ án;

4\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động xét xử của Toà án nhân
dân;

5\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của những người tham gia tố tụng;

6\. Kiểm sát các bản án và quyết định của Toà án nhân dân;

7\. Yêu cầu Toà án nhân dân áp dụng những biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy
định của pháp luật;

8\. Yêu cầu Toà án nhân dân cùng cấp và cấp dưới chuyển hồ sơ những vụ án dân
sự, hôn nhân và gia đình, hành chính, kinh tế, lao động và những việc khác
theo quy định của pháp luật để xem xét, quyết định việc kháng nghị.

**Điều 22 **

Khi kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình, hành
chính, kinh tế, lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật, Viện
kiểm sát nhân dân có quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm,
tái thẩm các bản án, quyết định của Toà án nhân dân theo quy định của pháp
luật; kiến nghị với Toà án nhân dân cùng cấp và cấp dưới khắc phục những vi
phạm pháp luật trong việc giải quyết các vụ án; nếu có dấu hiệu tội phạm thì
khởi tố về hình sự.

**Chương 5:**

**KIỂM SÁT VIỆC THI HÀNH ÁN**

**Điều 23**

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật của Toà án nhân dân,
cơ quan thi hành án, Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân có
liên quan trong việc thi hành bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và
những bản án, quyết định được thi hành ngay theo quy định của pháp luật nhằm
bảo đảm các bản án, quyết định đó được thi hành đúng pháp luật, đầy đủ, kịp
thời.

**Điều 24**

Khi thực hiện công tác kiểm sát thi hành án, Viện kiểm sát nhân dân có những
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Yêu cầu Toà án nhân dân, cơ quan thi hành án cùng cấp và cấp dưới, Chấp
hành viên, các cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân có liên quan đến việc thi
hành án:

a) Ra quyết định thi hành án đúng quy định của pháp luật;

b) Tự kiểm tra việc thi hành bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và
những bản án, quyết định được thi hành ngay theo quy định của pháp luật và
thông báo kết quả kiểm tra cho Viện kiểm sát nhân dân;

c) Thi hành bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và những bản án, quyết
định được thi hành ngay theo quy định của pháp luật;

d) Cung cấp hồ sơ, tài liệu, vật chứng có liên quan đến việc thi hành án;

2\. Trực tiếp kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc thi hành án của cơ
quan thi hành án cùng cấp và cấp dưới, Chấp hành viên, các cơ quan, tổ chức,
đơn vị và cá nhân có liên quan và việc giải quyết kháng cáo, khiếu nại, tố cáo
đối với việc thi hành án;

3\. Tham gia việc xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt, xoá án tích;

4\. Đề nghị miễn chấp hành hình phạt theo quy định của pháp luật;

5\. Kháng nghị với Toà án nhân dân, cơ quan thi hành án cùng cấp và cấp dưới,
Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm trong việc thi hành
án; yêu cầu đình chỉ việc thi hành án, sửa đổi hoặc bãi bỏ quyết định có vi
phạm pháp luật trong việc thi hành án, chấm dứt việc làm vi phạm pháp luật
trong việc thi hành án; nếu có dấu hiệu tội phạm thì khởi tố về hình sự; trong
trường hợp do pháp luật quy định thì khởi tố về dân sự.

**Điều 25**

Toà án nhân dân, cơ quan thi hành án, Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, đơn vị
và cá nhân có liên quan đến việc thi hành án có trách nhiệm thực hiện các yêu
cầu quy định tại khoản 1 Điều 24 của Luật này trong thời hạn ba mươi ngày, kể
từ ngày nhận được yêu cầu.

Đối với kháng nghị quy định tại khoản 5 Điều 24 của Luật này, Toà án nhân dân,
cơ quan thi hành án, Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân có
liên quan có trách nhiệm trả lời trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận
được kháng nghị.

**Chương 6:**

**KIỂM SÁT VIỆC TẠM GIỮ, TẠM GIAM, QUẢN LÝ VÀ GIÁO DỤC NGƯỜI CHẤP HÀNH ÁN PHẠT TÙ**

**Điều 26**

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật của các cơ quan, đơn
vị và người có trách nhiệm trong việc tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục
người chấp hành án phạt tù, nhằm bảo đảm:

1\. Việc tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù
theo đúng quy định của pháp luật;

2\. Chế độ tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù
được chấp hành nghiêm chỉnh;

3\. Tính mạng, tài sản, danh dự, nhân phẩm của người bị tạm giữ, tạm giam,
người chấp hành án phạt tù và các quyền khác của họ không bị pháp luật tước bỏ
được tôn trọng.

**Điều 27**

Khi thực hiện công tác kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục
người chấp hành án phạt tù, Viện kiểm sát nhân dân có những nhiệm vụ và quyền
hạn sau đây:

1\. Thường kỳ và bất thường trực tiếp kiểm sát tại nhà tạm giữ, trại tạm giam
và trại giam;

2\. Kiểm tra hồ sơ, tài liệu của cơ quan cùng cấp và cấp dưới có trách nhiệm
tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù; gặp, hỏi
người bị tạm giữ, tạm giam và người chấp hành án phạt tù về việc giam, giữ;

3\. Tiếp nhận và giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc tạm giữ, tạm giam, quản
lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù;

4\. Yêu cầu cơ quan cùng cấp và cấp dưới quản lý nơi tạm giữ, tạm giam, quản
lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù kiểm tra những nơi đó và thông báo
kết quả cho Viện kiểm sát nhân dân;

5\. Yêu cầu cơ quan cùng cấp, cấp dưới và người có trách nhiệm thông báo tình
hình tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù; trả
lời về quyết định, biện pháp hoặc việc làm vi phạm pháp luật trong việc tạm
giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù;

6\. Kháng nghị với cơ quan cùng cấp và cấp dưới yêu cầu đình chỉ việc thi
hành, sửa đổi hoặc bãi bỏ quyết định có vi phạm pháp luật trong việc tạm giữ,
tạm giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù, chấm dứt việc làm vi
phạm pháp luật và yêu cầu xử lý người vi phạm pháp luật.

**Điều 28**

Trong quá trình kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam, quản lý và giáo dục người
chấp hành án phạt tù, Viện kiểm sát nhân dân có trách nhiệm:

1\. Phát hiện và xử lý kịp thời các trường hợp oan, sai trong tạm giữ, tạm
giam, quản lý và giáo dục người chấp hành án phạt tù; quyết định trả tự do
ngay cho người bị tạm giữ, tạm giam, người đang chấp hành án phạt tù không có
căn cứ và trái pháp luật;

2\. Khi phát hiện có dấu hiệu tội phạm trong việc tạm giữ, tạm giam, quản lý
và giáo dục người chấp hành án phạt tù thì khởi tố hoặc yêu cầu cơ quan điều
tra khởi tố về hình sự.

**Điều 29**

Cơ quan, đơn vị và người có trách nhiệm trong việc tạm giữ, tạm giam, quản lý
và giáo dục người chấp hành án phạt tù phải chuyển cho Viện kiểm sát nhân dân
khiếu nại, tố cáo của người bị tạm giữ, tạm giam, người chấp hành án phạt tù
trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi nhận được khiếu nại, tố cáo.

Đối với các yêu cầu quy định tại các khoản 4 và 5 Điều 27 của Luật này, cơ
quan, đơn vị và người có trách nhiệm phải trả lời trong thời hạn ba mươi ngày,
kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Đối với quyết định quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật này, cơ quan, đơn vị
hoặc người có trách nhiệm phải chấp hành ngay; nếu không nhất trí với quyết
định đó thì vẫn phải chấp hành, nhưng có quyền khiếu nại lên Viện kiểm sát
nhân dân cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được
khiếu nại, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp trên trực tiếp phải giải
quyết.

Đối với kháng nghị quy định tại khoản 6 Điều 27 của Luật này, cơ quan, đơn vị
hữu quan có trách nhiệm trả lời trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận
được kháng nghị; nếu không nhất trí với kháng nghị đó thì cơ quan, đơn vị hữu
quan có quyền khiếu nại lên Viện kiểm sát nhân dân cấp trên trực tiếp; Viện
kiểm sát nhân dân cấp trên trực tiếp phải giải quyết trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại. Quyết định của Viện kiểm sát nhân dân
cấp trên trực tiếp phải được chấp hành.

**Chương 7:**

**TỔ CHỨC CỦA VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN **

**Điều 30**

Hệ thống Viện kiểm sát nhân dân gồm có:

1\. Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

2\. Các Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

3\. Các Viện kiểm sát nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

4\. Các Viện kiểm sát quân sự.

**Điều 31**

1\. Cơ cấu tổ chức của Viện kiểm sát nhân dân tối cao gồm có:

a) Uỷ ban kiểm sát, các Cục, Vụ, Viện, Văn phòng và Trường đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ kiểm sát;

b) Viện kiểm sát quân sự trung ương.

2\. Viện kiểm sát nhân dân tối cao gồm có Viện trưởng, các Phó Viện trưởng,
các Kiểm sát viên và các Điều tra viên.

**Điều 32**

1\. Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao gồm có:

a) Viện trưởng;

b) Các Phó Viện trưởng;

c) Một số Kiểm sát viên do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị
của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

2\. Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao họp do Viện trưởng chủ trì
để thảo luận và quyết định những vấn đề quan trọng sau đây:

a) Phương hướng, nhiệm vụ, kế hoạch công tác của toàn ngành;

b) Dự án luật, pháp lệnh trình Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội; báo cáo
của Viện kiểm sát nhân dân tối cao trình Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội
và Chủ tịch nước;

c) Bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

d) Báo cáo của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trình Uỷ ban thường
vụ Quốc hội về những ý kiến của Viện trưởng không nhất trí với nghị quyết của
Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao; kiến nghị của Viện kiểm sát nhân
dân tối cao về việc đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm gửi Thủ tướng Chính
phủ; những vụ án hình sự, dân sự, hôn nhân và gia đình, hành chính, kinh tế,
lao động quan trọng, những vấn đề quan trọng khác do ít nhất một phần ba tổng
số thành viên Uỷ ban kiểm sát yêu cầu.

Nghị quyết của Uỷ ban kiểm sát phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết
tán thành; trong trường hợp biểu quyết ngang nhau thì thực hiện theo phía có ý
kiến của Viện trưởng. Nếu Viện trưởng không nhất trí với ý kiến của đa số
thành viên Uỷ ban kiểm sát thì thực hiện theo quyết định của đa số, nhưng có
quyền báo cáo Uỷ ban thường vụ Quốc hội hoặc Chủ tịch nước.

**Điều 33**

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có những nhiệm vụ và quyền hạn sau
đây:

1\. Lãnh đạo việc thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch công tác kiểm sát và xây dựng
Viện kiểm sát nhân dân về mọi mặt; quyết định những vấn đề về công tác kiểm
sát không thuộc thẩm quyền của Uỷ ban kiểm sát;

2\. Ban hành quyết định, chỉ thị, thông tư, điều lệ, quy chế, chế độ công tác
áp dụng đối với ngành kiểm sát;

3\. Chỉ đạo, kiểm tra hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân và Viện kiểm sát
quân sự các cấp, công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ của ngành kiểm sát;

4\. Quy định bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và trình Uỷ
ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn; quyết định bộ máy làm việc của Viện kiểm sát
nhân dân địa phương; quy định bộ máy làm việc của Viện kiểm sát quân sự sau
khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ quốc phòng và trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội
phê chuẩn;

5\. Chỉ đạo việc xây dựng và trình dự án luật, dự án pháp lệnh theo quy định
của pháp luật; đề nghị Uỷ ban thường vụ Quốc hội giải thích Hiến pháp, luật,
pháp lệnh khi thấy cần thiết cho việc áp dụng thống nhất pháp luật;

6\. Trình Chủ tịch nước ý kiến của mình về những trường hợp người bị kết án
xin ân giảm án tử hình;

7\. Tổ chức việc thống kê tội phạm;

8\. Tham dự các phiên họp của Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao bàn
về việc hướng dẫn áp dụng thống nhất pháp luật.

**Điều 34**

1\. Cơ cấu tổ chức của Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương gồm có Uỷ ban kiểm sát, các phòng và Văn phòng.

2\. Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương gồm có Viện
trưởng, các Phó Viện trưởng và các Kiểm sát viên.

**Điều 35**

1\. Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương gồm có:

a) Viện trưởng;

b) Các Phó Viện trưởng;

c) Một số Kiểm sát viên do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết
định theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương.

2\. Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương họp do Viện trưởng chủ trì để thảo luận và quyết định những vấn đề quan
trọng sau đây:

a) Việc thực hiện phương hướng, nhiệm vụ, kế hoạch công tác, chỉ thị, thông tư
và quyết định của Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

b) Báo cáo tổng kết công tác với Viện kiểm sát nhân dân tối cao; báo cáo công
tác trước Hội đồng nhân dân cùng cấp;

c) Những vụ án hình sự, dân sự, hôn nhân và gia đình, hành chính, kinh tế, lao
động quan trọng;

d) Những vấn đề quan trọng khác do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
quy định.

Nghị quyết của Uỷ ban kiểm sát phải được quá nửa tổng số thành viên Uỷ ban
kiểm sát biểu quyết tán thành; trong trường hợp biểu quyết ngang nhau thì thực
hiện theo phía có ý kiến của Viện trưởng. Nếu Viện trưởng không nhất trí với ý
kiến của đa số thành viên Uỷ ban kiểm sát thì thực hiện theo quyết định của đa
số, nhưng có quyền báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quyết
định những vấn đề không thuộc thẩm quyền của Uỷ ban kiểm sát.

**Điều 36**

1\. Viện kiểm sát nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh gồm có
các bộ phận công tác và bộ máy giúp việc do Viện trưởng, các Phó Viện trưởng
phụ trách.

2\. Viện kiểm sát nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh gồm có
Viện trưởng, các Phó Viện trưởng và các Kiểm sát viên.

**Chương 8:**

**VIỆN KIỂM SÁT QUÂN SỰ**

**Điều 37**

Các Viện kiểm sát quân sự được tổ chức trong Quân đội nhân dân Việt Nam để
thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư pháp theo quy định của
pháp luật.

**Điều 38**

Các Viện kiểm sát quân sự gồm có Viện kiểm sát quân sự trung ương, Viện kiểm
sát quân sự quân khu và tương đương, Viện kiểm sát quân sự khu vực.

Căn cứ vào nhiệm vụ của quân đội trong từng thời kỳ, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao thống nhất với Bộ trưởng Bộ quốc phòng và trình Uỷ ban thường
vụ Quốc hội quyết định việc thành lập Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương
đương, Viện kiểm sát quân sự khu vực.

**Điều 39 **

Viện kiểm sát quân sự trung ương thuộc cơ cấu Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương là Phó Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, có nhiệm vụ chỉ đạo hoạt động của Viện kiểm sát quân sự các
cấp, chịu trách nhiệm và báo cáo công tác kiểm sát trong Quân đội trước Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

**Điều 40 **

Quân nhân, công chức và công nhân quốc phòng làm việc ở Viện kiểm sát quân sự
có các quyền và nghĩa vụ theo chế độ của Quân đội; được hưởng chế độ phụ cấp
đối với ngành kiểm sát.

**Điều 41 **

Tổ chức và hoạt động của các Viện kiểm sát quân sự, việc giám sát đối với hoạt
động của các Viện kiểm sát quân sự do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Chương 9:**

**KIỂM SÁT VIÊN VÀ ĐIỀU TRA VIÊN**

**Điều 42**

1\. Kiểm sát viên được bổ nhiệm theo quy định của pháp luật để làm nhiệm vụ
thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư pháp.

2\. Điều tra viên của Viện kiểm sát nhân dân tối cao được bổ nhiệm theo quy
định của pháp luật để làm nhiệm vụ điều tra tội phạm.

**Điều 43 **

Công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam, có phẩm chất, đạo đức tốt, liêm khiết và trung thực, có
trình độ cử nhân luật, đã được đào tạo về nghiệp vụ kiểm sát, điều tra, có
tinh thần kiên quyết bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, có thời gian làm công
tác thực tiễn theo quy định của pháp luật, có sức khoẻ bảo đảm hoàn thành
nhiệm vụ được giao, thì có thể được bổ nhiệm làm Kiểm sát viên, Điều tra viên.

Tiêu chuẩn cụ thể, Hội đồng tuyển chọn và quy chế tuyển chọn Kiểm sát viên và
Điều tra viên do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 44 **

Nhiệm kỳ của Kiểm sát viên, Điều tra viên là năm năm.

**Điều 45 **

1\. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Viện trưởng phân công, Kiểm sát viên
phải tuân theo pháp luật và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Viện trưởng Viện
kiểm sát cấp mình, sự lãnh đạo thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao.

Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của Kiểm sát viên do Pháp lệnh về Kiểm sát viên
Viện kiểm sát nhân dân quy định.

2\. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Thủ trưởng cơ quan điều tra phân
công, Điều tra viên phải tuân theo pháp luật và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của
Thủ trưởng cơ quan điều tra, sự lãnh đạo thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao.

Nhiệm vụ, quyền hạn của Điều tra viên do pháp luật quy định.

**Điều 46 **

1\. Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Kiểm sát viên, Thủ trưởng cơ quan điều tra,
Điều tra viên phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn của mình; nếu có hành vi vi phạm pháp luật thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự
theo quy định của pháp luật.

2\. Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Kiểm sát viên, Thủ trưởng cơ quan điều tra,
Điều tra viên trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn mà gây ra thiệt hại thì
Viện kiểm sát nhân dân nơi những người đó công tác phải có trách nhiệm bồi
thường và những người đã gây ra thiệt hại có trách nhiệm bồi hoàn cho Viện
kiểm sát nhân dân theo quy định của pháp luật.

**Chương 10:**

**BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG CỦA VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN **

**Điều 47**

1\. Tổng biên chế, số lượng Kiểm sát viên, Điều tra viên của Viện kiểm sát
nhân dân do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Căn cứ vào tổng biên chế do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định, Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định biên chế của Viện kiểm sát các địa
phương và các đơn vị trực thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

2\. Biên chế, số lượng Kiểm sát viên, Điều tra viên của Viện kiểm sát quân sự
do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ quốc phòng.

**Điều 48**

Chế độ tiền lương, phụ cấp, giấy chứng minh, trang phục đối với cán bộ ngành
kiểm sát và chế độ ưu tiên đối với Kiểm sát viên, Điều tra viên khi thực hiện
nhiệm vụ do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 49**

1\. Kinh phí hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân do Viện kiểm sát nhân dân
tối cao lập dự toán và đề nghị Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

2\. Kinh phí hoạt động của Viện kiểm sát quân sự do Bộ quốc phòng phối hợp với
Viện kiểm sát nhân dân tối cao lập dự toán và đề nghị Chính phủ trình Quốc hội
quyết định.

3\. Việc quản lý, cấp và sử dụng kinh phí được thực hiện theo pháp luật về
ngân sách nhà nước.

4\. Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển công nghệ thông tin và các phương tiện
khác để bảo đảm cho ngành kiểm sát nhân dân thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ
của mình.

**Chương 11:**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 50**

Luật này thay thế Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân ngày 07 tháng 10 năm
1992.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá X, kỳ
họp thứ 11 thông qua ngày 02 tháng 4 năm 2002.







