chính phủ**

NGHỊ QUYẾT

_

Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2001

_**



Trong hai ngày, 26 và 27 tháng 02 năm 2001, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng 02 năm 2001, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai: Chính phủ đã
nghe Tổng cục trưởng Tổng cục Địa chính đọc Tờ trình về dự thảo Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Đất đai và Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo trên. Chính
phủ thống nhất nhận định, chính sách đất đai là vấn đề phức tạp và rất nhạy
cảm, cần có thời gian để nghiên cứu tổng kết thực tiễn, do vậy việc sửa đổi
một cách toàn diện Luật Đất đai phải được tiến hành từng bước phù hợp với việc
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Trước mắt, từ yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội trong giai đoạn hiện nay, một số vấn đề bất cập như thẩm quyền giao đất,
cho thuê đất, thu hồi đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, định giá
đất, đền bù giải phóng mặt bằng... cần sớm được sửa đổi, bổ sung, nhằm tháo gỡ
các ách tắc, khó khăn trong quản lý, điều hành của Chính phủ và chính quyền
địa phương, tạo điều kiện thuận lợi cho người sử dụng đất.

Giao Tổng cục Địa chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ
và các Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, bổ sung,
hoàn chỉnh dự thảo; gửi phiếu xin ý kiến các thành viên Chính phủ, tổng hợp và
báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi trình Quốc hội.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chuẩn bị báo cáo phương án giải
quyết những vấn đề về đất đai đang bức xúc hiện nay nhưng chưa đưa vào dự thảo
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai, trình Chính phủ trong
phiên họp tháng 3 năm 2001.

2\. Thông qua Dự án Luật Giao thông đường bộ do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận
tải trình. Giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ
Công an, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ để bổ sung, hoàn chỉnh dự án, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước khi trình Quốc hội.

3\. Thông qua Dự án Pháp lệnh về vệ sinh an toàn thực phẩm do Bộ trưởng Bộ
Khoa học, Công nghệ và Môi trường trình. Giao Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi
trường chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp tiếp thu ý kiến
các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh và báo cáo Thủ tướng
Chính phủ trước khi trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

4\. Thông qua Dự án Pháp lệnh phí và lệ phí do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình.
Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các
cơ quan liên quan hoàn chỉnh Dự án Pháp lệnh và báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước khi trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

5\. Thông qua Nghị định quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh nhập cảnh, xuất
cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam do Bộ Công an trình. Giao Bộ
Công an chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các Bộ: Ngoại giao, Quốc
phòng, Tư pháp tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo,
trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 3 năm 2001.

6\. Thông qua Nghị định kinh doanh lữ hành và hướng dẫn viên du lịch. Giao
Tổng cục Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo, trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành trong tháng 3 năm 2001.

7\. Tại phiên họp này, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải báo cáo Chính phủ về
những biện pháp cấp bách bảo đảm an toàn giao thông.

Chính phủ nhất trí với nội dung báo cáo. Trước mắt, yêu cầu các Bộ, ngành chức
năng và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa các biện
pháp nhằm khắc phục tình trạng tai nạn và ùn tắc giao thông, tập trung triển
khai ngay một số biện pháp cấp bách như tăng cường công tác kiểm tra, kiểm
soát, xử lý thật nghiêm các vi phạm, kiên quyết ngăn chặn bằng được nạn đua
xe, xử lý nghiêm các trường hợp lái xe nghiện ngập và say rượu, các trường học
kiểm tra và nghiêm cấm ngay học sinh không đủ tuổi đi xe máy; thực hiện bắt
buộc đội mũ bảo hiểm đối với mọi người khi đi mô tô, xe máy từ tháng 6 năm
2001 (cán bộ, công chức của các cơ quan nhà nước phải gương mẫu thực hiện sớm
hơn); tăng cường công tác kiểm định an toàn đối với phương tiện giao thông,
gắn trách nhiệm của cơ quan kiểm định với chất lượng kiểm định; dành thêm kinh
phí tập trung xoá các "điểm đen" trên các đoạn đường thường xảy ra tai nạn;
kiên quyết xử lý tình trạng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè, hành lang bảo vệ
công trình giao thông.

Giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan
liên quan dự thảo và sớm trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các quyết định cụ
thể để tổ chức thực hiện.

8\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại báo cáo một số biện pháp đẩy
mạnh xuất khẩu gạo và cà phê năm 2001 và Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo
cáo tình hình thực hiện kế hoạch tháng 02 và 2 tháng đầu năm 2001.

Chính phủ nhận định, tình hình kinh tế - xã hội của đất nước trong 2 tháng đầu
năm tiếp tục phát triển: sản xuất nông nghiệp, công nghiệp tiếp tục phát triển
khá, xuất khẩu có nhiều cố gắng, dịch vụ tiếp tục tăng. Tuy nhiên, việc tiêu
thụ nông sản hàng hoá đang gặp nhiều khó khăn; đầu tư phát triển chưa có nhiều
chuyển biến; tình hình khiếu kiện đông người vẫn tiếp tục diễn ra ở một số
nơi, cần phải được giải quyết kịp thời.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương tiếp tục triển khai các giải
pháp thực hiện nhiệm vụ mà Chính phủ đã đề ra tại Hội nghị của Chính phủ với
Chủ tịch các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đầu tháng 02 năm 2001 để
hoàn thành tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội các tháng tiếp theo. Những
vấn đề lớn cần tập trung chỉ đạo để thực hiện tốt nhiệm vụ năm 2001 là tiếp
tục tháo gỡ vướng mắc và hỗ trợ cho doanh nghiệp; giải quyết vấn đề tiêu thụ
và phát triển một số sản phẩm quan trọng; tháo gỡ vướng mắc về đầu tư phát
triển; tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng điểm về khoa học - công nghệ và
giáo dục - đào tạo; tăng cường kỷ cương, kỷ luật hành chính.

Riêng việc tiêu thụ lúa, gạo và cà phê đang là vấn đề bức xúc, cần phải có
biện pháp xử lý ngay. Vì vậy, Chính phủ quyết định:

Về tiêu thụ lúa, gạo ở đồng bằng sông Cửu Long:

1/ Tiếp tục đẩy mạnh các công tác xúc tiến thương mại, tìm kiếm thị trường
xuất khẩu gạo dài hạn, trên cơ sở ký kết bổ sung các thoả thuận Chính phủ.
Giao Bộ Thương mại bàn với các doanh nghiệp để xem xét, giải quyết ở từng khu
vực thị trường cụ thể, vấn đề nào vượt thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
quyết định. Chính phủ có biện pháp khuyến khích cần thiết để phát triển thị
trường mới.

2/ Giao Tổng công ty Lương thực miền Nam và các công ty lương thực trên địa
bàn các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long mua tạm trữ khoảng 1 triệu tấn gạo vụ
Đông Xuân 2000 - 2001 trong thời gian từ 10 tháng 3 đến 10 tháng 5 năm 2001,
tập trung mua ngay lượng gạo lớn vào tháng 3 năm 2001 để tăng được giá lúa
trên thị trường. Ngân sách nhà nước sẽ hỗ trợ 100% lãi suất vay ngân hàng
trong 6 tháng (từ 10 tháng 3 năm 2001 đến 10 tháng 9 năm 2001) đối với số gạo
tạm trữ này.

3/ Giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo Ngân hàng Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn Việt Nam bàn với Uỷ ban nhân dân các tỉnh tiến hành thực hiện
giãn nợ và tiếp tục cho vay mới cho người sản xuất lúa và doanh nghiệp xuất
khẩu gạo.

4/ Bộ Thương mại bàn với Hiệp hội Lương thực Việt Nam và các doanh nghiệp xuất
khẩu gạo để xây dựng Trung tâm giao dịch gạo xuất khẩu nhằm định hướng thống
nhất cho hoạt động giao dịch xuất khẩu gạo, bảo đảm lợi ích chung và quyền lợi
của mỗi doanh nghiệp.

5/ Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo Tổng công ty Lương thực
miền Nam bàn với Uỷ ban nhân dân các tỉnh xây dựng thí điểm các chợ trung tâm
nông sản, trước mắt ở các tỉnh có sản lượng lúa hàng hoá lớn để giúp nông dân
tiêu thụ lúa, gạo và thực hiện các dịch vụ khác cho sản xuất nông nghiệp.

6/ Để giảm chi phí đầu vào cho nông dân, giao Bộ Tài chính điều chỉnh giảm
thuế suất thuế nhập khẩu và bỏ thu chênh lệch giá đối với phân bón các loại.
Thực hiện việc miễn giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với đất lúa theo
tinh thần Nghị quyết số [09/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ.

Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số chính sách tài chính tạo điều kiện thuận
lợi cho doanh nghiệp xuất khẩu gạo.

Về tiêu thụ cà phê ở Tây Nguyên:

1/ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo các doanh nghiệp khẩn trương
hoàn thành việc mua tạm trữ 150.000 tấn cà phê đã được Thủ tướng Chính phủ
quyết định để thúc đẩy nâng giá cà phê trong nước và giá xuất khẩu.

Bộ Thương mại theo dõi sát tình hình thị trường cà phê quốc tế để kịp thời chỉ
đạo bán ra khi giá cả phù hợp. Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam phối hợp chặt
chẽ với Hiệp hội của các nước xuất khẩu cà phê để thống nhất các biện pháp
hành động nhằm nâng giá xuất khẩu cà phê.

2/ Bộ Tài chính khẩn trương triển khai việc cấp bù 70% lãi suất vay ngân hàng
đối với các khoản vay mua cà phê xuất khẩu trong 9 tháng năm 2000 đã được Thủ
tướng Chính phủ quyết định. Thực hiện việc miễn giảm thuế sử dụng đất nông
nghiệp đối với đất trồng cà phê theo tinh thần Nghị quyết số [09/2000/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ.

3/ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẩn trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ số dư
nợ vay của các hộ nông dân vay chăm sóc vườn cà phê trong năm 2000; có kế
hoạch hỗ trợ đối với các khoản vay này của nông dân để tiếp tục chăm sóc cà
phê, nhất là đối với đất trồng cà phê của đồng bào các dân tộc.

4/ Về một số biện pháp tài chính mà Bộ Thương mại đề nghị, giao Bộ Tài chính
làm việc với Uỷ ban nhân dân từng tỉnh ở Tây Nguyên để xử lý cụ thể; vấn đề
nào vượt thẩm quyền, Bộ đề xuất biện pháp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét
quyết định trong đầu quý II năm 2001.

Về các biện pháp dài hạn để nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh lúa, gạo và
cà phê, đầu tư chuyển đổi cơ cấu cây trồng, giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn làm việc với các Bộ, ngành liên quan để xây dựng đề án chung và các
giải pháp xử lý cụ thể ở từng tỉnh, trên cơ sở đó phối hợp với các Bộ, ngành
để xử lý. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Tổng
công ty Cà phê, Tổng công ty Lương thực miền Nam và Uỷ ban nhân dân các tỉnh
có liên quan xây dựng dự án đầu tư về công nghệ sau thu hoạch, công nghiệp chế
biến nhằm nâng cao chất lượng gạo, cà phê trình Thủ tướng Chính phủ trong quý
II năm 2001./.

