**NGHỊ QUYẾT**

**Về phân bổ ngân sách Trung ương năm 2012**

_____________

** **

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước và Nghị quyết số [14/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2011 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2012;

Sau khi xem xét Báo cáo số 14/BC-CP ngày 11 tháng 10 năm 2011 của Chính phủ về
phương án phân bổ ngân sách trung ương năm 2012; Báo cáo thẩm tra số 135/BC-
UBTCNS13 ngày 17 tháng 10 năm 2011 của Uỷ ban Tài chính - Ngân sách; Báo cáo
tiếp thu, giải trình số 64/BC-UBTVQH13 ngày 11 tháng 11 năm 2011 của Uỷ ban
thường vụ Quốc hội về phân bổ ngân sách trung ương năm 2012 và ý kiến của đại
biểu Quốc hội;

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Tổng số thu, chi cân đối ngân sách trung ương năm 2012**

Tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là **493.675 tỷ đồng** (bốn trăm chín
mươi ba nghìn sáu trăm bảy mươi lăm tỷ đồng). Tổng số thu cân đối ngân sách
địa phương là 269.225 tỷ đồng (hai trăm sáu mươi chín nghìn hai trăm hai mươi
lăm tỷ đồng).

Tổng số chi cân đối ngân sách trung ương là **633.875 tỷ đồng** (sáu trăm ba
mươi ba nghìn tám trăm bảy mươi lăm tỷ đồng), trong đó có 151.633 tỷ đồng bổ
sung cân đối, bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa
phương (chưa bao gồm khoản 2.097 tỷ đồng hỗ trợ vốn đầu tư cho các dự án, công
trình cấp bách và 820 tỷ đồng hỗ trợ vốn đầu tư cho cơ sở hạ tầng du lịch cho
từng địa phương được quy định tại khoản 4 Điều 3 của Nghị quyết này).

**Điều 2\. Phân bổ ngân sách trung ương năm 2012**

Phân bổ ngân sách trung ương cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương, mức
bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, tăng 3% mức bổ sung cân đối từ ngân sách trung ương cho
các tỉnh nhận bổ sung cân đối so với năm 2011 trên cơ sở phân loại theo nhóm
tỉnh.

(Kèm theo các phụ lục số 1, 2, 3 và 4)

**Điều 3\. Giao Chính phủ**

1\. Triển khai giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách và mức phân bổ ngân sách trung
ương cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và từng tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương theo đúng quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Nghị quyết
của Quốc hội, Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội và thông báo đến từng
đoàn đại biểu Quốc hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Chỉ đạo Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình
Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa
bàn, dự toán chi ngân sách địa phương; quyết định phân bổ dự toán ngân sách
theo quy định của pháp luật.

3\. Chỉ đạo các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và Uỷ ban nhân dân các c
ấp quyết định giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2012 đến từng đơn
vị trước ngày 31 tháng 12 năm 2011; thực hiện công khai dự toán ngân sách nhà
nước theo đúng quy đ ịnh của Luật Ngân sách nhà nước; báo cáo Quốc hội về tiến
độ, kết quả phân bổ, giao dự toán ngân sách của các bộ, ngành, các cơ quan ở
Trung ương và địa phương tại kỳ họp thứ ba, Quốc hội khoá XIII.

4\. Chỉ đạo các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và địa phương rà soát, sắp
xếp các dự án đầu tư theo thứ tự ưu tiên; huy động, bố trí nguồn lực cho đầu
tư xây dựng cơ bản; ưu tiên thu hồi vốn đầu tư ứng trước, bố trí trả nợ vốn
vay đầu tư xây dựng cơ bản, vốn cho các dự án chuyển tiếp, hoàn thành và đưa
vào s ử dụng trong năm 2012 và 2013.

Về hỗ trợ vốn đầu tư cho các dự án, công trình cấp bách của địa ph ương: Ngân
sách trung ương tập trung hỗ trợ một phần vốn đầu tư cho lĩnh vực nông nghiệp,
nông thôn đối với các tỉnh có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt
khó khăn, chỉ cân đối đ ược ngân sách địa phương từ 50% trở xuống, ưu tiên các
tỉnh thuộc khu vực Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ; hỗ trợ đầu tư các dự án,
công trình theo quy ết định của cơ quan có thẩm quyền; trên cơ sở các tiêu chí
này, Chính phủ rà soát, xây dựng phương án phân bổ 2.097 tỷ đồng vốn hỗ trợ
đầu tư xây dựng cơ bản cho từng địa phương, trình Ủy ban thường vụ Quốc hội
xem xét, quyết định trước ngày 31 tháng 12 năm 2011.

Về hỗ trợ vốn đầu tư cho cơ sở hạ tầng du lịch của địa phương: Trên cơ sở đánh
giá tính cấp bách, mức độ cần thiết hỗ trợ, Chính phủ xây dựng nguyên tắc,
tiêu chí, phương án phân bổ 820 tỷ đồng vốn hỗ trợ đầu tư cho từng địa phương,
bảo đảm việc phân bổ vốn tập trung, trình Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét,
quyết định trước ngày 31 tháng 12 năm 2011.

5\. Bố trí chi thường xuyên triệt để tiết kiệm, chống lãng phí; ưu tiên cho
các nhiệm vụ chính trị quan trọng, bảo đảm nguồn lực thực hiện chính sách an
sinh xã hội.

**Điều 4\. Giám sát việc phân bổ ngân sách trung ương**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Uỷ ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Uỷ ban khác của Quốc hội, các đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc
hội theo chức năng, nhiệm vụ, giám sát việc phân bổ ngân sách trung ương năm
2012 của các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân các cấp theo quy định của pháp luật.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XIII thông qua tại kỳ họp thứ hai ngày 14 tháng 11 năm 2011./._



