**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2002**

____________________

Trong ngày 24 và sáng ngày 25 tháng 4 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng 4, bàn và quyết nghị những vấn đề sau_:_

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trình Chính phủ Dự thảo
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IX) về đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001- 2010.

Chính phủ xác định, đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông
thôn là nhằm mục tiêu xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hoá lớn, hiệu quả
và bền vững; có năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh cao trên cơ sở ứng
dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật; đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu; xây
dựng nông thôn ngày càng giàu đẹp, dân chủ, công bằng và văn minh, có cơ cấu
kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất phù hợp, kết cấu hạ tầng ngày càng hiện đại.

Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng không chỉ là trách nhiệm của
Chính phủ mà còn là trách nhiệm của từng Bộ, ngành, địa phương... Vì vậy, các
Bộ, ngành và địa phương cần khẩn trương quán triệt Nghị quyết của Trung ương,
xây dựng Chương trình hành động của mình và chỉ đạo thực hiện. Chương trình
hành động của Chính phủ chỉ tập trung vào các nội dung lớn, quan trọng nhất
thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh danh mục các đề án cụ thể, lấy thêm ý kiến các Bộ, cơ quan
liên quan, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành Chương trình hành động
này trong tháng 5 năm 2002.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại báo cáo về một số chính sách, biện
pháp khuyến khích xuất khẩu năm 2002.

Quý I năm 2002, bên cạnh những thuận lợi, tình hình xuất khẩu đang gặp những
khó khăn lớn. Kinh tế thế giới và khu vực hồi phục chậm, môi trường cạnh tranh
gay gắt, giá nhiều sản phẩm xuất khẩu vẫn thấp, thời tiết diễn biến phức tạp,
hạn hán nghiêm trọng đã hạn chế đến tốc độ tăng trưởng xuất khẩu của nước ta.
Kim ngạch xuất khẩu giảm, một số mặt hàng chủ lực giảm so với cùng kỳ năm
trước.

Trước tình hình trên, Chính phủ yêu cầu các Bộ Công nghiệp, Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn, Thuỷ sản, các doanh nghiệp, hiệp hội phải phối hợp chặt
chẽ với các địa phương, rà soát lại tình hình sản xuất và xuất khẩu từng mặt
hàng, thực hiện mạnh mẽ, khẩn trương hơn nữa các Chương trình sản xuất các sản
phẩm xuất khẩu chủ yếu đã được Chính phủ thông qua; nghiên cứu đề xuất các
giải pháp bảo đảm chất lượng, phấn đấu hạ giá thành, nâng cao khả năng cạnh
tranh của sản phẩm, tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu. Ngoài các giải pháp đẩy
mạnh và nâng cao hiệu quả xuất khẩu đã ban hành, Chính phủ tiếp tục hỗ trợ,
đẩy mạnh tiêu thụ nông sản và nâng cao thu nhập cho nông dân; khuyến khích
thưởng theo kim ngạch xuất khẩu, đẩy mạnh thực hiện việc doanh nghiệp ký hợp
đồng với nông dân về tiêu thụ sản phẩm, quan tâm giúp đỡ hỗ trợ đầu vào cho
nông dân; đẩy mạnh việc tìm kiếm và mở rộng thị trường, nâng cao vai trò của
các tổ chức xúc tiến thương mại; kịp thời bồi dưỡng kiến thức về luật pháp và
thương mại quốc tế cho các doanh nghiệp; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính,
xoá bỏ những rào cản bất hợp lý đang cản trở xuất khẩu, phấn đấu nâng cao tốc
độ tăng trưởng xuất khẩu.

3\. Trước những diễn biến bất thường của thị trường nhà đất thời gian qua,
Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng báo cáo về một số giải pháp cấp bách
nhằm bình ổn giá cả thị trường nhà, đất.

Do nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân công tác quản lý nhà nước còn
thiếu chặt chẽ, thời gian gần đây, giá cả thị trường nhà, đất tăng đột biến ở
nhiều địa phương, nhất là ở thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, đang tác
động rất xấu đến đời sống kinh tế - xã hội, gây thiệt hại lớn cho ngân sách
nhà nước, ảnh hưởng xấu đến chủ trương khuyến khích và thu hút đầu tư, phá vỡ
quy hoạch, gây khó khăn trong việc đền bù giải phóng mặt bằng của các dự án.
Người lao động có nhu cầu thực sự về nơi ở bị thiệt hại về kinh tế và càng
thêm khó khăn trong việc tạo lập chỗ ở của mình.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh đã có chỉ thị cụ thể và đang chỉ đạo thực hiện nhằm ổn
định thị trường nhà, đất, lập lại trật tự kỷ cương, tăng cường hiệu lực quản
lý đất đai, được nhân dân đồng tình ủng hộ. Chính phủ giao các Bộ, ngành liên
quan theo dõi, đôn đốc hai thành phố trong việc thực hiện chủ trương trên,
tổng hợp tình hình, rút kinh nghiệm để triển khai thực hiện trên cả nước.

Chính phủ yêu cầu Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiến
hành ngay việc kiểm tra tình hình quản lý và sử dụng đất đai trên địa bàn; xử
lý theo thẩm quyền những trường hợp vi phạm quy hoạch, sử dụng đất đai không
đúng mục đích hoặc không sử dụng, mua bán chuyển nhượng nhà, đất trái pháp
luật; chấm dứt và xử lý ngay hiện tượng chính quyền cơ sở xác nhận chuyển
nhượng nhà, đất trái pháp luật.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý
kiến các thành viên Chính phủ, tham khảo những kết quả xử lý của thủ đô Hà Nội
và thành phố Hồ Chí Minh, nghiên cứu, đề xuất hoàn chỉnh các giải pháp, xây
dựng thành các chính sách cả về trước mắt và lâu dài.

4\. Chính phủ đã nghe Báo cáo tình hình thực hiện kế hoạch tháng 4 và 4 tháng
đầu năm 2002, một số vấn đề cần tập trung chỉ đạo thời gian tới do Bộ trưởng
Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại
tố cáo quý I năm 2002 do Tổng Thanh tra Nhà nước trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 4 và 4 tháng qua đạt được những nét tiến bộ,
duy trì được khả năng phát triển: sản xuất công nghiệp và dịch vụ tiếp tục
tăng trưởng; giải ngân vốn đầu tư xây dựng cơ bản đạt khá; thu ngân sách tăng,
hoạt động tiền tệ có tiến bộ; giá cả thị trường ổn định; các hoạt động văn hoá
- xã hội tiếp tục có bước phát triển.

Tuy nhiên, khó khăn gay gắt nhất là tình trạng hạn hán nghiêm trọng ở các tỉnh
Tây Nguyên, Nam Trung Bộ và Nam Bộ; tôm chết hàng loạt ở các tỉnh đồng bằng
sông Cửu Long cùng với những vụ cháy rừng lớn tại vườn quốc gia U Minh Thượng,
U Minh Hạ đã gây những thiệt hại rất lớn; kim ngạch xuất khẩu giảm mạnh.

Nhiệm vụ của những tháng còn lại của năm 2002 là hết sức nặng nề, đòi hỏi
Chính phủ và các Bộ, ngành và địa phương phải có sự chuyển biến mạnh mẽ, quyết
liệt hơn nữa trong chỉ đạo điều hành, nỗ lực phấn đấu thực hiện thật tốt các
nhóm giải pháp phát triển kinh tế- xã hội đã được đề ra. Các ngành chức năng
cần phối hợp chặt chẽ với các địa phương tập trung ngăn chặn có hiệu quả nạn
buôn lậu; sâu sát cơ sở, chăm lo đời sống nhân dân, nhất là ở các vùng đang bị
thiên tai và vùng đồng bào dân tộc ít người.

Nhiệm vụ công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo quý I được Chính phủ
tập trung chỉ đạo tích cực, kiên quyết và có hiệu quả hơn. Tình hình khiếu nại
vượt cấp có giảm, một số vụ việc tồn đọng kéo dài đã được giải quyết dứt điểm,
góp phần ổn định tình hình kinh tế - xã hội.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
UBND các cấp cần tập trung chỉ đạo, tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị số 09/NQ-TW
của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khoá IX) về một số vấn đề cấp bách cần thực
hiện trong việc giải quyết khiếu nại tố cáo hiện nay. Tập trung xem xét, kết
luận, giải quyết các vụ khiếu kiện đông người, phức tạp trước ngày bầu cử Đại
biểu Quốc hội (19/5/2002) và các vụ việc khác có liên quan đến bầu cử, bảo đảm
cho cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội khoá XI thành công tốt đẹp, tạo niềm phấn
khởi, tin tưởng trong nhân dân.



