#

#  NGHỊ ĐỊNH

#  Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn

#  và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ

___________



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ._



**Điều 1_. _Vị trí và chức năng**

Văn phòng Chính phủ là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, là bộ máy giúp việc của
Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Văn phòng Chính phủ có chức năng tham mưu tổng hợp, điều phối giúp Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ (bao gồm các Phó Thủ tướng Chính phủ)   tổ chức các hoạt
động chung của Chính phủ, lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành hoạt động của Chính phủ
và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến cơ sở, bảo đảm thống nhất,
thông suốt, liên tục của nền hành chính quốc gia; kiểm soát thủ tục hành
chính; bảo đảm thông tin, xây dựng Chính phủ điện tử phục vụ công tác lãnh
đạo, chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và cung cấp thông
tin cho công chúng theo quy định của pháp luật; bảo đảm điều kiện vật chất, kỹ
thuật, hậu cần cho hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn **

Văn phòng Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Nghị định
số [123/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=123/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Tham mưu tổng hợp, điều phối giúp Chính phủ:

a) Xây dựng và quản lý chương trình công tác của Chính phủ theo quy định của
pháp luật; theo dõi, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
(sau đây gọi tắt là bộ, ngành), Ủy ban nhân dân tỉnh,       thành phố trực
thuộc trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh), các cơ quan,
tổ chức liên quan thực hiện chương trình công tác của Chính phủ và Quy chế làm
việc của Chính phủ; tổng hợp, đánh giá tình hình, kết quả thực hiện, báo cáo
Chính phủ;

b) Phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức
liên quan trong quá trình chuẩn bị và hoàn chỉnh các đề án, dự án, dự thảo văn
bản quy phạm pháp luật trình Chính phủ xem xét, quyết định theo quy định của
pháp luật;

c) Thẩm tra về trình tự, thủ tục, thẩm quyền xử lý và tham mưu tổng hợp về nội
dung; có ý kiến độc lập đối với các đề án, dự án, dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật, các báo cáo theo chương trình công tác của Chính phủ và các công
việc khác do các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức
liên quan trình Chính phủ;

d) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan,
tổ chức liên quan chuẩn bị nội dung, phục vụ phiên họp Chính phủ, các  hội
nghị của Chính phủ;

đ) Giúp Chính phủ trong quan hệ công tác với các cơ quan của Đảng, Quốc hội,
Chủ tịch nước, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung
ương của các tổ chức chính trị - xã hội, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao;

e) Xây dựng các đề án, dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật và các báo
cáo khi được Chính phủ giao.

2\. Tham mưu tổng hợp, điều phối giúp Thủ tướng Chính phủ:

a) Xây dựng và quản lý chương trình công tác của Thủ tướng Chính phủ theo quy
định của pháp luật; theo dõi, đôn đốc, tổng hợp, đánh giá, báo cáo tình hình,
kết quả thực hiện chương trình công tác của Thủ tướng Chính phủ; kiến nghị với
Thủ tướng Chính phủ những nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm cần tập trung chỉ
đạo, điều hành trong từng thời gian nhất định;

b) Thẩm tra về trình tự, thủ tục, thẩm quyền xử lý và tham mưu tổng hợp về nội
dung; có ý kiến độc lập đối với các đề án, dự án, dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật, báo cáo theo chương trình công tác của Thủ tướng Chính phủ và các
công việc khác do các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ
chức liên quan trình Thủ tướng Chính phủ;

c) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan,
tổ chức liên quan hoàn chỉnh nội dung, thủ tục, hồ sơ và dự thảo văn bản để
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định đối với những công việc thường
xuyên khác do các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức
trình;

d) Giúp Thủ tướng Chính phủ điều hòa, phối hợp hoạt động giữa các bộ, ngành,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong xây dựng và thực thi chính sách,    pháp luật;
hoạt động của các Hội đồng, Ủy ban, Ban Chỉ đạo liên ngành do Thủ tướng Chính
phủ đứng đầu;

đ) Kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao các bộ, ngành,      Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức liên quan xây dựng cơ chế, chính sách,
các đề án, dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật để trình cấp có thẩm
quyền quyết định; hoặc chủ động nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách
trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định;

e) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan,
tổ chức liên quan xây dựng báo cáo công tác, báo cáo giải trình, trả lời chất
vấn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Chủ tịch nước, các cơ quan có thẩm quyền và Nhân dân theo chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ;

g) Chủ trì soạn thảo, biên tập các bài viết, bài phát biểu, trả lời phỏng vấn
báo chí, tài liệu phục vụ Thủ tướng Chính phủ và các báo cáo, tài liệu khác
theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ;

h) Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các
nhiệm vụ do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức liên quan; kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ
các biện pháp cần thiết nhằm đôn đốc thực hiện, khắc phục tồn tại, hạn chế,
bảo đảm kỷ cương, kỷ luật hành chính và hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước;

i) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan,
tổ chức liên quan chuẩn bị nội dung, phục vụ các cuộc họp, làm việc, đi công
tác địa phương, cơ sở của Thủ tướng Chính phủ;

k) Được tham dự các cuộc họp, hội nghị của bộ, ngành, Hội đồng nhân dân, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức liên quan; đề nghị bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức cung cấp tài liệu, số liệu, văn
bản liên quan, báo cáo tình hình thực hiện các nhiệm vụ do       Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ giao; chủ động làm việc với bộ, ngành,     Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức để nắm tình hình, phục vụ công tác lãnh đạo,
chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

l) Trong trường hợp vấn đề trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ còn có ý kiến
khác nhau, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ chủ trì họp với lãnh đạo
của các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức liên quan để
trao đổi thống nhất ý kiến hoặc làm rõ các vấn đề còn có ý kiến khác nhau
trước khi trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

m) Trả lại nơi gửi và nêu rõ lý do hoặc chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền
giải quyết đối với hồ sơ chưa đầy đủ, không đúng trình tự, thủ tục hoặc không
đúng thẩm quyền giải quyết của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

n) Xây dựng các đề án, dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật khi được Thủ
tướng Chính phủ giao.

3\. Về kiểm soát thủ tục hành chính:

a) Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện công tác kiểm soát
thủ tục hành chính của các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; tổng hợp tình
hình, kết quả thực hiện, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

b) Chủ trì triển khai thực hiện nhiệm vụ cải cách thủ tục hành chính và cơ chế
một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính tại cơ quan
hành chính nhà nước; công tác truyền thông về cải cách thủ tục hành chính;

c) Kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao các bộ, ngành,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nghiên cứu, đề xuất hoặc chủ động nghiên cứu, đề xuất
các chủ trương, chính sách, giải pháp, sáng kiến cải cách thủ tục hành chính
và quy định có liên quan; nhân rộng những mô hình mới, cách làm hay trong cải
cách thủ tục hành chính trình cấp có thẩm quyền quyết định; đánh giá và xử lý
kết quả rà soát về thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật;

d) Xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính;

đ) Tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân về quy định hành
chính thuộc phạm vi quản lý của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan
hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật;

e) Thực hiện nhiệm vụ thường trực Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành chính.

4\. Về xây dựng Chính phủ điện tử:

a) Chủ trì tổ chức triển khai nhiệm vụ xây dựng Chính phủ điện tử phục vụ chỉ
đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; đôn đốc thực hiện và tổng
hợp tình hình, kết quả xây dựng Chính phủ điện tử của các bộ, ngành, địa
phương, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

b) Quản lý, vận hành Cổng dịch vụ công Quốc gia để tích hợp tất cả các dịch vụ
công trực tuyến của các bộ, ngành, địa phương; trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành danh mục dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 để các bộ, ngành, địa phương
thực hiện hàng năm;

c) Quản lý, vận hành hệ thống công nghệ thông tin (hệ thống thông tin) phục vụ
chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chủ trì kết nối liên
thông, điều phối, tích hợp, chia sẻ thông tin giữa Văn phòng Chính phủ với các
bộ, ngành, địa phương phục vụ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ, phù hợp với các văn bản quy phạm pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật và khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam.

5\. Bảo đảm thông tin:

a) Bảo đảm thông tin phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy
định và yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ;

b) Cung cấp thông tin cho các Thành viên Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan
của Đảng, Nhà nước và các cơ quan, tổ chức liên quan về tình hình kinh tế - xã
hội của đất nước và công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ;

c) Cung cấp thông tin cho công chúng về các hoạt động chủ yếu, những quyết
định quan trọng của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, những sự kiện kinh tế,
chính trị, xã hội nổi bật mà dư luận quan tâm và các thông tin khác theo quy
định của pháp luật và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ;

d) Tiếp nhận thông tin từ công chúng và chủ động theo dõi, nắm tình hình thực
tiễn để kịp thời tham mưu, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng        Chính phủ xem
xét, chỉ đạo xử lý những vấn đề cấp bách, nổi cộm, bức xúc, dư luận xã hội
quan tâm;

đ) Thực hiện nhiệm vụ phát ngôn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chủ trì tổ
chức họp báo Chính phủ theo quy định;

e) Quản lý, xuất bản và phát hành Công báo nước Cộng hòa xã hội     chủ nghĩa
Việt Nam;

g) Quản lý tổ chức và hoạt động của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.

6\. Bảo đảm điều kiện vật chất, kỹ thuật, hậu cần cho hoạt động của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

7\. Xây dựng, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản khác
thuộc thẩm quyền của Văn phòng Chính phủ theo quy định của pháp luật.

8\. Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra văn bản và xử lý đối với các văn bản trái pháp
luật theo thẩm quyền quy định của pháp luật.

9\. Tổ chức tiếp nhận, xử lý các văn bản do các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trình Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ; phát hành và quản lý các văn bản của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ.

10\. Thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra; tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí theo
quy định của pháp luật.

11\. Tổng kết, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về công tác văn phòng đối với
Văn phòng các bộ, ngành, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

12\. Về công chức:

a) Công chức Văn phòng Chính phủ phải là những người có phẩm chất chính trị và
đạo đức tốt, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cao, am hiểu về ngành, lĩnh vực
được phân công phụ trách, theo dõi; được áp dụng chế độ, chính sách đãi ngộ
đặc thù theo quy định của pháp luật;

b) Văn phòng Chính phủ được đề nghị điều động, luân chuyển, biệt phái công
chức ở các bộ, ngành, cơ quan, địa phương về làm việc tại Văn phòng Chính phủ
và từ Văn phòng Chính phủ đến làm việc tại các bộ, ngành, cơ quan, địa phương
theo thẩm quyền, quy định của Thủ tướng Chính phủ và pháp luật.

Các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có trách nhiệm tạo điều kiện cho công chức
được điều động, luân chuyển, biệt phái công tác theo đề nghị của Văn phòng
Chính phủ.

13\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, số lượng viên chức, vị trí
việc làm; quyết định tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức,
đình chỉ công tác, điều động, luân chuyển, đánh giá, quy hoạch, thôi việc,
nghỉ hưu, khen thưởng, kỷ luật; thực hiện chế độ, chính sách và đào tạo, bồi
dưỡng đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền quản lý theo quy
định của pháp luật.

14\. Quản lý tài chính, tài sản và các nguồn lực khác được giao; quản lý hoạt
động nghiên cứu khoa học; thực hiện hợp tác quốc tế theo quy định của pháp
luật.

15\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao hoặc theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Theo dõi công tác thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo;
phòng, chống tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (gọi tắt là
Vụ I).

2\. Vụ Nội chính.

3\. Vụ Công tác Quốc hội, Địa phương và Đoàn thể.

4\. Vụ Tổng hợp.

5\. Vụ Tổ chức hành chính nhà nước và Công vụ.

6\. Vụ Pháp luật.

7\. Vụ Quan hệ quốc tế.

8\. Vụ Công nghiệp.

9\. Vụ Nông nghiệp.

10\. Vụ Kinh tế tổng hợp.

11\. Vụ Khoa giáo - Văn xã.

12\. Vụ Đổi mới doanh nghiệp.

13\. Vụ Thư ký - Biên tập.

14\. Vụ Hành chính.

15\. Vụ Tổ chức cán bộ.

16\. Vụ Kế hoạch tài chính.

17\. Cục Kiểm soát thủ tục hành chính.

18\. Cục Quản trị.

19\. Cục Hành chính - Quản trị II.

20\. Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.

21\. Trung tâm Tin học.

Các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 20 Điều này là các đơn vị hành chính,
đơn vị quy định tại khoản 21 là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Văn phòng
Chính phủ.

Vụ Theo dõi công tác thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống
tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả có 03 phòng. Vụ Hành
chính có 05 phòng. Vụ Tổ chức cán bộ có 03 phòng. Vụ Kế hoạch tài chính có 03
phòng.

Cục Kiểm soát thủ tục hành chính có 05 Phòng. Cục Quản trị có 09 Phòng. Cục
Hành chính - Quản trị II có 05 Phòng.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Cổng
Thông tin điện tử Chính phủ và danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác
thuộc Văn phòng Chính phủ.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ban hành Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc Văn phòng
Chính phủ, trừ đơn vị quy định tại khoản 20 Điều này.

**Điều 4\. Điều khoản thi hành**

1\. Bỏ cụm từ “kiểm soát thủ tục hành chính” tại Điều 1 Nghị định
số [22/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp.

2\. Thay thế cụm từ “Bộ Tư pháp” bằng cụm từ “Văn phòng Chính phủ”; cụm từ “Bộ
trưởng Bộ Tư pháp” bằng cụm từ “Bộ trưởng, Chủ nhiệm       Văn phòng Chính
phủ” tại khoản 1, 2, 6, 8, 9, 10, 11 và điểm b khoản 12   Điều 1 Nghị định số
[48/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của       Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2016.

2\. Nghị định số [74/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 9 năm 2012 của      Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực       thi hành.

3\. Bãi bỏ điểm a, b, c, d, e, g khoản 10, điểm b khoản 28 Điều 2 và khoản 14
Điều 3 Nghị định số [22/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp.

4\. Bãi bỏ điểm a khoản 12 Điều 1 và khoản 1 Điều 2 Nghị định
số [48/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính.

5\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc               trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

