**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động **

**về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam**

**_________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ tr__ưởn__g Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

_Chính phủ b__a__n hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một s__ố __điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành Bộ luật Lao động về cấp giấy phép lao
động cho lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam; việc trục
xuất lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép
lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam (sau đây viết
tắt là người lao động nước ngoài) theo các hình thức sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động;

b) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp;

c) Thực hiện các loại hợp đồng hoặc thỏa thuận về kinh tế, thương mại, tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hóa, thể thao, giáo dục,
giáo dục nghề nghiệp và y tế;

d) Nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng;

đ) Chào bán dịch vụ;

e) Làm việc cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam
được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam;

g) Tình nguyện viên;

h) Người chịu trách nhiệm thành lập hiện diện thương mại;

i) Nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia, lao động kỹ thuật;

k) Tham gia thực hiện các gói thầu, dự án tại Việt Nam.

2\. Người sử dụng người lao động nước ngoài, bao gồm:

a) Doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư hoặc theo điều
ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Nhà thầu nước ngoài hoặc trong nước tham dự thầu, thực hiện hợp đồng;

c) Văn phòng đại diện, chi nhánh của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức được cơ
quan có thẩm quyền cấp phép thành lập;

d) Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp;

đ) Tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

e) Tổ chức sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật;

g) Văn phòng của dự án nước ngoài hoặc của tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

h) Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh
doanh hoặc của nhà thầu nước ngoài được đăng ký hoạt động theo quy định của
pháp luật;

i) Các tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam theo quy định của pháp luật;

k) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập và hoạt động theo Luật Hợp tác
xã;

l) Hội, hiệp hội doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật;

m) Hộ kinh doanh, cá nhân được phép hoạt động kinh doanh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3\. Người lao động nước ngoài là người di chuyển trong nộ****i ****bộ doanh nghiệp, tình nguyện viên, chuyên gia, nhà quản lý, giám đốc điều hành và lao đ****ộ****ng kỹ thuật**

1\. Người lao động nước ngoài di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp là nhà quản
lý, giám đốc điều hành, chuyên gia và lao động kỹ thuật của một doanh nghiệp
nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại trên lãnh thổ Việt Nam, di chuyển
tạm thời trong nội bộ doanh nghiệp sang hiện diện thương mại trên lãnh thổ
Việt Nam và đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng trước đó ít nhất 12
tháng.

2\. Tình nguyện viên là người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo
hình thức tự nguyện và không hưởng lương để thực hiện điều ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3\. Chuyên gia là người lao động nước ngoài thuộc một trong các trường hợp
sau:

a) Có văn bản xác nhận là chuyên gia của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tại
nước ngoài;

b) Có bằng đại học trở lên hoặc tương đương và có ít nhất 03 năm kinh nghiệm
làm việc trong chuyên ngành được đào tạo phù hợp với vị trí công việc mà người
lao động nước ngoài dự kiến làm việc tại Việt Nam; trường hợp đặc biệt do Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

4\. Nhà quản lý, giám đốc điều hành là người lao động nước ngoài thuộc một
trong các trường hợp sau:

a) Nhà quản lý là người quản lý doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 18 Điều 4
Luật Doanh nghiệp hoặc là người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu của cơ
quan, tổ chức;

b) Giám đốc điều hành là người đứng đầu và trực tiếp điều hành đơn vị trực
thuộc cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

5\. Lao động kỹ thuật là người được đào tạo chuyên ngành kỹ thuật hoặc chuyên
ngành khác ít nhất 01 năm và làm việc ít nhất 03 năm trong chuyên ngành được
đào tạo.

**Chương II**

**CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, CẤP LẠI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, TRỤC XUẤT NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI KHÔNG CÓ GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Mục 1**

**XÁC ĐỊNH CÔNG VIỆC ĐƯỢC SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI**

**Điều 4\. Sử dụng người lao động nước ngoài**

1\. Xác định nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài

a) Người sử dụng lao động (trừ nhà thầu) có trách nhiệm xác định nhu cầu sử
dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị trí công việc mà người lao động
Việt Nam chưa đáp ứng được và báo cáo giải trình với Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh) nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc. Trong quá trình thực
hiện nếu thay đổi nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài thì người sử dụng
lao động phải báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

b) Trường hợp người lao động nước ngoài quy định tại các Khoản 4, 5 và 8 Điều
172 của Bộ luật Lao động và Điểm e, Điểm h Khoản 2 Điều 7 Nghị định này thì
người sử dụng lao động không phải thực hiện xác định nhu cầu sử dụng người lao
động nước ngoài.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản chấp thuận cho người sử dụng
lao động về việc sử dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị trí công
việc.

**Điều 5\. Sử dụng người lao động nước ngoài của nhà thầu**

1\. Trước khi tuyển người lao động nước ngoài, nhà thầu có trách nhiệm kê khai
số lượng, trình độ, năng lực chuyên môn, kinh nghiệm của người lao động nước
ngoài cần huy động để thực hiện gói thầu tại Việt Nam và đề nghị tuyển người
lao động Việt Nam vào các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao động nước
ngoài (có kèm theo xác nhận của chủ đầu tư) với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi nhà thầu thực hiện gói thầu.

Trường hợp nhà thầu có nhu cầu điều chỉnh, bổ sung số lao động đã kê khai thì
chủ đầu tư phải xác nhận phương án điều chỉnh, bổ sung nhu cầu lao động cần sử
dụng của nhà thầu nước ngoài.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo các cơ quan, tổ chức của địa
phương giới thiệu, cung ứng người lao động Việt Nam cho nhà thầu. Trong thời
hạn tối đa 02 tháng, kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển từ 500 người lao động
Việt Nam trở lên và 01 tháng kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển dưới 500 người
lao động Việt Nam mà không giới thiệu hoặc cung ứng người lao động Việt Nam
được cho nhà thầu thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định
việc nhà thầu được tuyển người lao động nước ngoài vào các vị trí công việc
không tuyển được người lao động Việt Nam.

3\. Chủ đầu tư có trách nhiệm giám sát, yêu cầu nhà thầu thực hiện đúng nội
dung đã kê khai về việc sử dụng người lao động Việt Nam và người lao động nước
ngoài; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra nhà thầu thực hiện các quy định về tuyển
dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm việc cho nhà thầu theo quy định
của pháp luật; theo dõi và quản lý người lao động nước ngoài thực hiện các quy
định của pháp luật Việt Nam; hằng quý, báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội về tình hình tuyển dụng, sử dụng và quản lý người lao động nước ngoài của
các nhà thầu theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

4\. Hằng quý, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với cơ quan công an
và các cơ quan có liên quan kiểm tra tình hình thực hiện các quy định của pháp
luật Việt Nam đối với người lao động nước ngoài làm việc tại các gói thầu do
nhà thầu trúng thầu trên địa bàn thực hiện.

**Điều 6\. Báo cáo sử dụng người lao động nước ngoài**

1\. Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về nhu cầu sử dụng
người lao động nước ngoài, chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước
ngoài và tình hình quản lý người lao động nước ngoài làm việc trên địa bàn.

2\. Định kỳ hằng quý, 06 tháng và hằng năm, Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội có trách nhiệm báo cáo về người lao động nước ngoài làm việc trên địa bàn
theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Mục 2**

**NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI KHÔNG THUỘC DIỆN CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 7\. Trường hợp ngườ****i ****lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động**

1\. Người lao động nước ngoài quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8
Điều 172 của Bộ luật Lao động.

2\. Các trường hợp người lao động nước ngoài khác không thuộc diện cấp giấy
phép lao động, bao gồm:

a) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thuộc phạm vi 11 ngành dịch vụ trong
biểu cam kết dịch vụ của Việt Nam với Tổ chức Thương mại thế giới, bao gồm:
kinh doanh, thông tin, xây dựng, phân phối, giáo dục, môi trường, tài chính, y
tế, du lịch, văn hóa giải trí và vận tải;

b) Vào Việt Nam để cung cấp dịch vụ tư vấn về chuyên môn và kỹ thuật hoặc thực
hiện các nhiệm vụ khác phục vụ cho công tác nghiên cứu, xây dựng, thẩm định,
theo dõi đánh giá, quản lý và thực hiện chương trình, dự án sử dụng nguồn hỗ
trợ phát triển chính thức (ODA) theo quy định hay thỏa thuận trong các điều
ước quốc tế về ODA đã ký kết giữa cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam và nước
ngoài;

c) Được Bộ Ngoại giao cấp giấy phép hoạt động thông tin, báo chí tại Việt Nam
theo quy định của pháp luật;

d) Được cơ quan, tổ chức của nước ngoài cử sang Việt Nam giảng dạy, nghiên cứu
tại trường quốc tế thuộc phạm vi quản lý của cơ quan đại diện ngoại giao nước
ngoài hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam hoặc được Bộ Giáo dục và Đào tạo xác
nhận vào giảng dạy, nghiên cứu tại các cơ sở giáo dục, đào tạo tại Việt Nam;

đ) Tình nguyện viên có xác nhận của cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài
hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

e) Vào Việt Nam làm việc tại vị trí chuyên gia, nhà quản lý, giám đốc điều
hành hoặc lao động kỹ thuật có thời gian làm việc dưới 30 ngày và thời gian
cộng dồn không quá 90 ngày trong 01 năm;

g) Vào Việt Nam thực hiện thỏa thuận quốc tế mà cơ quan, tổ chức ở Trung ương,
cấp tỉnh ký kết theo quy định của pháp luật;

h) Học sinh, sinh viên đang học tập tại các trường, cơ sở đào tạo ở nước ngoài
có thỏa thuận thực tập trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tại Việt Nam;

i) Thân nhân thành viên cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam làm việc sau
khi được Bộ Ngoại giao cấp phép, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác;

k) Có hộ chiếu công vụ vào làm việc cho cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội;

l) Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định theo đề nghị của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 8\. Xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động**

1\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền xác nhận người lao động
nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động.

2\. Người sử dụng lao động đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi
người nước ngoài dự kiến làm việc xác nhận người lao động nước ngoài không
thuộc diện cấp giấy phép lao động trước ít nhất 07 ngày làm việc, kể từ ngày
người lao động nước ngoài bắt đầu làm việc, trừ các trường hợp quy định tại
Khoản 4, Khoản 5 Điều 172 của Bộ luật Lao động và Điểm e Khoản 2 Điều 7 Nghị
định này.

Thời hạn xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao
động không quá 02 năm và theo thời hạn của một trong các trường hợp quy định
tại Điều 11 Nghị định này.

3\. Hồ sơ đề nghị xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động, bao gồm:

a) Văn bản đề nghị xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động;

b) Danh sách trích ngang về người lao động nước ngoài với nội dung: họ, tên;
tuổi; giới tính; quốc tịch; số hộ chiếu; ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm
việc; vị trí công việc của người lao động nước ngoài;

c) Các giấy tờ để chứng minh người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động;

d) Giấy tờ chứng minh người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép
lao động là 01 bản chụp kèm theo bản gốc để đối chiếu hoặc 01 bản sao có chứng
thực, nếu của nước ngoài thì miễn hợp pháp hóa lãnh sự, nhưng phải dịch ra
tiếng Việt và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị xác nhận
không thuộc diện cấp giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
có văn bản xác nhận gửi người sử dụng lao động. Trường hợp không xác nhận thì
có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**Mục 3**

**CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 9\. Điều kiện cấp giấy phép lao động**

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật.

2\. Có sức khỏe phù hợp với yêu cầu công việc.

3\. Là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia hoặc lao động kỹ thuật.

4\. Không phải là người phạm tội hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy
định của pháp luật Việt Nam và pháp luật nước ngoài.

5\. Được chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc sử
dụng người lao động nước ngoài.

**Điều 10\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động**

1\. Văn bản đề nghị cấp giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Giấy chứng nhận sức khỏe hoặc giấy khám sức khỏe do cơ quan, tổ chức y tế
có thẩm quyền của nước ngoài hoặc của Việt Nam cấp có giá trị trong thời hạn
12 tháng, kể từ ngày ký kết luận sức khỏe đến ngày nộp hồ sơ.

3\. Phiếu lý lịch tư pháp hoặc văn bản xác nhận người lao động nước ngoài
không phải là người phạm tội hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự của nước
ngoài cấp. Trường hợp người lao động nước ngoài đã cư trú tại Việt Nam thì chỉ
cần phiếu lý lịch tư pháp do Việt Nam cấp.

Phiếu lý lịch tư pháp hoặc văn bản xác nhận người lao động nước ngoài không
phải là người phạm tội hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự được cấp không quá
06 tháng, kể từ ngày cấp đến ngày nộp hồ sơ.

4\. Văn bản chứng minh là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia hoặc lao
động kỹ thuật

Đối với một số nghề, công việc, văn bản chứng minh trình độ chuyên môn, kỹ
thuật của người lao động nước ngoài được thay thế bằng một trong các giấy tờ
sau đây:

a) Giấy công nhận là nghệ nhân đối với những ngành nghề truyền thống do cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp;

b) Văn bản chứng minh kinh nghiệm của cầu thủ bóng đá nước ngoài;

c) Bằng lái máy bay vận tải hàng không do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam
cấp đối với phi công nước ngoài;

d) Giấy phép bảo dưỡng tàu bay do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp đối
với người lao động nước ngoài làm công việc bảo dưỡng tàu bay.

5\. 02 ảnh mầu (kích thước 4cm x 6cm, phông nền trắng, mặt nhìn thẳng, đầu để
trần, không đeo kính màu), ảnh chụp không quá 06 tháng tính đến ngày nộp hồ
sơ.

6\. Bản sao có chứng thực hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu hoặc
giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế còn giá trị theo quy định của pháp luật.

7\. Các giấy tờ liên quan đến người lao động nước ngoài

a) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của doanh nghiệp nước ngoài cử sang làm việc tại
hiện diện thương mại của doanh nghiệp nước ngoài đó trên lãnh thổ Việt Nam và
văn bản chứng minh người lao động nước ngoài đã được doanh nghiệp nước ngoài
đó tuyển dụng trước khi làm việc tại Việt Nam ít nhất 12 tháng;

b) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt
Nam và phía nước ngoài, trong đó phải có thỏa thuận về việc người lao động
nước ngoài làm việc tại Việt Nam;

c) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có hợp đồng cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác phía Việt
Nam và phía nước ngoài và văn bản chứng minh người lao động nước ngoài đã làm
việc cho doanh nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương mại tại Việt Nam
được ít nhất 02 năm;

d) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp dịch vụ;

đ) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm e Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có giấy chứng nhận của tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ
chức quốc tế được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam;

e) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm h Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ
đó;

g) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều 2
Nghị định này mà tham gia vào hoạt động của doanh nghiệp nước ngoài đã thành
lập hiện diện thương mại tại Việt Nam thì phải có văn bản chứng minh người lao
động nước ngoài được tham gia vào hoạt động của doanh nghiệp nước ngoài đó.

8\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động đối với một số trường hợp đặc biệt

a) Đối với người lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động và đang
còn hiệu lực mà làm việc cho người sử dụng lao động khác ở cùng vị trí công
việc ghi trong giấy phép lao động theo quy định của pháp luật thì hồ sơ đề
nghị cấp giấy phép lao động gồm giấy tờ quy định tại các Khoản 1, 5, 6 và 7
Điều này và giấy phép lao động hoặc bản sao chứng thực giấy phép lao động đã
được cấp;

b) Đối với người lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động và đang
còn hiệu lực mà làm khác vị trí công việc ghi trong giấy phép lao động theo
quy định của pháp luật nhưng không thay đổi người sử dụng lao động thì hồ sơ
đề nghị cấp giấy phép lao động gồm các giấy tờ quy định tại các Khoản 1, 4, 5,
6 và 7 Điều này và giấy phép lao động hoặc bản sao chứng thực giấy phép lao
động đã được cấp;

c) Đối với người lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động nhưng hết
hiệu lực theo quy định tại Điều 174 của Bộ luật Lao động mà có nhu cầu tiếp
tục làm việc cùng vị trí công việc đã ghi trong giấy phép lao động theo quy
định của pháp luật thì hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động gồm các giấy tờ
quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 5, 6 và 7 Điều này và văn bản xác nhận đã thu
hồi giấy phép lao động;

d) Trường hợp người lao động nước ngoài tại các Điểm a, b và c Khoản này đã
được cấp giấy phép lao động theo quy định tại Nghị định số [102/2013/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam thì phải có
văn bản chứng minh đáp ứng yêu cầu theo quy định tại Khoản 3 hoặc Khoản 4 hoặc
Khoản 5 Điều 3 Nghị định này.

9\. Hợp pháp hóa lãnh sự, chứng thực các giấy tờ

a) Các giấy tờ quy định tại các Khoản 2, 3 và 4 Điều này là 01 bản chụp kèm
theo bản gốc để đối chiếu hoặc 01 bản sao có chứng thực.

Nếu các giấy tờ trên của nước ngoài thì phải được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ
trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài liên quan đều là thành viên hoặc
theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo quy định của pháp luật; dịch ra tiếng
Việt và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.

b) Các giấy tờ theo quy định tại Khoản 7 Điều này là 01 bản chụp kèm theo bản
gốc để đối chiếu hoặc 01 bản sao có chứng thực, nếu của nước ngoài thì miễn
hợp pháp hóa lãnh sự, nhưng phải dịch ra tiếng Việt và chứng thực theo quy
định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 11\. Th****ờ****i hạn của giấy phép lao động**

Thời hạn của giấy phép lao động được cấp theo thời hạn của một trong các
trường hợp sau đây nhưng không quá 02 năm:

1\. Thời hạn của hợp đồng lao động dự kiến sẽ ký kết;

2\. Thời hạn của bên nước ngoài cử người lao động nước ngoài sang làm việc tại
Việt Nam;

3\. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác Việt Nam và nước
ngoài;

4\. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác
Việt Nam và nước ngoài;

5\. Thời hạn nêu trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp dịch vụ;

6\. Thời hạn đã được xác định trong giấy chứng nhận của tổ chức phi chính phủ
nước ngoài, tổ chức quốc tế được phép hoạt động theo quy định của pháp luật
Việt Nam;

7\. Thời hạn trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ
đó;

8\. Thời hạn trong văn bản chứng minh người lao động nước ngoài được tham gia
vào hoạt động của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương
mại tại Việt Nam.

**Điều 12\. Trình tự cấp giấy phép lao động**

1\. Trước ít nhất 15 ngày làm việc, kể từ ngày người lao động nước ngoài dự
kiến bắt đầu làm việc cho người sử dụng lao động thì người sử dụng lao động đó
phải nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội nơi người lao động nước ngoài dự kiến làm việc.

2\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp giấy
phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy phép lao động cho
người lao động nước ngoài theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy
định. Trường hợp không cấp giấy phép lao động thì có văn bản trả lời và nêu rõ
lý do.

3\. Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2
Nghị định này, sau khi người lao động nước ngoài được cấp giấy phép lao động
thì người sử dụng lao động và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp đồng
lao động bằng văn bản theo quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước ngày
dự kiến làm việc cho người sử dụng lao động.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký kết hợp đồng lao động, người sử
dụng lao động phải gửi bản sao hợp đồng lao động đã ký kết tới Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó.

**Mục 4**

**CẤP LẠI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 13\. Các trường hợp cấp lại giấy phép lao động**

1\. Giấy phép lao động còn thời hạn bị mất, bị hỏng hoặc thay đổi nội dung ghi
trong giấy phép lao động, trừ các trường hợp quy định tại Khoản 8 Điều 10 Nghị
định này.

2\. Giấy phép lao động còn thời hạn ít nhất 05 ngày nhưng không quá 45 ngày.

**Điều 14\. Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động**

1\. Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo
quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. 02 ảnh mầu (kích thước 4cm x 6cm, phông nền trắng, mặt nhìn thẳng, đầu để
trần, không đeo kính màu), ảnh chụp không quá 06 tháng tính đến ngày nộp hồ
sơ.

3\. Giấy phép lao động đã được cấp

a) Trường hợp giấy phép lao động bị mất theo quy định tại Khoản 1 Điều 13 Nghị
định này thì phải có xác nhận của cơ quan Công an cấp xã của Việt Nam hoặc cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp thay đổi nội dung ghi trên giấy phép lao động theo quy định tại
Khoản 1 Điều 13 Nghị định này thì phải có các giấy tờ chứng minh;

c) Trường hợp giấy phép lao động còn thời hạn ít nhất 05 ngày nhưng không quá
45 ngày theo quy định tại Khoản 2 Điều 13 Nghị định này thì phải có giấy chứng
nhận sức khỏe hoặc giấy khám sức khỏe theo quy định tại Khoản 2 Điều 10 Nghị
định này và một trong các giấy tờ quy định tại Khoản 7 Điều 10 Nghị định này;

d) Trường hợp người lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động theo
quy định tại Nghị định số [102/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam thì phải có
văn bản chứng minh đáp ứng yêu cầu theo quy định tại Khoản 3 hoặc Khoản 4 hoặc
Khoản 5 Điều 3 Nghị định này.

4\. Giấy tờ quy định tại Khoản 3 Điều này là 01 bản chụp kèm theo bản gốc để
đối chiếu hoặc 01 bản sao có chứng thực, nếu của nước ngoài thì miễn hợp pháp
hóa lãnh sự, nhưng phải dịch ra tiếng Việt và chứng thực theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

**Điều 15\. Trình tự cấp lại giấy phép lao động**

1\. Trường hợp cấp lại giấy phép lao động theo quy định tại Khoản 2 Điều 13
Nghị định này thì trước ít nhất 05 ngày nhưng không quá 45 ngày trước ngày
giấy phép lao động hết hạn, người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ đề nghị cấp
lại giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy
phép lao động đó.

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp lại
giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp lại giấy phép lao
động. Trường hợp không cấp lại giấy phép lao động thì có văn bản trả lời và
nêu rõ lý do.

3\. Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2
Nghị định này, sau khi người lao động nước ngoài được cấp lại giấy phép lao
động thì người sử dụng lao động và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp
đồng lao động bằng văn bản theo quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước
ngày dự kiến tiếp tục làm việc cho người sử dụng lao động.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký kết hợp đồng lao động, người sử
dụng lao động phải gửi bản sao hợp đồng lao động đã ký kết tới Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đã cấp lại giấy phép lao động đó.

**Điều 16\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại**

1\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại theo quy định tại Khoản 1
Điều 13 Nghị định này bằng thời hạn của giấy phép lao động đã được cấp trừ đi
thời gian người lao động nước ngoài đã làm việc tính đến thời điểm đề nghị cấp
lại giấy phép lao động.

2\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại theo định tại Khoản 2 Điều 13
Nghị định này theo thời hạn của một trong các trường hợp quy định tại Điều 11
Nghị định này nhưng không quá 02 năm.

**Mục 5**

**THU HỒI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, TRỤC XUẤT NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI**

**Điều 17\. Thu hồi giấy phép lao động**

1\. Giấy phép lao động hết hiệu lực theo quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5,
7 và 8 Điều 174 của Bộ luật Lao động.

2\. Giấy phép lao động bị thu hồi do người sử dụng lao động hoặc người lao
động nước ngoài không thực hiện đúng quy định tại Nghị định này.

3\. Trình tự thu hồi giấy phép lao động

a) Đối với trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này thì người sử dụng lao động
thu hồi giấy phép lao động của người lao động nước ngoài để nộp lại Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó;

b) Đối với trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này thì Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động ra quyết định thu hồi và thông
báo cho người sử dụng lao động để thu hồi giấy phép lao động của người lao
động nước ngoài và nộp lại Sở Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có văn bản xác nhận đã thu hồi giấy
phép lao động gửi người sử dụng lao động.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết thủ tục thu hồi giấy
phép lao động.

**Điều 18\. Trục xuất người lao động nước ngoài**

1\. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao
động hoặc không có văn bản xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động
theo quy định tại Nghị định này (sau đây viết tắt là người lao động nước ngoài
làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao động) bị trục xuất theo quy định
của pháp luật Việt Nam.

2\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị cơ quan công an trục xuất đối
với trường hợp người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy
phép lao động.

Trường hợp tổ chức và cá nhân phát hiện người lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam không có giấy phép lao động thì thông báo với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, nơi người đó làm việc.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày xác định người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao động thì Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đề nghị cơ quan công an trục xuất người lao động nước
ngoài đó.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2016.

2\. Nghị định số [102/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam; Điểm a Mục
4 Nghị quyết số 47/NQ-CP ngày 8 tháng 7 năm 2014 của Chính phủ hết hiệu lực
thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

3\. Điều khoản chuyển tiếp

a) Đối với các loại giấy tờ gồm: văn bản chấp thuận về việc sử dụng người lao
động nước ngoài, văn bản xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động và
giấy phép lao động đã được cấp theo quy định, tại Nghị định số [102/2013/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam thì tiếp tục
sử dụng đến khi hết thời hạn.

b) Trường hợp người sử dụng lao động đã nộp báo cáo giải trình nhu cầu sử dụng
người lao động nước ngoài; hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại giấy phép lao động hoặc
xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo quy định tại
Nghị định số [102/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=102/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

****Điều 20\. ******Trá****ch ****nhiệm thi hành**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn thi hành Nghị định này;

b) Thực hiện chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài; xác nhận
không thuộc diện cấp giấy phép lao động; cấp, cấp lại giấy phép lao động; thu
hồi giấy phép lao động; xác nhận đã thu hồi giấy phép lao động và đề nghị cơ
quan công an trục xuất người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không
có giấy phép lao động đối với người lao động nước ngoài làm việc cho người sử
dụng lao động quy định tại các Điểm d, đ, e, g và 1 Khoản 2 Điều 2 Nghị định
này;

c) Chỉ đạo, đôn đốc, thanh tra và kiểm tra việc thực hiện các quy định của
pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

2\. Bộ Công an có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn về thẩm quyền, thủ tục trục xuất đối với người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao động;

b) Hướng dẫn việc cấp thị thực cho người lao động nước ngoài liên quan đến
việc cấp, cấp lại giấy phép lao động; xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép
lao động;

c) Định kỳ hằng quý cung cấp thông tin về người lao động nước ngoài được cấp
thị thực vào làm việc cho cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tới Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội.

3\. Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn về lệ phí cấp, cấp lại giấy phép lao
động, xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động đối với các trường hợp
quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

4\. Bộ Công Thương có trách nhiệm hướng dẫn căn cứ, thủ tục để xác định người
lao động nước ngoài di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thuộc phạm vi 11 ngành
dịch vụ trong biểu cam kết dịch vụ của Việt Nam với Tổ chức Thương mại thế
giới.

5\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

