**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN XÉT NGHIỆM HIV

_Căn cứ Luật tổ __chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật phòng, chố__ng nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch
mắc phải ở người (HIV/AIDS) ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Theo đề nghị của Bộ t__rưởng Bộ Y tế;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiệ__n thực hiện xét nghiệm HIV._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định điều kiện thực hiện xét nghiệm HIV (gồm xét nghiệm sàng
lọc HIV, xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính); hồ sơ, thủ tục
cấp mới, cấp lại, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định
các trường hợp HIV dương tính (sau đây gọi tắt là giấy chứng nhận đủ điều
kiện) và đình chỉ hoạt động xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương
tính.

**Điều 2\. Đối tượ****ng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan đến thực hiện
xét nghiệm HIV.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Xét nghiệm sàng lọc HIV là việc thực hiện kỹ thuật xét nghiệm bằng 01 loại
sinh phẩm HIV có độ nhậy cao nhằm mục đích phát hiện trường hợp có thể bị
nhiễm HIV.

2\. Xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính là việc thực hiện các
kỹ thuật xét nghiệm HIV bằng 03 loại sinh phẩm có nguyên lý hoặc chuẩn bị
kháng nguyên khác nhau để chẩn đoán xác định tình trạng nhiễm HIV của các
trường hợp xét nghiệm sàng lọc HIV phản ứng dương tính.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN ĐỐI VỚI CƠ SỞ THỰC HIỆN XÉT NGHIỆM HIV**

**Điều 4\. Điều kiện đối với cơ sở thực hi****ện xét nghiệm sàng lọc HI****V**

1\. Nhân sự:

Có ít nhất 01 nhân viên xét nghiệm đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a) Có chứng chỉ hành nghề thuộc phạm vi chuyên môn về xét nghiệm;

b) Được tập huấn về kỹ thuật xét nghiệm HIV.

2\. Có trang thiết bị xét nghiệm và bảo quản sinh phẩm, mẫu bệnh phẩm phù hợp
với kỹ thuật xét nghiệm HIV mà cơ sở đó thực hiện.

3\. Cơ sở vật chất đáp ứng tối thiểu các điều kiện sau:

a) Khu vực thực hiện xét nghiệm sử dụng các vật liệu không thấm nước, chịu
được nhiệt và các loại hóa chất ăn mòn. Bảo đảm ánh sáng, thoáng, sạch, tránh
bụi, chống ẩm và có nước sạch;

b) Bàn xét nghiệm dễ làm sạch bằng các chất tẩy rửa thông thường, được đặt ở
vị trí đủ ánh sáng và tránh luồng gió;

c) Có chỗ rửa tay;

d) Có phương tiện hoặc biện pháp xử lý chất thải trước khi chuyển vào nơi chứa
chất thải chung.

**Điều 5\. Điều ki****ện đối với cơ sở ****thực hiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính**

1\. Nhân sự:

a) Nhân viên phụ trách chuyên môn phải có trình độ đại học trở lên chuyên
ngành y, dược, sinh học hoặc hóa học, có kinh nghiệm thực hiện kỹ thuật xét
nghiệm từ 24 tháng trở lên, trong đó kinh nghiệm về xét nghiệm HIV từ 06 tháng
trở lên;

b) Nhân viên trực tiếp thực hiện xét nghiệm HIV phải có kinh nghiệm thực hiện
kỹ thuật xét nghiệm HIV từ 06 tháng trở lên.

2\. Trang thiết bị bảo đảm tối thiểu như sau:

a) Có trang thiết bị xét nghiệm và bảo quản sinh phẩm, mẫu bệnh phẩm phù hợp
với kỹ thuật xét nghiệm HIV mà cơ sở đó thực hiện;

b) Có trang thiết bị để lưu mẫu bệnh phẩm ở điều kiện nhiệt độ từ âm 20°C trở
xuống.

3\. Cơ sở vật chất bảo đảm tối thiểu các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

4\. Năng lực của cơ sở thực hiện xét nghiệm HIV:

a) Có thời gian thực hành xét nghiệm khẳng định HIV ít nhất là 03 tháng tính
đến trước ngày nộp hồ sơ đề nghị công nhận đủ điều kiện khẳng định kết quả xét
nghiệm HIV dương tính;

b) Trong thời gian thực hành xét nghiệm HIV theo quy định tại điểm a khoản này
phải thực hiện được ít nhất 30 mẫu nghi ngờ dương tính. Trường hợp thực hiện
xét nghiệm bằng máy phải thực hiện kỹ thuật ít nhất 20 lần;

c) Đạt kết quả kiểm tra năng lực xét nghiệm HIV do các phòng xét nghiệm HIV
được Bộ Y tế chỉ định hoặc các phòng xét nghiệm HIV nước ngoài được Bộ Y tế
công nhận (sau đây gọi tắt là Phòng xét nghiệm HIV tham chiếu) xác nhận. Việc
kiểm tra năng lực xét nghiệm HIV gồm:

\- Kết quả 30 mẫu xét nghiệm (20 mẫu dương tính và 10 mẫu âm tính) do cơ sở
xét nghiệm HIV tự thực hiện và kết quả do Phòng xét nghiệm HIV tham chiếu thực
hiện lại là giống nhau;

\- Kết quả xét nghiệm bộ mẫu kiểm chuẩn của Phòng xét nghiệm HIV tham chiếu
gửi cơ sở xét nghiệm thực hiện là chính xác.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, HỒ SƠ, THỦ TỤC CẤP, ĐIỀU CHỈNH, THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN VÀ ĐÌNH CHỈ HOẠT ĐỘNG KHẲNG ĐỊNH KẾT QUẢ XÉT NGHIỆM HIV DƯƠNG TÍNH**

**Điều 6\. Thẩm quyền cấp, điều chỉnh, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện và đình chỉ hoạt động khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính**

Bộ Y tế hoặc cơ quan được Bộ Y tế phân cấp hoặc ủy quyền (sau đây gọi tắt là
cơ quan có thẩm quyền) cấp, điều chỉnh, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện
và đình chỉ hoạt động xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính đối
với các cơ sở thực hiện xét nghiệm HIV.

**Điều 7\. Các hì****nh thức cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện**

1\. Cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện đối với cơ sở thực hiện xét nghiệm
HIV lần đầu đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện.

2\. Cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện cho cơ sở thực hiện xét nghiệm HIV
khi xảy ra một trong các trường hợp sau:

a) Giấy chứng nhận bị hỏng hoặc bị mất;

b) Giấy chứng nhận phòng xét nghiệm khẳng định HIV còn hiệu lực được cấp trước
khi ban hành Nghị định này.

**Điều 8\. Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện gồm:

a) Đơn đề nghị cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 01 quy định
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản kê danh sách người phụ trách chuyên môn và người trực tiếp thực hiện kỹ
thuật xét nghiệm HIV của cơ sở theo Mẫu số 04 quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này;

c) Bản kê danh sách trang thiết bị của phòng xét nghiệm theo Mẫu số 05 quy
định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

d) Sơ đồ mặt bằng nơi thực hiện xét nghiệm;

đ) Bản sao văn bản xác nhận kết quả thực hành xét nghiệm HIV theo quy định tại
điểm c khoản 4 Điều 5 Nghị định này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện: Văn bản đề nghị cấp
lại giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 02 quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này.

**Điều 9\. Thủ tục cấp mớ****i giấy chứ****ng nhận đủ điều kiện**

1\. Cơ sở xét nghiệm gửi 01 hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện
trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều
6 Nghị định này.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có
thẩm quyền gửi Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo Mẫu số 06 quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này cho cơ sở đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều
kiện.

3\. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày
ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản thông
báo cho cơ sở đề nghị cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện để hoàn chỉnh hồ
sơ. Văn bản thông báo nêu cụ thể nội dung cần sửa đổi, bổ sung. Cơ sở đề nghị
cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện phải bổ sung, sửa đổi theo đúng những nội
dung đã được ghi trong văn bản và gửi về cơ quan có thẩm quyền.

4\. Trường hợp hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền phải tiến hành thẩm định
theo quy định tại khoản 5 Điều này trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên
Phiếu tiếp nhận hồ sơ.

5\. Quy trình thẩm định tại cơ sở xét nghiệm HIV

a) Cơ quan có thẩm quyền thành lập đoàn thẩm định gồm các đại diện của cơ quan
có thẩm quyền, chuyên gia xét nghiệm HIV, thành viên khác khi cần thiết;

b) Đoàn thẩm định thực hiện kiểm tra các điều kiện theo quy định tại Điều 5
Nghị định này và các kỹ thuật chuyên môn theo hướng dẫn của Bộ Y tế gồm: Cơ sở
vật chất, trang thiết bị, nhân sự, tài liệu hồ sơ, năng lực thực hiện xét
nghiệm HIV, quản lý mẫu bệnh phẩm, quản lý sinh phẩm, vật tư tiêu hao và xử lý
rác thải;

c) Lập biên bản thẩm định thành 04 bản: 02 bản lưu tại cơ quan có thẩm quyền,
01 bản báo cáo Bộ Y tế, 01 bản lưu tại cơ sở xét nghiệm HIV.

6\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày kết thúc thẩm định (thời điểm kết thúc
thẩm định tính theo ngày ghi trên biên bản thẩm định), nếu cơ sở xét nghiệm
HIV đủ điều kiện xét nghiệm các trường hợp khẳng định HIV dương tính, cơ quan
có thẩm quyền có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 07
quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

7\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện, cơ
quan có thẩm quyền công khai cơ sở xét nghiệm được cấp giấy chứng nhận đủ điều
kiện trên trang thông tin điện tử của cơ quan có thẩm quyền.

8\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện được cấp một lần và không thời hạn.

**Điều 10\. Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện**

1\. Cơ sở xét nghiệm HIV đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện nộp hồ
sơ đề nghị cấp lại về cơ quan có thẩm quyền.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện, cơ
quan có thẩm quyền gửi Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo Mẫu số 06 quy định tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ sở xét nghiệm HIV đề nghị cấp lại
giấy chứng nhận đủ điều kiện.

3\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ, cơ quan
có thẩm quyền cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện.

**Điều 11\. Điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện**

1\. Các trường hợp điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện:

a) Thay đổi tên cơ sở xét nghiệm HIV;

b) Thay đổi người phụ trách chuyên môn;

c) Thay đổi kỹ thuật xét nghiệm HIV;

d) Thay đổi địa điểm của cơ sở xét nghiệm.

2\. Hồ sơ đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện gửi về cơ quan có
thẩm quyền:

a) Hồ sơ đối với trường hợp quy định tại điểm a hoặc điểm d khoản 1 Điều này
gồm: Đơn đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 03 quy
định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này, bản sao có chứng thực các
giấy tờ chứng minh việc thay đổi tên hoặc địa điểm của cơ sở xét nghiệm HIV;

b) Hồ sơ đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này gồm: Đơn đề
nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này, bản sao có chứng thực các văn bằng, chứng
chỉ, chứng nhận chuyên môn có liên quan đến xét nghiệm HIV của người phụ trách
chuyên môn;

c) Hồ sơ đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này gồm: Đơn đề
nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này, bản sao có chứng thực bản xác nhận kết
quả thực hành xét nghiệm HIV đối với mẫu được xét nghiệm sau khi có sự thay
đổi kỹ thuật theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 5 Nghị định này.

3\. Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện,
cơ quan có thẩm quyền gửi cho cơ sở đề nghị Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo Mẫu số
06 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

4\. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ghi trên
Phiếu tiếp nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản thông báo cho cơ
sở đề nghị để hoàn chỉnh hồ sơ. Văn bản thông báo nêu cụ thể nội dung cần sửa
đổi, bổ sung. Cơ sở đề nghị phải bổ sung, sửa đổi theo đúng những nội dung đã
được ghi trong văn bản và gửi về cơ quan có thẩm quyền.

5\. Trường hợp hồ sơ hợp lệ, trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ghi trên phiếu
tiếp nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện điều chỉnh cho cơ sở đề nghị. Trường hợp không cấp, cơ quan có thẩm
quyền phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 12\. Đình chỉ hoạt động khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính**

1\. Các trường hợp bị đình chỉ hoạt động:

a) Không bảo đảm một trong các điều kiện quy định tại Điều 5 Nghị định này;

b) Không thực hiện việc đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện khi có
thay đổi theo quy định tại khoản 1 Điều 11 Nghị định này.

2\. Trong quá trình thanh tra, kiểm tra hoạt động xét nghiệm, phát hiện cơ sở
vi phạm một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan thanh
tra, kiểm tra lập biên bản đình chỉ hoạt động khẳng định kết quả xét nghiệm
HIV dương tính và báo cáo cơ quan có thẩm quyền ra quyết định đình chỉ trong
thời hạn 05 ngày làm việc.

3\. Ngay khi có biên bản đình chỉ, cơ sở xét nghiệm tạm dừng việc thực hiện
khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính đến khi có quyết định đình chỉ
chính thức từ cơ quan có thẩm quyền.

4\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được biên bản đình chỉ của cơ quan
kiểm tra, thanh tra, cơ quan có thẩm quyền xem xét và ra quyết định đình chỉ.

5\. Trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ, cơ sở xét
nghiệm HIV có trách nhiệm khắc phục theo yêu cầu của cơ quan kiểm tra, thanh
tra. Sau khi hoàn thành việc khắc phục, cơ sở xét nghiệm HIV báo cáo kết quả
về cơ quan có thẩm quyền để xem xét việc quyết định cho phép tiếp tục thực
hiện hoạt động xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính.

6\. Sau thời hạn quy định tại khoản 5 Điều này, cơ sở xét nghiệm HIV không
thực hiện việc báo cáo kết quả khắc phục yêu cầu của cơ quan kiểm tra hoặc
việc khắc phục không đạt yêu cầu, cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy chứng
nhận đủ điều kiện.

**Điều 13\. Các trường hợp bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện**

1\. Các trường hợp bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện:

a) Trường hợp vi phạm theo quy định tại khoản 6 Điều 12 Nghị định này;

b) Giả mạo hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện;

c) Cho thuê, mượn giấy chứng nhận đủ điều kiện hoặc tự ý sửa đổi nội dung giấy
chứng nhận đủ điều kiện.

2\. Thủ tục thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện

a) Trong quá trình kiểm tra, thanh tra, phát hiện cơ sở xét nghiệm vi phạm quy
định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này, cơ quan kiểm tra, thanh tra lập
biên bản đình chỉ hoạt động khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính và
gửi về cơ quan có thẩm quyền;

b) Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được biên bản đình chỉ hoạt động
quy định tại điểm a khoản này, cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định việc
thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện;

c) Trường hợp vi phạm theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, cơ quan có
thẩm quyền thực hiện theo khoản 6 Điều 12 Nghị định này.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN**

**Điều 14\. Trách nhiệm của cơ sở ****xét nghiệm HIV**

1\. Thực hiện xét nghiệm HIV theo các hướng dẫn của Bộ Y tế.

2\. Tuân thủ các quy định quyết định về thanh tra, kiểm tra của cơ quan có
thẩm quyền, các quy định tại Nghị định này và quy định khác của pháp luật.

3\. Phát hiện và báo cáo cơ quan có thẩm quyền về các sinh phẩm, trang thiết
bị phục vụ xét nghiệm HIV kém chất lượng.

4\. Ngừng thực hiện xét nghiệm HIV, thông báo cho các bên liên quan và có biện
pháp xử lý, khắc phục khi phát hiện việc xét nghiệm HIV không bảo đảm chất
lượng.

5\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

1\. Xây dựng và ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành văn bản pháp luật quản lý hoạt động xét nghiệm HIV, kế hoạch phát triển,
quy hoạch hệ thống cơ sở xét nghiệm HIV.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn, tuyên truyền và tổ chức triển khai thực hiện văn bản
pháp luật hướng dẫn hoạt động xét nghiệm HIV, kế hoạch phát triển, quy hoạch
hệ thống cơ sở xét nghiệm HIV.

3\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về xét
nghiệm HIV.

4\. Xây dựng chương trình, giáo trình đào tạo, tổ chức đào tạo, đào tạo liên
tục, bồi dưỡng phát triển nguồn nhân lực; nghiên cứu, ứng dụng khoa học và
công nghệ trong xét nghiệm HIV.

5\. Bàn giao hồ sơ các cơ sở xét nghiệm đã được cấp giấy chứng nhận đủ điều
kiện trước thời gian Nghị định này có hiệu lực cho các cơ quan được Bộ Y tế ủy
quyền, phân quyền theo quy định tại Điều 6 Nghị định này.

6\. Công bố danh sách các Phòng xét nghiệm HIV tham chiếu trên cổng thông tin
điện tử của Bộ Y tế.

**Điều 16\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương**

1\. Chỉ đạo, quản lý toàn bộ các hoạt động liên quan đến kinh doanh, thực hiện
xét nghiệm HIV trên địa bàn theo quy định của pháp luật.

2\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về xét
nghiệm HIV.

3\. Chỉ đạo cơ quan chuyên môn thực hiện việc cấp, điều chỉnh, thu hồi giấy
chứng nhận đủ điều kiện và đình chỉ hoạt động khẳng định kết quả xét nghiệm
HIV dương tính đối với các cơ sở xét nghiệm HIV khi được Bộ Y tế phân cấp.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

**Điều 18\. Điều khoản chuyể****n tiếp**

Các cơ sở xét nghiệm HIV đã được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện trước ngày
Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục hoạt động cho đến khi hết hạn hiệu lực
của giấy chứng nhận. Trong thời gian này, nếu có điều chỉnh giấy chứng nhận đủ
điều kiện, cơ sở xét nghiệm HIV tiến hành các thủ tục điều chỉnh theo quy định
tại Điều 11 Nghị định này.

Trong trường hợp hết hạn hiệu lực của giấy chứng nhận, cơ sở xét nghiệm HIV
tiến hành các thủ tục cấp lại theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

**Điều 19\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.





**PHỤ LỤC**

_(Kèm theo Nghị định số [75/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=75/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ)_

Mẫu số 01

|

Đơn đề nghị cấp mới Giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các
trường hợp HIV dương tính  
  
---|---  
  
Mẫu số 02

|

Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các
trường hợp HIV dương tính  
  
Mẫu số 03

|

Đơn đề nghị điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các
trường hợp HIV dương tính  
  
Mẫu số 04

|

Bản kê khai nhân sự xét nghiệm HIV của cơ sở xét nghiệm  
  
Mẫu số 05

|

Bản kê khai trang thiết bị xét nghiệm HIV của cơ sở xét nghiệm  
  
Mẫu số 06

|

Phiếu tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại, điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ
điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính  
  
Mẫu số 07

|

Giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương
tính  
  


**Mẫ****u số 01**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:     /…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**ĐƠN ĐỀ NGHỊ**

**Cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính**

Kính gửi: ………………..4………………..

Tên cơ quan đề nghị: …………………………………………………………………………

Địa chỉ: ………………………………………………………………………………………….

Điện thoại: ………………………………………………………………………………………

Email (nếu có): …………………………………………………………………………………

Sau khi nghiên cứu Nghị định số     /2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của
Chính phủ quy định về điều kiện thực hiện xét nghiệm HIV, chúng tôi đề nghị cơ
quan xem xét, thực hiện thủ tục cấp mới giấy chứng nhận đủ điều kiện khẳng
định kết quả xét nghiệm HIV dương tính với kỹ thuật xét nghiệm ………………5………………
Chúng tôi xin gửi kèm theo văn bản này bộ hồ sơ gồm các giấy tờ sau:

1\. Bảng kê khai nhân sự thực hiện xét nghiệm HIV

|

□  
  
---|---  
  
2\. Danh mục trang thiết bị thực hiện xét nghiệm HIV

|

□  
  
3\. Sơ đồ mặt bằng nơi làm xét nghiệm HIV

|

□  
  
4\. Bản sao hợp lệ văn bản xác nhận kết quả thực hiện xét nghiệm HIV

|

□  
  




|

**THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ**  
_(Ký __và ghi rõ họ và tên)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Tên tổ chức đề nghị.

2 Chữ viết tắt tên tổ chức đề nghị.

3 Địa danh.

4 Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

5 Liệt kê các kỹ thuật xét nghiệm HIV được áp dụng tại cơ sở.



**Mẫu số 02**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:     /…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**ĐƠN ĐỀ NGHỊ**

**Cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính**

Kính gửi: …………………..4…………………………….

Tên cơ sở xét nghiệm HIV: …………………………………………………………………….

Địa chỉ: ……………………………………………………………………………………………

Điện thoại: ……………………………………………………………………………………….

Email (nếu có): …………………………………………………………………………………..

Giấy chứng nhận đủ điều kiện khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính số:
……… Ngày cấp: …………………. Nơi cấp ………………………………………………….

Đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện vì lý do ……….. 5 ……………………………

Kính đề nghị cơ quan xem xét và cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện khẳng
định kết quả xét nghiệm HIV dương tính./.





|

**THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ**  
_(Ký __và ghi rõ họ và tên)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Tên tổ chức đề nghị.

2 Chữ viết tắt tên tổ chức đề nghị.

3 Địa danh.

4 Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

5 Bị mất hoặc hư hỏng hoặc hết hiệu lực giấy chứng nhận đã được cấp theo TT số
[15/2013/TT-BYT.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2013/TT-
BYT.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)



**Mẫu số 03**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:     /…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**ĐƠN ĐỀ NGHỊ**

**Điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính**

Kính gửi: …………………..4…………………………….

Tên cơ sở xét nghiệm HIV: …………………………………………………………………….

Địa chỉ: ……………………………………………………………………………………………

Điện thoại: …………………………… Email (nếu có): ……………………………………….

Giấy chứng nhận đủ điều kiện khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính số:
……………. Ngày cấp: ………………………… Nơi cấp ……………………………………….

Đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện vì lý do:……………. 5 …………………

Hồ sơ gửi kèm:

1\. Bản sao hợp lệ chứng minh việc thay đổi tên, địa điểm của cơ sở

|

□  
  
---|---  
  
2\. Bản sao hợp lệ văn bản xác nhận kết quả thực hiện xét nghiệm HIV

|

□  
  
3\. Văn bằng, chứng chỉ chứng nhận chuyên môn của người phụ trách chuyên môn

|

□  
  
Kính đề nghị cơ quan xem xét và điều chỉnh giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện
khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính.





|

**THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ**  
_(Ký __và ghi rõ họ và tên)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Tên tổ chức đề nghị.

2 Chữ viết tắt tên tổ chức đề nghị.

3 Địa danh.

4 Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

5 Liệt kê lý do đề nghị điều chỉnh giấy chứng nhận.



**Mẫ****u số 04**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:     /…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**BẢ****N KÊ KHAI NHÂN SỰ XÉT NGHIỆM HIV CỦA CƠ SỞ XÉT NGHIỆM**

**TT**

|

**Họ và tên**

|

**Trình độ chuyên môn**

|

**Bằ****ng cấp và chứng chỉ được đào tạo về xét nghiệm HIV**

|

**Số tháng kinh nghiệm về thực hiện xét nghiệm HIV**

|

**Vị trí đảm nhiệm**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1

|



|



|



|



|

  
  
2

|



|



|



|



|

  
  
3

|



|



|



|



|

  
  




|

**THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ**  
_(Ký __và ghi rõ họ và tên)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Tên tổ chức đề nghị.

2 Chữ viết tắt tên tổ chức đề nghị.

3 Địa danh.



**Mẫ****u số 05**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:     /…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**BẢN KÊ KHAI TRANG THIẾT BỊ XÉT NGHIỆM HIV CỦA CƠ SỞ XÉT NGHIỆM**

**STT**

|

**Tên thiết bị**

|

**Ký hiệu thiết bị (MODEL)**

|

**Số lượng**

|

**Tình trạng sử dụng**

|

**Ghi chú**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1

|



|



|



|



|

  
  
2

|



|



|



|



|

  
  
3

|



|



|



|



|

  
  


|



|



|



|



|

  
  




|

**THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ**  
_(Ký __và ghi rõ họ và tên)_  
  
---|---  
  
______________________

1 Tên tổ chức đề nghị.

2 Chữ viết tắt tên tổ chức đề nghị.

3 Địa danh.



**Mẫ****u số 06**

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số:      /PTN-…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**PHIẾU TIẾP NHẬN**

**Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại, điều chỉnh giấy chứ****ng nhận đủ điều kiện xét nghiệ****m khẳng định các trường hợp HIV dương tính**

Họ và tên: ………………………………………………………………………………………

Chức vụ: ………………………………………………………………………………………..

Đơn vị công tác: ……………………………………………………………………………….

Đã tiếp nhận hồ sơ đề nghị ...4…………. đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện
khẳng định kết quả xét nghiệm HIV dương tính của …5… bao gồm:

1\. …………………………………6………………………………………………………………

2\. ………………………………………………………………………………………………….

3\. ………………………………………………………………………………………………….

4\. ………………………………………………………………………………………………….

5\. ………………………………………………………………………………………………….



  
**_Nơi nhận:_**  
\- Đơn vị nộp hồ sơ;  
\- Lưu: Cơ quan tiếp nhận.

|

**NGƯỜI TIẾP NHẬN HỒ SƠ**  
_(Ký__, ghi rõ chức danh, họ và tên)_  
  
---|---  
  


Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

Tiếp nhận hồ sơ bổ sung lần:

|

ngày   tháng   năm

ngày   tháng   năm

|

Ký nhận

Ký nhận  
  
---|---|---  
  
______________________

1 Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

2 Chữ viết tắt tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

3 Địa danh.

4 Ghi rõ lý do gửi hồ sơ (Cấp mới, cấp lại, điều chỉnh).

5 Tên tổ chức đề nghị.

6 Liệt kê đầy đủ các giấy tờ có trong hồ sơ.



**Mẫ****u số 07**

|

……1……  
**\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
\---------------**  
  
---|---  
  
Số: …/GCN-…2…

|

_……3……__, ngày …..__ tháng …..__ năm 20…_  
  


**GIẤY CHỨNG NHẬN **  
**ĐỦ ĐIỀU KIỆN XÉT NGHIỆM KHẲNG ĐỊNH CÁC TRƯỜNG HỢP HIV DƯƠNG TÍNH**

**......................................**

Căn cứ Nghị định số    /2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy
định điều kiện thực hiện xét nghiệm HIV;

 …………….(1)………… chứng nhận:

Tên cơ sở xét nghiệm HIV: ………………………..4 ………………………………………………

Tên người phụ trách chuyên môn: …………………………………………………………………

Địa điểm cơ sở xét nghiệm HIV: …………………..5 ………………………………………………

Phạm vi hoạt động chuyên môn: Được phép xét nghiệm khẳng định các kết quả xét
nghiệm HIV dương tính bằng kỹ thuật ……………………………………….6…………………………………...

Hiệu lực Giấy chứng nhận đủ điều kiện: Không thời hạn.



  
**_Nơi nhận:_**  
\- …………..7……………;  
\- Lưu: VT, Đơn vị soạn thảo văn bản.

|

**CHỨC VỤ CỦA NGƯỜI KÝ**  
_(Ký, ghi rõ họ và tên, đó__ng dấu)_  
  
---|---  
  




  
  
______________________

1 Ghi tên cơ quan chủ quản (nếu có) và tên cơ quan tổ chức cấp giấy chứng
nhận.

2 Chữ viết tắt tên cơ quan cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện.

3 Địa danh.

4 Ghi bằng chữ in hoa, cỡ chữ 14.

5 Địa chỉ của cơ sở xét nghiệm.

6 Ghi rõ kỹ thuật thực hiện xét nghiệm khẳng định HIV.

7 Bộ Y tế, Tổ chức đề nghị, cổng thông tin điện tử của cơ quan.

