**LUẬT **

**Kế toán**

**\----**

_Để thống nhất quản lý kế toán, bảo đảm kế toán là công cụ quản lý, giám sát
chặt chẽ, có hiệu quả mọi hoạt động kinh tế, tài chính, cung cấp thông tin đầy
đủ, trung thực, kịp thời, công khai, minh bạch, đáp ứng yêu cầu tổ chức, quản
lý điều hành của cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân;_

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về kế toán._

**Chương 1:**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Luật này quy định về nội dung công tác kế toán, tổ chức bộ máy kế toán, người
làm kế toán và hoạt động nghề nghiệp kế toán.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Đối tượng áp dụng của Luật này bao gồm:

a) Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách
nhà nước;

b) Đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước;

c) Doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế được thành lập và hoạt động theo
pháp luật Việt Nam; chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài
hoạt động tại Việt Nam;

d) Hợp tác xã;

đ) Hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác;

e) Người làm kế toán, người khác có liên quan đến kế toán.

2\. Đối với văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt
Nam, hộ kinh doanh cá thể và tổ hợp tác, Chính phủ quy định cụ thể nội dung
công tác kế toán theo những nguyên tắc cơ bản của Luật này.

**Điều 3\. Áp dụng điều ước quốc tế **

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc
gia nhập có quy định về kế toán khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy
định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 4\. Giải thích từ ngữ **

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Kế toán là việc thu thập, xử lý, kiểm tra, phân tích và cung cấp thông tin
kinh tế, tài chính dưới hình thức giá trị, hiện vật và thời gian lao động.

2\. Kế toán tài chính là việc thu thập, xử lý, kiểm tra, phân tích và cung cấp
thông tin kinh tế, tài chính bằng báo cáo tài chính cho đối tượng có nhu cầu
sử dụng thông tin của đơn vị kế toán.

3\. Kế toán quản trị là việc thu thập, xử lý, phân tích và cung cấp thông tin
kinh tế, tài chính theo yêu cầu quản trị và quyết định kinh tế, tài chính
trong nội bộ đơn vị kế toán.

4\. Nghiệp vụ kinh tế, tài chính là những hoạt động phát sinh cụ thể làm tăng,
giảm tài sản, nguồn hình thành tài sản của đơn vị kế toán.

5\. Đơn vị kế toán là đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1
Điều 2 của Luật này có lập báo cáo tài chính.

6\. Kỳ kế toán là khoảng thời gian xác định từ thời điểm đơn vị kế toán bắt
đầu ghi sổ kế toán đến thời điểm kết thúc việc ghi sổ kế toán, khóa sổ kế toán
để lập báo cáo tài chính.

7\. Chứng từ kế toán là những giấy tờ và vật mang tin phản ánh nghiệp vụ kinh
tế, tài chính phát sinh và đã hoàn thành, làm căn cứ ghi sổ kế toán.

8\. Tài liệu kế toán là chứng từ kế toán, sổ kế toán, báo cáo tài chính, báo
cáo kế toán quản trị, báo cáo kiểm toán, báo cáo kiểm tra kế toán và tài liệu
khác có liên quan đến kế toán.

9\. Chế độ kế toán là những quy định và hướng dẫn về kế toán trong một lĩnh
vực hoặc một số công việc cụ thể do cơ quan quản lý nhà nước về kế toán hoặc
tổ chức được cơ quan quản lý nhà nước về kế toán uỷ quyền ban hành.

10\. Kiểm tra kế toán là xem xét, đánh giá việc tuân thủ pháp luật về kế toán,
sự trung thực, chính xác của thông tin, số liệu kế toán.

11\. Hành nghề kế toán là hoạt động cung cấp dịch vụ kế toán của doanh nghiệp
hoặc cá nhân có đủ tiêu chuẩn, điều kiện thực hiện dịch vụ kế toán.

12\. Hình thức kế toán là các mẫu sổ kế toán, trình tự, phương pháp ghi sổ và
mối liên quan giữa các sổ kế toán.

13\. Phương pháp kế toán là cách thức và thủ tục cụ thể để thực hiện từng nội
dung công việc kế toán.

**Điều 5\. Nhiệm vụ kế toán **

1\. Thu thập, xử lý thông tin, số liệu kế toán theo đối tượng và nội dung công
việc kế toán, theo chuẩn mực và chế độ kế toán.

2\. Kiểm tra, giám sát các khoản thu, chi tài chính, các nghĩa vụ thu, nộp,
thanh toán nợ; kiểm tra việc quản lý, sử dụng tài sản và nguồn hình thành tài
sản; phát hiện và ngăn ngừa các hành vi vi phạm pháp luật về tài chính, kế
toán.

3\. Phân tích thông tin, số liệu kế toán; tham mưu, đề xuất các giải pháp phục
vụ yêu cầu quản trị và quyết định kinh tế, tài chính của đơn vị kế toán.

4\. Cung cấp thông tin, số liệu kế toán theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Yêu cầu kế toán **

1\. Phản ánh đầy đủ nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh vào chứng từ kế
toán, sổ kế toán và báo cáo tài chính.

2\. Phản ánh kịp thời, đúng thời gian quy định thông tin, số liệu kế toán.

3\. Phản ánh rõ ràng, dễ hiểu và chính xác thông tin, số liệu kế toán.

4\. Phản ánh trung thực hiện trạng, bản chất sự việc, nội dung và giá trị của
nghiệp vụ kinh tế, tài chính.

5\. Thông tin, số liệu kế toán phải được phản ánh liên tục từ khi phát sinh
đến khi kết thúc hoạt động kinh tế, tài chính, từ khi thành lập đến khi chấm
dứt hoạt động của đơn vị kế toán; số liệu kế toán phản ánh kỳ này phải kế tiếp
theo số liệu kế toán của kỳ trước.

6\. Phân loại, sắp xếp thông tin, số liệu kế toán theo trình tự, có hệ thống
và có thể so sánh được.

**Điều 7\. Nguyên tắc kế toán **

1\. Giá trị của tài sản được tính theo giá gốc, bao gồm chi phí mua, bốc xếp,
vận chuyển, lắp ráp, chế biến và các chi phí liên quan trực tiếp khác đến khi
đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Đơn vị kế toán không được tự điều
chỉnh lại giá trị tài sản đã ghi sổ kế toán, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.

2\. Các quy định và phương pháp kế toán đã chọn phải được áp dụng nhất quán
trong kỳ kế toán năm; trường hợp có sự thay đổi về các quy định và phương pháp
kế toán đã chọn thì đơn vị kế toán phải giải trình trong báo cáo tài chính.

3\. Đơn vị kế toán phải thu thập, phản ánh khách quan, đầy đủ, đúng thực tế và
đúng kỳ kế toán mà nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh.

4\. Thông tin, số liệu trong báo cáo tài chính năm của đơn vị kế toán phải
được công khai theo quy định tại Điều 32 của Luật này.

5\. Đơn vị kế toán phải sử dụng phương pháp đánh giá tài sản và phân bổ các
khoản thu, chi một cách thận trọng, không được làm sai lệch kết quả hoạt động
kinh tế, tài chính của đơn vị kế toán.

6\. Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách
nhà nước ngoài việc thực hiện quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này
còn phải thực hiện kế toán theo mục lục ngân sách nhà nước.

**Điều 8\. Chuẩn mực kế toán **

1\. Chuẩn mực kế toán gồm những nguyên tắc và phương pháp kế toán cơ bản để
ghi sổ kế toán và lập báo cáo tài chính.

2\. Bộ Tài chính quy định chuẩn mực kế toán trên cơ sở chuẩn mực quốc tế về kế
toán và theo quy định của Luật này.

**Điều 9\. Đối tượng kế toán **

1\. Đối tượng kế toán thuộc hoạt động thu, chi ngân sách nhà nước, hành chính,
sự nghiệp; hoạt động của đơn vị, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà
nước gồm:

a) Tiền, vật tư và tài sản cố định;

b) Nguồn kinh phí, quỹ;

c) Các khoản thanh toán trong và ngoài đơn vị kế toán;

d) Thu, chi và xử lý chênh lệch thu, chi hoạt động;

đ) Thu, chi và kết dư ngân sách nhà nước;

e) Đầu tư tài chính, tín dụng nhà nước;

g) Nợ và xử lý nợ của Nhà nước;

h) Tài sản quốc gia;

i) Các tài sản khác có liên quan đến đơn vị kế toán.

2\. Đối tượng kế toán thuộc hoạt động của đơn vị, tổ chức không sử dụng kinh
phí ngân sách nhà nước gồm các tài sản, nguồn hình thành tài sản theo quy định
tại các điểm a, b, c, d và i khoản 1 Điều này.

3\. Đối tượng kế toán thuộc hoạt động kinh doanh gồm:

a) Tài sản cố định, tài sản lưu động;

b) Nợ phải trả và vốn chủ sở hữu;

c) Các khoản doanh thu, chi phí kinh doanh, chi phí khác và thu nhập;

d) Thuế và các khoản nộp ngân sách nhà nước;

đ) Kết quả và phân chia kết quả hoạt động kinh doanh;

e) Các tài sản khác có liên quan đến đơn vị kế toán.

4\. Đối tượng kế toán thuộc hoạt động ngân hàng, tín dụng, bảo hiểm, chứng
khoán, đầu tư tài chính, ngoài quy định tại khoản 3 Điều này còn có:

a) Các khoản đầu tư tài chính, tín dụng;

b) Các khoản thanh toán trong và ngoài đơn vị kế toán;

c) Các khoản cam kết, bảo lãnh, các giấy tờ có giá.

**Điều 10\. Kế toán tài chính, kế toán quản trị, kế toán tổng hợp, kế toán chi tiết **

1\. Kế toán ở đơn vị kế toán gồm kế toán tài chính và kế toán quản trị.

2\. Khi thực hiện công việc kế toán tài chính và kế toán quản trị, đơn vị kế
toán phải thực hiện kế toán tổng hợp và kế toán chi tiết như sau:

a) Kế toán tổng hợp phải thu thập, xử lý, ghi chép và cung cấp thông tin tổng
quát về hoạt động kinh tế, tài chính của đơn vị. Kế toán tổng hợp sử dụng đơn
vị tiền tệ để phản ánh tình hình tài sản, nguồn hình thành tài sản, tình hình
và kết quả hoạt động kinh tế, tài chính của đơn vị kế toán;

b) Kế toán chi tiết phải thu thập, xử lý, ghi chép và cung cấp thông tin chi
tiết bằng đơn vị tiền tệ, đơn vị hiện vật và đơn vị thời gian lao động theo
từng đối tượng kế toán cụ thể trong đơn vị kế toán. Kế toán chi tiết minh họa
cho kế toán tổng hợp. Số liệu kế toán chi tiết phải khớp đúng với số liệu kế
toán tổng hợp trong một kỳ kế toán.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn áp dụng kế toán quản trị phù hợp với từng lĩnh vực
hoạt động.

**Điều 11\. Đơn vị tính sử dụng trong kế toán **

Đơn vị tính sử dụng trong kế toán gồm:

1\. Đơn vị tiền tệ là đồng Việt Nam (ký hiệu quốc gia là "đ", ký hiệu quốc tế
là "VND"). Trong trường hợp nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh là ngoại
tệ, phải ghi theo nguyên tệ và đồng Việt Nam theo tỷ giá hối đoái thực tế hoặc
quy đổi theo tỷ giá hối đoái do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời
điểm phát sinh, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; đối với loại ngoại
tệ không có tỷ giá hối đoái với đồng Việt Nam thì phải quy đổi thông qua một
loại ngoại tệ có tỷ giá hối đoái với đồng Việt Nam.

Đơn vị kế toán chủ yếu thu, chi bằng ngoại tệ thì được chọn một loại ngoại tệ
do Bộ Tài chính quy định làm đơn vị tiền tệ để kế toán, nhưng khi lập báo cáo
tài chính sử dụng tại Việt Nam phải quy đổi ra đồng Việt Nam theo tỷ giá hối
đoái do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm khóa sổ lập báo cáo
tài chính, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Đơn vị hiện vật và đơn vị thời gian lao động là đơn vị đo lường chính thức
của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trường hợp có sử dụng đơn vị đo lường
khác thì phải quy đổi ra đơn vị đo lường chính thức của Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.

**Điều 12\. Chữ viết và chữ số sử dụng trong kế toán **

1\. Chữ viết sử dụng trong kế toán là tiếng Việt. Trường hợp phải sử dụng
tiếng nước ngoài trên chứng từ kế toán, sổ kế toán và báo cáo tài chính ở Việt
Nam thì phải sử dụng đồng thời tiếng Việt và tiếng nước ngoài.

2\. Chữ số sử dụng trong kế toán là chữ số ả-Rập: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9; sau chữ số hàng nghìn, triệu, tỷ, nghìn tỷ, triệu tỷ, tỷ tỷ phải đặt dấu
chấm (.); khi còn ghi chữ số sau chữ số hàng đơn vị phải đặt dấu phẩy (,) sau
chữ số hàng đơn vị.

**Điều 13\. Kỳ kế toán **

1\. Kỳ kế toán gồm kỳ kế toán năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán tháng và được
quy định như sau:

a) Kỳ kế toán năm là mười hai tháng, tính từ đầu ngày 01 tháng 01 đến hết ngày
31 tháng 12 năm dương lịch. Đơn vị kế toán có đặc thù riêng về tổ chức, hoạt
động được chọn kỳ kế toán năm là mười hai tháng tròn theo năm dương lịch, bắt
đầu từ đầu ngày 01 tháng đầu quý này đến hết ngày cuối cùng của tháng cuối quý
trước năm sau và thông báo cho cơ quan tài chính biết;

b) Kỳ kế toán quý là ba tháng, tính từ đầu ngày 01 tháng đầu quý đến hết ngày
cuối cùng của tháng cuối quý;

c) Kỳ kế toán tháng là một tháng, tính từ đầu ngày 01 đến hết ngày cuối cùng
của tháng.

2\. Kỳ kế toán của đơn vị kế toán mới được thành lập được quy định như sau:

a) Kỳ kế toán đầu tiên của doanh nghiệp mới được thành lập tính từ ngày được
cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đến hết ngày cuối cùng của kỳ kế toán
năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Kỳ kế toán đầu tiên của đơn vị kế toán khác tính từ ngày có hiệu lực ghi
trên quyết định thành lập đến hết ngày cuối cùng của kỳ kế toán năm, kỳ kế
toán quý, kỳ kế toán tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Đơn vị kế toán khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở
hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động hoặc phá sản thì kỳ kế toán cuối cùng tính
từ đầu ngày kỳ kế toán năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán tháng theo quy định tại
khoản 1 Điều này đến hết ngày trước ngày ghi trên quyết định chia, tách, hợp
nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động hoặc
phá sản đơn vị kế toán có hiệu lực.

4\. Trường hợp kỳ kế toán năm đầu tiên hoặc kỳ kế toán năm cuối cùng có thời
gian ngắn hơn chín mươi ngày thì được phép cộng (+) với kỳ kế toán năm tiếp
theo hoặc cộng (+) với kỳ kế toán năm trước đó để tính thành một kỳ kế toán
năm. Kỳ kế toán năm đầu tiên hoặc kỳ kế toán năm cuối cùng phải ngắn hơn mười
lăm tháng.

**Điều 14\. Các hành vi bị nghiêm cấm **

1\. Giả mạo, khai man, thỏa thuận hoặc ép buộc người khác giả mạo, khai man,
tẩy xóa tài liệu kế toán.

2\. Cố ý, thỏa thuận hoặc ép buộc người khác cung cấp, xác nhận thông tin, số
liệu kế toán sai sự thật.

3\. Để ngoài sổ kế toán tài sản của đơn vị kế toán hoặc tài sản liên quan đến
đơn vị kế toán.

4\. Huỷ bỏ hoặc cố ý làm hư hỏng tài liệu kế toán trước thời hạn lưu trữ quy
định tại Điều 40 của Luật này.

5\. Ban hành, công bố chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán không đúng thẩm quyền.

6\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn đe dọa, trù dập người làm kế toán trong việc
thực hiện công việc kế toán.

7\. Người có trách nhiệm quản lý, điều hành đơn vị kế toán kiêm làm kế toán,
thủ kho, thủ quỹ hoặc mua, bán tài sản, trừ doanh nghiệp tư nhân, hộ kinh
doanh cá thể.

8\. Bố trí người làm kế toán, người làm kế toán trưởng không đủ tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định tại Điều 50 và Điều 53 của Luật này.

9\. Các hành vi khác về kế toán mà pháp luật nghiêm cấm.

**Điều 15\. Giá trị của tài liệu, số liệu kế toán **

1\. Tài liệu, số liệu kế toán có giá trị pháp lý về tình hình kinh tế, tài
chính của đơn vị kế toán và được sử dụng để công bố công khai theo quy định
của pháp luật.

2\. Tài liệu, số liệu kế toán là cơ sở để xây dựng và xét duyệt kế hoạch, dự
toán, quyết toán, xem xét, xử lý vi phạm pháp luật.

**Điều 16\. Trách nhiệm quản lý, sử dụng, cung cấp thông tin, tài liệu kế toán **

1\. Đơn vị kế toán có trách nhiệm quản lý, sử dụng, bảo quản và lưu trữ tài
liệu kế toán.

2\. Đơn vị kế toán có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài liệu kế toán kịp
thời, đầy đủ, trung thực, minh bạch cho tổ chức, cá nhân theo quy định của
pháp luật.

**Chương 2:**

**NỘI DUNG CÔNG TÁC KẾ TOÁN**

**Mục 1: CHỨNG TỪ KẾ TOÁN**

**Điều 17\. Nội dung chứng từ kế toán **

1\. Chứng từ kế toán phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên và số hiệu của chứng từ kế toán;

b) Ngày, tháng, năm lập chứng từ kế toán;

c) Tên, địa chỉ của đơn vị hoặc cá nhân lập chứng từ kế toán;

d) Tên, địa chỉ của đơn vị hoặc cá nhân nhận chứng từ kế toán;

đ) Nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;

e) Số lượng, đơn giá và số tiền của nghiệp vụ kinh tế, tài chính ghi bằng số;
tổng số tiền của chứng từ kế toán dùng để thu, chi tiền ghi bằng số và bằng
chữ;

g) Chữ ký, họ và tên của người lập, người duyệt và những người có liên quan
đến chứng từ kế toán.

2\. Ngoài những nội dung chủ yếu của chứng từ kế toán quy định tại khoản 1
Điều này, chứng từ kế toán có thể có thêm những nội dung khác theo từng loại
chứng từ.

**Điều 18\. Chứng từ điện tử **

1\. Chứng từ điện tử được coi là chứng từ kế toán khi có các nội dung quy định
tại Điều 17 của Luật này và được thể hiện dưới dạng dữ liệu điện tử, được mã
hóa mà không bị thay đổi trong quá trình truyền qua mạng máy tính hoặc trên
vật mang tin như băng từ, đĩa từ, các loại thẻ thanh toán.

2\. Chính phủ quy định chi tiết về chứng từ điện tử.

**Điều 19\. Lập chứng từ kế toán **

1\. Các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của đơn
vị kế toán đều phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ được lập một
lần cho mỗi nghiệp vụ kinh tế, tài chính.

2\. Chứng từ kế toán phải được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời, chính xác theo
nội dung quy định trên mẫu. Trong trường hợp chứng từ kế toán chưa có quy định
mẫu thì đơn vị kế toán được tự lập chứng từ kế toán nhưng phải có đầy đủ các
nội dung quy định tại Điều 17 của Luật này.

3\. Nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính trên chứng từ kế toán không được
viết tắt, không được tẩy xóa, sửa chữa; khi viết phải dùng bút mực, số và chữ
viết phải liên tục, không ngắt quãng, chỗ trống phải gạch chéo; chứng từ bị
tẩy xóa, sửa chữa đều không có giá trị thanh toán và ghi sổ kế toán. Khi viết
sai vào mẫu chứng từ kế toán thì phải huỷ bỏ bằng cách gạch chéo vào chứng từ
viết sai.

4\. Chứng từ kế toán phải được lập đủ số liên quy định. Trường hợp phải lập
nhiều liên chứng từ kế toán cho một nghiệp vụ kinh tế, tài chính thì nội dung
các liên phải giống nhau. Chứng từ kế toán do đơn vị kế toán quy định tại các
điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 2 của Luật này lập để giao dịch với tổ chức, cá
nhân bên ngoài đơn vị kế toán thì liên gửi cho bên ngoài phải có dấu của đơn
vị kế toán.

5\. Người lập, người ký duyệt và những người khác ký tên trên chứng từ kế toán
phải chịu trách nhiệm về nội dung của chứng từ kế toán.

6\. Chứng từ kế toán được lập dưới dạng chứng từ điện tử phải tuân theo quy
định tại Điều 18 của Luật này và khoản 1, khoản 2 Điều này. Chứng từ điện tử
phải được in ra giấy và lưu trữ theo quy định tại Điều 40 của Luật này.

**Điều 20\. Ký chứng từ kế toán **

1\. Chứng từ kế toán phải có đủ chữ ký. Chữ ký trên chứng từ kế toán phải được
ký bằng bút mực. Không được ký chứng từ kế toán bằng mực đỏ hoặc đóng dấu chữ
ký khắc sẵn. Chữ ký trên chứng từ kế toán của một người phải thống nhất.

2\. Chữ ký trên chứng từ kế toán phải do người có thẩm quyền hoặc người được
uỷ quyền ký. Nghiêm cấm ký chứng từ kế toán khi chưa ghi đủ nội dung chứng từ
thuộc trách nhiệm của người ký.

3\. Chứng từ kế toán chi tiền phải do người có thẩm quyền ký duyệt chi và kế
toán trưởng hoặc người được uỷ quyền ký trước khi thực hiện. Chữ ký trên chứng
từ kế toán dùng để chi tiền phải ký theo từng liên.

4\. Chứng từ điện tử phải có chữ ký điện tử theo quy định của pháp luật.

**Điều 21\. Hóa đơn bán hàng **

1\. Tổ chức, cá nhân khi bán hàng hoá hoặc cung cấp dịch vụ phải lập hóa đơn
bán hàng giao cho khách hàng. Trường hợp bán lẻ hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ
dưới mức tiền quy định mà người mua hàng không yêu cầu thì không phải lập hóa
đơn bán hàng. Chính phủ quy định cụ thể các trường hợp bán hàng và mức tiền
bán hàng không phải lập hóa đơn bán hàng.

2\. Tổ chức, cá nhân khi mua hàng hóa hoặc được cung cấp dịch vụ có quyền yêu
cầu người bán hàng, người cung cấp dịch vụ lập, giao hóa đơn bán hàng cho
mình.

3\. Hóa đơn bán hàng được thể hiện bằng các hình thức sau đây:

a) Hóa đơn theo mẫu in sẵn;

b) Hóa đơn in từ máy;

c) Hóa đơn điện tử;

d) Tem, vé, thẻ in sẵn giá thanh toán.

4\. Bộ Tài chính quy định mẫu hóa đơn, tổ chức in, phát hành và sử dụng hóa
đơn bán hàng. Trường hợp tổ chức hoặc cá nhân tự in hóa đơn bán hàng thì phải
được cơ quan tài chính có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản trước khi thực
hiện.

5\. Tổ chức, cá nhân khi bán hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ nếu không lập,
không giao hóa đơn bán hàng hoặc lập hóa đơn bán hàng không đúng quy định tại
Điều 19 và Điều 20 của Luật này và các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này thì bị xử
lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 22\. Quản lý, sử dụng chứng từ kế toán **

1.Thông tin, số liệu trên chứng từ kế toán là căn cứ để ghi sổ kế toán.

2\. Chứng từ kế toán phải được sắp xếp theo nội dung kinh tế, theo trình tự
thời gian và bảo quản an toàn theo quy định của pháp luật.

3\. Chỉ cơ quan nhà nước có thẩm quyền mới có quyền tạm giữ, tịch thu hoặc
niêm phong chứng từ kế toán. Trường hợp tạm giữ hoặc tịch thu thì cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phải sao chụp chứng từ bị tạm giữ, bị tịch thu và ký xác
nhận trên chứng từ sao chụp; đồng thời lập biên bản ghi rõ lý do, số lượng
từng loại chứng từ kế toán bị tạm giữ hoặc bị tịch thu và ký tên, đóng dấu.

4\. Cơ quan có thẩm quyền niêm phong chứng từ kế toán phải lập biên bản, ghi
rõ lý do, số lượng từng loại chứng từ kế toán bị niêm phong và ký tên, đóng
dấu.

**Mục 2: TÀI KHOẢN KẾ TOÁN VÀ SỔ KẾ TOÁN**

**Điều 23\. Tài khoản kế toán và hệ thống tài khoản kế toán **

1\. Tài khoản kế toán dùng để phân loại và hệ thống hóa các nghiệp vụ kinh tế,
tài chính theo nội dung kinh tế.

2\. Hệ thống tài khoản kế toán gồm các tài khoản kế toán cần sử dụng. Mỗi đơn
vị kế toán phải sử dụng một hệ thống tài khoản kế toán.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể về tài khoản kế toán và hệ thống tài khoản kế
toán.

**Điều 24\. Lựa chọn áp dụng hệ thống tài khoản kế toán **

1\. Đơn vị kế toán phải căn cứ vào hệ thống tài khoản kế toán do Bộ Tài chính
quy định để chọn hệ thống tài khoản kế toán áp dụng ở đơn vị.

2\. Đơn vị kế toán được chi tiết các tài khoản kế toán đã chọn phục vụ yêu cầu
quản lý của đơn vị.

**Điều 25\. Sổ kế toán và hệ thống sổ kế toán **

1\. Sổ kế toán dùng để ghi chép, hệ thống và lưu giữ toàn bộ các nghiệp vụ
kinh tế, tài chính đã phát sinh có liên quan đến đơn vị kế toán.

2\. Sổ kế toán phải ghi rõ tên đơn vị kế toán; tên sổ; ngày, tháng, năm lập
sổ; ngày, tháng, năm khóa sổ; chữ ký của người lập sổ, kế toán trưởng và người
đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán; số trang; đóng dấu giáp lai.

3\. Sổ kế toán phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Ngày, tháng ghi sổ;

b) Số hiệu và ngày, tháng của chứng từ kế toán dùng làm căn cứ ghi sổ;

c) Tóm tắt nội dung của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;

d) Số tiền của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh ghi vào các tài khoản kế
toán;

đ) Số dư đầu kỳ, số tiền phát sinh trong kỳ, số dư cuối kỳ.

4\. Sổ kế toán gồm sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết.

5\. Bộ Tài chính quy định cụ thể về hình thức kế toán, hệ thống sổ kế toán và
sổ kế toán.

**Điều 26\. Lựa chọn áp dụng hệ thống sổ kế toán **

1\. Mỗi đơn vị kế toán chỉ có một hệ thống sổ kế toán cho một kỳ kế toán năm.

2\. Đơn vị kế toán phải căn cứ vào hệ thống sổ kế toán do Bộ Tài chính quy
định để chọn một hệ thống sổ kế toán áp dụng ở đơn vị.

3\. Đơn vị kế toán được cụ thể hoá các sổ kế toán đã chọn để phục vụ yêu cầu
kế toán của đơn vị.

**Điều 27\. Mở sổ, ghi sổ, khóa sổ kế toán **

1\. Sổ kế toán phải mở vào đầu kỳ kế toán năm; đối với đơn vị kế toán mới
thành lập, sổ kế toán phải mở từ ngày thành lập.

2\. Đơn vị kế toán phải căn cứ vào chứng từ kế toán để ghi sổ kế toán.

3\. Sổ kế toán phải ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ theo các nội dung của sổ.
Thông tin, số liệu ghi vào sổ kế toán phải chính xác, trung thực, đúng với
chứng từ kế toán.

4\. Việc ghi sổ kế toán phải theo trình tự thời gian phát sinh của nghiệp vụ
kinh tế, tài chính. Thông tin, số liệu ghi trên sổ kế toán của năm sau phải kế
tiếp thông tin, số liệu ghi trên sổ kế toán của năm trước liền kề. Sổ kế toán
phải ghi liên tục từ khi mở sổ đến khi khóa sổ.

5\. Thông tin, số liệu trên sổ kế toán phải được ghi bằng bút mực; không ghi
xen thêm vào phía trên hoặc phía dưới; không ghi chồng lên nhau; không ghi
cách dòng; trường hợp ghi không hết trang sổ phải gạch chéo phần không ghi;
khi ghi hết trang phải cộng số liệu tổng cộng của trang và chuyển số liệu tổng
cộng sang trang kế tiếp.

6\. Đơn vị kế toán phải khóa sổ kế toán vào cuối kỳ kế toán trước khi lập báo
cáo tài chính và các trường hợp khóa sổ kế toán khác theo quy định của pháp
luật.

7\. Đơn vị kế toán được ghi sổ kế toán bằng tay hoặc ghi sổ kế toán bằng máy
vi tính. Trường hợp ghi sổ kế toán bằng máy vi tính thì phải thực hiện các quy
định về sổ kế toán tại Điều 25, Điều 26 của Luật này và các khoản 1, 2, 3, 4
và 6 Điều này. Sau khi khóa sổ kế toán trên máy vi tính phải in sổ kế toán ra
giấy và đóng thành quyển riêng cho từng kỳ kế toán năm.

**Điều 28\. Sửa chữa sổ kế toán **

1\. Khi phát hiện sổ kế toán ghi bằng tay có sai sót thì không được tẩy xóa
làm mất dấu vết thông tin, số liệu ghi sai mà phải sửa chữa theo một trong ba
phương pháp sau:

a) Ghi cải chính bằng cách gạch một đường thẳng vào chỗ sai và ghi số hoặc chữ
đúng ở phía trên và phải có chữ ký của kế toán trưởng bên cạnh;

b) Ghi số âm bằng cách ghi lại số sai bằng mực đỏ hoặc ghi lại số sai trong
dấu ngoặc đơn, sau đó ghi lại số đúng và phải có chữ ký của kế toán trưởng bên
cạnh;

c) Ghi bổ sung bằng cách lập "chứng từ ghi sổ bổ sung" và ghi thêm số chênh
lệch thiếu cho đủ.

2\. Trường hợp phát hiện sổ kế toán có sai sót trước khi báo cáo tài chính năm
được nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì phải sửa chữa trên sổ kế toán
của năm đó.

3\. Trường hợp phát hiện sổ kế toán có sai sót sau khi báo cáo tài chính năm
đã nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì phải sửa chữa trên sổ kế toán
của năm đã phát hiện sai sót và ghi chú vào dòng cuối của sổ kế toán năm có
sai sót.

4\. Sửa chữa sổ kế toán trong trường hợp ghi sổ bằng máy vi tính:

a) Trường hợp phát hiện sai sót trước khi báo cáo tài chính năm được nộp cho
cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì phải sửa chữa trực tiếp vào sổ kế toán của
năm đó trên máy vi tính;

b) Trường hợp phát hiện sai sót sau khi báo cáo tài chính năm đã nộp cho cơ
quan nhà nước có thẩm quyền thì phải sửa chữa trực tiếp vào sổ kế toán của năm
đã phát hiện sai sót trên máy vi tính và ghi chú vào dòng cuối của sổ kế toán
năm có sai sót;

c) Sửa chữa sổ kế toán trong trường hợp ghi sổ bằng máy vi tính được thực hiện
theo phương pháp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này.

**Mục 3: BÁO CÁO TÀI CHÍNH**

**Điều 29\. Báo cáo tài chính **

1\. Báo cáo tài chính được lập theo chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán dùng
để tổng hợp và thuyết minh về tình hình kinh tế, tài chính của đơn vị kế toán.

2\. Báo cáo tài chính của đơn vị kế toán thuộc hoạt động thu, chi ngân sách
nhà nước, cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí
ngân sách nhà nước và đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân
sách nhà nước gồm:

a) Bảng cân đối tài khoản;

b) Báo cáo thu, chi;

c) Bản thuyết minh báo cáo tài chính;

d) Các báo cáo khác theo quy định của pháp luật.

3\. Báo cáo tài chính của đơn vị kế toán thuộc hoạt động kinh doanh gồm:

a) Bảng cân đối kế toán;

b) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;

c) Báo cáo lưu chuyển tiền tệ;

d) Bản thuyết minh báo cáo tài chính.

4\. Bộ Tài chính quy định cụ thể về báo cáo tài chính cho từng lĩnh vực hoạt
động.

**Điều 30\. Lập báo cáo tài chính **

1\. Đơn vị kế toán phải lập báo cáo tài chính vào cuối kỳ kế toán năm; trường
hợp pháp luật có quy định lập báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác thì đơn
vị kế toán phải lập theo kỳ kế toán đó.

2\. Việc lập báo cáo tài chính phải căn cứ vào số liệu sau khi khóa sổ kế
toán. Đơn vị kế toán cấp trên phải lập báo cáo tài chính tổng hợp hoặc báo cáo
tài chính hợp nhất dựa trên báo cáo tài chính của các đơn vị kế toán trong
cùng đơn vị kế toán cấp trên.

3\. Báo cáo tài chính phải được lập đúng nội dung, phương pháp và trình bày
nhất quán giữa các kỳ kế toán; trường hợp báo cáo tài chính trình bày khác
nhau giữa các kỳ kế toán thì phải thuyết minh rõ lý do.

4\. Báo cáo tài chính phải được người lập, kế toán trưởng và người đại diện
theo pháp luật của đơn vị kế toán ký. Người ký báo cáo tài chính phải chịu
trách nhiệm về nội dung của báo cáo.

**Điều 31\. Thời hạn nộp báo cáo tài chính **

1\. Báo cáo tài chính năm của đơn vị kế toán phải được nộp cho cơ quan nhà
nước có thẩm quyền trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế
toán năm theo quy định của pháp luật; đối với báo cáo quyết toán ngân sách thì
thời hạn nộp báo cáo được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

2\. Chính phủ quy định cụ thể thời hạn nộp báo cáo tài chính, báo cáo quyết
toán ngân sách cho từng lĩnh vực hoạt động và từng cấp quản lý.

**Điều 32\. Nội dung công khai báo cáo tài chính **

1\. Nội dung công khai báo cáo tài chính của đơn vị kế toán thuộc hoạt động
thu, chi ngân sách nhà nước, cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có
sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước và đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng
kinh phí ngân sách nhà nước gồm:

a) Đơn vị kế toán thuộc hoạt động thu, chi ngân sách nhà nước công khai quyết
toán thu, chi ngân sách nhà nước năm;

b) Đơn vị kế toán là cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng
kinh phí ngân sách nhà nước công khai quyết toán thu, chi ngân sách nhà nước
năm và các khoản thu, chi tài chính khác;

c) Đơn vị kế toán là đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân
sách nhà nước công khai quyết toán thu, chi tài chính năm;

d) Đơn vị kế toán có sử dụng các khoản đóng góp của nhân dân công khai mục
đích huy động và sử dụng các khoản đóng góp, đối tượng đóng góp, mức huy động,
kết quả sử dụng và quyết toán thu, chi từng khoản đóng góp.

2\. Nội dung công khai báo cáo tài chính của đơn vị kế toán thuộc hoạt động
kinh doanh gồm:

a) Tình hình tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu;

b) Kết quả hoạt động kinh doanh;

c) Trích lập và sử dụng các quỹ;

d) Thu nhập của người lao động.

3\. Báo cáo tài chính của đơn vị kế toán đã được kiểm toán khi công khai phải
kèm theo kết luận của tổ chức kiểm toán.

**Điều 33\. Hình thức và thời hạn công khai báo cáo tài chính **

1\. Việc công khai báo cáo tài chính được thực hiện theo các hình thức:

a) Phát hành ấn phẩm;

b) Thông báo bằng văn bản;

c) Niêm yết;

d) Các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

2\. Đơn vị kế toán thuộc hoạt động thu, chi ngân sách nhà nước phải công khai
báo cáo tài chính năm trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày được cấp có
thẩm quyền duyệt.

3\. Đơn vị kế toán là cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng
kinh phí ngân sách nhà nước và đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh
phí ngân sách nhà nước, đơn vị kế toán có sử dụng các khoản đóng góp của nhân
dân phải công khai báo cáo tài chính năm trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ
ngày được cấp có thẩm quyền duyệt.

4\. Đơn vị kế toán thuộc hoạt động kinh doanh phải công khai báo cáo tài chính
năm trong thời hạn một trăm hai mươi ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm.

**Điều 34\. Kiểm toán báo cáo tài chính **

1\. Báo cáo tài chính năm của đơn vị kế toán mà pháp luật quy định phải kiểm
toán thì phải được kiểm toán trước khi nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền
và trước khi công khai.

2\. Đơn vị kế toán khi được kiểm toán phải tuân thủ đầy đủ các quy định của
pháp luật về kiểm toán.

3\. Báo cáo tài chính đã được kiểm toán khi nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định tại Điều 31 của Luật này phải có báo cáo kiểm toán đính kèm.

**Mục 4: KIỂM TRA KẾ TOÁN**

**Điều 35\. Kiểm tra kế toán **

Đơn vị kế toán phải chịu sự kiểm tra kế toán của cơ quan có thẩm quyền và
không quá một lần kiểm tra cùng một nội dung trong một năm. Việc kiểm tra kế
toán chỉ được thực hiện khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền theo quy
định của pháp luật.

**Điều 36\. Nội dung kiểm tra kế toán **

1\. Nội dung kiểm tra kế toán gồm:

a) Kiểm tra việc thực hiện các nội dung công tác kế toán;

b) Kiểm tra việc tổ chức bộ máy kế toán và người làm kế toán;

c) Kiểm tra việc tổ chức quản lý và hoạt động nghề nghiệp kế toán;

d) Kiểm tra việc chấp hành các quy định khác của pháp luật về kế toán.

2\. Nội dung kiểm tra kế toán phải được xác định trong quyết định kiểm tra.

**Điều 37\. Quyền và trách nhiệm của đoàn kiểm tra kế toán **

1\. Khi kiểm tra kế toán, đoàn kiểm tra kế toán phải xuất trình quyết định
kiểm tra kế toán. Đoàn kiểm tra kế toán có quyền yêu cầu đơn vị kế toán được
kiểm tra cung cấp tài liệu kế toán có liên quan đến nội dung kiểm tra kế toán
và giải trình khi cần thiết.

2\. Khi kết thúc kiểm tra kế toán, đoàn kiểm tra kế toán phải lập biên bản
kiểm tra kế toán và giao cho đơn vị kế toán được kiểm tra một bản; nếu phát
hiện có vi phạm pháp luật về kế toán thì xử lý theo thẩm quyền hoặc chuyển hồ
sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Trưởng đoàn kiểm tra kế toán phải chịu trách nhiệm về các kết luận kiểm
tra.

4\. Đoàn kiểm tra kế toán phải tuân thủ trình tự, nội dung, phạm vi và thời
gian kiểm tra, không được làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường và không
được sách nhiễu đơn vị kế toán được kiểm tra.

**Điều 38\. Trách nhiệm và quyền của đơn vị kế toán được kiểm tra kế toán **

1\. Đơn vị kế toán được kiểm tra kế toán có trách nhiệm:

a) Cung cấp cho đoàn kiểm tra kế toán tài liệu kế toán có liên quan đến nội
dung kiểm tra và giải trình các nội dung theo yêu cầu của đoàn kiểm tra;

b) Thực hiện kết luận của đoàn kiểm tra kế toán.

2\. Đơn vị kế toán được kiểm tra kế toán có quyền:

a) Từ chối kiểm tra nếu thấy việc kiểm tra không đúng thẩm quyền hoặc nội dung
kiểm tra trái với quy định tại Điều 36 của Luật này;

b) Khiếu nại về kết luận của đoàn kiểm tra kế toán với cơ quan có thẩm quyền
quyết định kiểm tra kế toán; trường hợp không đồng ý với kết luận của cơ quan
có thẩm quyền quyết định kiểm tra kế toán thì thực hiện theo quy định của pháp
luật.

**Mục 5: KIỂM KÊ TÀI SẢN, BẢO QUẢN, **

**LƯU TRỮ TÀI LIỆU KẾ TOÁN**

**Điều 39\. Kiểm kê tài sản **

1\. Kiểm kê tài sản là việc cân, đong, đo, đếm số lượng; xác nhận và đánh giá
chất lượng, giá trị của tài sản, nguồn vốn hiện có tại thời điểm kiểm kê để
kiểm tra, đối chiếu với số liệu trong sổ kế toán.

2\. Đơn vị kế toán phải kiểm kê tài sản trong các trường hợp sau:

a) Cuối kỳ kế toán năm, trước khi lập báo cáo tài chính;

b) Chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản hoặc
bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp;

c) Chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp;

d) Xảy ra hỏa hoạn, lũ lụt và các thiệt hại bất thường khác;

đ) Đánh giá lại tài sản theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Sau khi kiểm kê tài sản, đơn vị kế toán phải lập báo cáo tổng hợp kết quả
kiểm kê. Trường hợp có chênh lệch giữa số liệu thực tế kiểm kê với số liệu ghi
trên sổ kế toán, đơn vị kế toán phải xác định nguyên nhân và phải phản ánh số
chênh lệch và kết quả xử lý vào sổ kế toán trước khi lập báo cáo tài chính.

4\. Việc kiểm kê phải phản ánh đúng thực tế tài sản, nguồn hình thành tài sản.
Người lập và ký báo cáo tổng hợp kết quả kiểm kê phải chịu trách nhiệm về kết
quả kiểm kê.

**Điều 40\. Bảo quản, lưu trữ tài liệu kế toán **

1\. Tài liệu kế toán phải được đơn vị kế toán bảo quản đầy đủ, an toàn trong
quá trình sử dụng và lưu trữ.

2\. Tài liệu kế toán lưu trữ phải là bản chính. Trường hợp tài liệu kế toán bị
tạm giữ, bị tịch thu thì phải có biên bản kèm theo bản sao chụp có xác nhận;
nếu bị mất hoặc bị huỷ hoại thì phải có biên bản kèm theo bản sao chụp hoặc
xác nhận.

3\. Tài liệu kế toán phải đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán.

4\. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán chịu trách nhiệm tổ chức
bảo quản, lưu trữ tài liệu kế toán.

5\. Tài liệu kế toán phải được lưu trữ theo thời hạn sau đây:

a) Tối thiểu năm năm đối với tài liệu kế toán dùng cho quản lý, điều hành của
đơn vị kế toán, gồm cả chứng từ kế toán không sử dụng trực tiếp để ghi sổ kế
toán và lập báo cáo tài chính;

b) Tối thiểu mười năm đối với chứng từ kế toán sử dụng trực tiếp để ghi sổ kế
toán và lập báo cáo tài chính, sổ kế toán và báo cáo tài chính năm, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác;

c) Lưu trữ vĩnh viễn đối với tài liệu kế toán có tính sử liệu, có ý nghĩa quan
trọng về kinh tế, an ninh, quốc phòng.

6\. Chính phủ quy định cụ thể từng loại tài liệu kế toán phải lưu trữ, thời
hạn lưu trữ, thời điểm tính thời hạn lưu trữ quy định tại khoản 5 Điều này,
nơi lưu trữ và thủ tục tiêu huỷ tài liệu kế toán lưu trữ.

**Điều 41\. Công việc kế toán trong trường hợp tài liệu kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại **

Khi phát hiện tài liệu kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại, đơn vị kế toán phải
thực hiện ngay các công việc sau đây:

1\. Kiểm tra, xác định và lập biên bản về số lượng, hiện trạng, nguyên nhân
tài liệu kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại và thông báo cho tổ chức, cá nhân có
liên quan và cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

2\. Tổ chức phục hồi lại tài liệu kế toán bị hư hỏng;

3\. Liên hệ với tổ chức, cá nhân có giao dịch tài liệu, số liệu kế toán để
được sao chụp hoặc xác nhận lại tài liệu kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại;

4\. Đối với tài liệu kế toán có liên quan đến tài sản nhưng không thể phục hồi
bằng các biện pháp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này thì phải kiểm kê
tài sản để lập lại tài liệu kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại.

**Mục 6: CÔNG VIỆC KẾ TOÁN TRONG TRƯỜNG HỢP ĐƠN VỊ KẾ TOÁN CHIA, TÁCH, HỢP NHẤT, SÁP NHẬP, CHUYỂN ĐỔI HÌNH THỨC SỞ HỮU, GIẢI THỂ, CHẤM DỨT HOẠT ĐỘNG, PHÁ SẢN**

**Điều 42\. Công việc kế toán trong trường hợp chia đơn vị kế toán **

1\. Đơn vị kế toán bị chia thành các đơn vị kế toán mới phải thực hiện các
công việc sau đây:

a) Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo
tài chính;

b) Phân chia tài sản, nợ chưa thanh toán, lập biên bản bàn giao và ghi sổ kế
toán theo biên bản bàn giao;

c) Bàn giao tài liệu kế toán liên quan đến tài sản, nợ chưa thanh toán cho các
đơn vị kế toán mới.

2\. Đơn vị kế toán mới được thành lập căn cứ vào biên bản bàn giao mở sổ kế
toán và ghi sổ kế toán theo quy định của Luật này.

**Điều 43\. Công việc kế toán trong trường hợp tách đơn vị kế toán **

1\. Đơn vị kế toán bị tách một bộ phận để thành lập đơn vị kế toán mới phải
thực hiện các công việc sau đây:

a) Kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán của bộ phận được tách;

b) Bàn giao tài sản, nợ chưa thanh toán của bộ phận được tách, lập biên bản
bàn giao và ghi sổ kế toán theo biên bản bàn giao;

c) Bàn giao tài liệu kế toán liên quan đến tài sản, nợ chưa thanh toán cho đơn
vị kế toán mới; đối với tài liệu kế toán không bàn giao thì đơn vị kế toán bị
tách lưu trữ theo quy định tại Điều 40 của Luật này.

2\. Đơn vị kế toán mới được thành lập căn cứ vào biên bản bàn giao mở sổ kế
toán và ghi sổ kế toán theo quy định của Luật này.

**Điều 44\. Công việc kế toán trong trường hợp hợp nhất các đơn vị kế toán **

1\. Các đơn vị kế toán hợp nhất thành đơn vị kế toán mới thì từng đơn vị kế
toán bị hợp nhất phải thực hiện các công việc sau đây:

a) Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo
tài chính;

b) Bàn giao toàn bộ tài sản, nợ chưa thanh toán, lập biên bản bàn giao và ghi
sổ kế toán theo biên bản bàn giao;

c) Bàn giao toàn bộ tài liệu kế toán cho đơn vị kế toán hợp nhất.

2\. Đơn vị kế toán hợp nhất phải thực hiện các công việc sau đây:

a) Căn cứ vào các biên bản bàn giao, mở sổ kế toán và ghi sổ kế toán;

b) Tổng hợp báo cáo tài chính của các đơn vị kế toán bị hợp nhất thành báo cáo
tài chính của đơn vị kế toán hợp nhất.

**Điều 45\. Công việc kế toán trong trường hợp sáp nhập đơn vị kế toán **

1\. Đơn vị kế toán sáp nhập vào đơn vị kế toán khác phải thực hiện các công
việc sau đây:

a) Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo
tài chính;

b) Bàn giao toàn bộ tài sản, nợ chưa thanh toán, lập biên bản bàn giao và ghi
sổ kế toán theo biên bản bàn giao;

c) Bàn giao toàn bộ tài liệu kế toán cho đơn vị kế toán nhận sáp nhập.

2\. Đơn vị kế toán nhận sáp nhập căn cứ vào biên bản bàn giao ghi sổ kế toán
theo quy định của Luật này.

**Điều 46\. Công việc kế toán trong trường hợp chuyển đổi hình thức sở hữu **

1\. Đơn vị kế toán chuyển đổi hình thức sở hữu phải thực hiện các công việc
sau đây:

a) Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo
tài chính;

b) Bàn giao toàn bộ tài sản, nợ chưa thanh toán, lập biên bản bàn giao và ghi
sổ kế toán theo biên bản bàn giao;

c) Bàn giao toàn bộ tài liệu kế toán cho đơn vị kế toán có hình thức sở hữu
mới.

2\. Đơn vị kế toán có hình thức sở hữu mới căn cứ vào biên bản bàn giao mở sổ
kế toán và ghi sổ kế toán theo quy định của Luật này.

**Điều 47\. Công việc kế toán trong trường hợp giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản **

1\. Đơn vị kế toán bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt động phải thực hiện các công
việc sau đây:

a) Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo
tài chính;

b) Mở sổ kế toán theo dõi các nghiệp vụ kinh tế, tài chính liên quan đến giải
thể, chấm dứt hoạt động;

c) Bàn giao tài liệu kế toán của đơn vị kế toán giải thể hoặc chấm dứt hoạt
động sau khi xử lý xong cho đơn vị kế toán cấp trên hoặc tổ chức, cá nhân lưu
trữ theo quy định tại Điều 40 của Luật này.

2\. Trường hợp đơn vị kế toán bị tuyên bố phá sản thì Toà án tuyên bố phá sản
chỉ định người thực hiện công việc kế toán theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương 3:**

**TỔ CHỨC BỘ MÁY KẾ TOÁN VÀ NGƯỜI LÀM KẾ TOÁN**

**Điều 48\. Tổ chức bộ máy kế toán **

1\. Đơn vị kế toán phải tổ chức bộ máy kế toán**,** bố trí người làm kế toán
hoặc thuê làm kế toán.

2\. Đơn vị kế toán phải bố trí người làm kế toán trưởng. Trường hợp đơn vị kế
toán chưa bố trí được người làm kế toán trưởng thì phải cử người phụ trách kế
toán hoặc thuê người làm kế toán trưởng (sau đây kế toán trưởng và người phụ
trách kế toán gọi chung là kế toán trưởng).

3\. Trường hợp cơ quan, doanh nghiệp có đơn vị kế toán cấp trên và đơn vị kế
toán cấp cơ sở thì tổ chức bộ máy kế toán theo quy định của pháp luật.

**Điều 49\. Trách nhiệm của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán **

1\. Tổ chức bộ máy kế toán, bố trí người làm kế toán, người làm kế toán trưởng
theo đúng tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Luật này.

2\. Quyết định thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng.

3\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác kế toán trong đơn vị kế toán theo
quy định của pháp luật về kế toán và chịu trách nhiệm về hậu quả do những sai
trái mà mình gây ra.

**Điều 50\. Tiêu chuẩn, quyền và trách nhiệm của người làm kế toán **

1\. Người làm kế toán phải có các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp
hành pháp luật;

b) Có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán.

2\. Người làm kế toán có quyền độc lập về chuyên môn, nghiệp vụ kế toán.

3\. Người làm kế toán có trách nhiệm tuân thủ các quy định của pháp luật về kế
toán, thực hiện các công việc được phân công và chịu trách nhiệm về chuyên
môn, nghiệp vụ của mình. Khi thay đổi người làm kế toán, người làm kế toán cũ
phải có trách nhiệm bàn giao công việc kế toán và tài liệu kế toán cho người
làm kế toán mới. Người làm kế toán cũ phải chịu trách nhiệm về công việc kế
toán trong thời gian mình làm kế toán.

**Điều 51\. Những người không được làm kế toán **

1\. Người chưa thành niên; người bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự;
người đang phải đưa vào cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh hoặc bị quản chế hành
chính.

2\. Người đang bị cấm hành nghề, cấm làm kế toán theo bản án hoặc quyết định
của Tòa án; người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; người đang phải chấp
hành hình phạt tù hoặc đã bị kết án về một trong các tội về kinh tế, về chức
vụ liên quan đến tài chính, kế toán mà chưa được xóa án tích.

3\. Bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em ruột của người có trách nhiệm quản lý
điều hành đơn vị kế toán, kể cả kế toán trưởng trong cùng một đơn vị kế toán
là doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, hợp tác xã, cơ quan nhà nước, đơn
vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự
nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước.

4\. Thủ kho, thủ quỹ, người mua, bán tài sản trong cùng một đơn vị kế toán là
doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, hợp tác xã, cơ quan nhà nước, đơn vị
sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp,
tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước.

**Điều 52\. Kế toán trưởng **

1\. Kế toán trưởng có nhiệm vụ tổ chức thực hiện công tác kế toán trong đơn vị
kế toán theo quy định tại Điều 5 của Luật này.

2\. Kế toán trưởng của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng
kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí
ngân sách nhà nước và doanh nghiệp nhà nước ngoài nhiệm vụ quy định tại khoản
1 Điều này còn có nhiệm vụ giúp người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế
toán giám sát tài chính tại đơn vị kế toán.

3\. Kế toán trưởng chịu sự lãnh đạo của người đại diện theo pháp luật của đơn
vị kế toán; trường hợp có đơn vị kế toán cấp trên thì đồng thời chịu sự chỉ
đạo và kiểm tra của kế toán trưởng cấp trên về chuyên môn, nghiệp vụ.

4\. Trường hợp đơn vị kế toán cử người phụ trách kế toán thay kế toán trưởng
thì người phụ trách kế toán phải có các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều
50 của Luật này và phải thực hiện nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền quy định cho
kế toán trưởng.

**Điều 53\. Tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng **

1\. Kế toán trưởng phải có các tiêu chuẩn sau đây:

a) Các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật này;

b) Có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ bậc trung cấp trở lên;

c) Thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là hai năm đối với người có
chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ đại học trở lên và thời gian công
tác thực tế về kế toán ít nhất là ba năm đối với người có chuyên môn, nghiệp
vụ về kế toán bậc trung cấp.

2\. Người làm kế toán trưởng phải có chứng chỉ qua lớp bồi dưỡng kế toán
trưởng.

3\. Chính phủ quy định cụ thể tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng phù
hợp với từng loại đơn vị kế toán.

**Điều 54\. Trách nhiệm và quyền của kế toán trưởng **

1\. Kế toán trưởng có trách nhiệm:

a) Thực hiện các quy định của pháp luật về kế toán, tài chính trong đơn vị kế
toán;

b) Tổ chức điều hành bộ máy kế toán theo quy định của Luật này;

c) Lập báo cáo tài chính.

2\. Kế toán trưởng có quyền độc lập về chuyên môn, nghiệp vụ kế toán.

3\. Kế toán trưởng của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng
kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí
ngân sách nhà nước và doanh nghiệp nhà nước, ngoài các quyền đã quy định tại
khoản 2 Điều này còn có quyền:

a) Có ý kiến bằng văn bản với người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán
về việc tuyển dụng, thuyên chuyển, tăng lương, khen thưởng, kỷ luật người làm
kế toán, thủ kho, thủ quỹ;

b) Yêu cầu các bộ phận liên quan trong đơn vị kế toán cung cấp đầy đủ, kịp
thời tài liệu liên quan đến công việc kế toán và giám sát tài chính của kế
toán trưởng;

c) Bảo lưu ý kiến chuyên môn bằng văn bản khi có ý kiến khác với ý kiến của
người ra quyết định;

d) Báo cáo bằng văn bản cho người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán
khi phát hiện các vi phạm pháp luật về tài chính, kế toán trong đơn vị; trường
hợp vẫn phải chấp hành quyết định thì báo cáo lên cấp trên trực tiếp của người
đã ra quyết định hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền và không phải chịu trách
nhiệm về hậu quả của việc thi hành quyết định đó.

**Chương 4:**

**HOẠT ĐỘNG NGHỀ NGHIỆP KẾ TOÁN**

**Điều 55\. Hành nghề kế toán **

1\. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật có quyền hành
nghề kế toán.

2\. Tổ chức kinh doanh dịch vụ kế toán phải thành lập doanh nghiệp dịch vụ kế
toán theo quy định của pháp luật. Người quản lý doanh nghiệp dịch vụ kế toán
phải có chứng chỉ hành nghề kế toán do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo
quy định tại Điều 57 của Luật này.

3\. Cá nhân hành nghề kế toán phải có chứng chỉ hành nghề kế toán do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định tại Điều 57 của Luật này và phải có
đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán.

**Điều 56\. Thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng **

1\. Đơn vị kế toán được ký hợp đồng với doanh nghiệp dịch vụ kế toán hoặc cá
nhân có đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán để thuê làm kế toán hoặc thuê làm
kế toán trưởng theo quy định của pháp luật.

2\. Việc thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng phải được lập thành hợp
đồng bằng văn bản theo quy định của pháp luật.

3\. Đơn vị kế toán thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng có trách nhiệm
cung cấp đầy đủ, kịp thời, trung thực mọi thông tin, tài liệu liên quan đến
công việc thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng và thanh toán đầy đủ, kịp
thời phí dịch vụ kế toán theo thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Người được thuê làm kế toán trưởng phải có đủ tiêu chuẩn và điều kiện quy
định tại Điều 53 của Luật này.

5\. Doanh nghiệp, cá nhân cung cấp dịch vụ kế toán và người được thuê làm kế
toán trưởng phải chịu trách nhiệm về thông tin, số liệu kế toán theo thỏa
thuận trong hợp đồng.

**Điều 57\. Chứng chỉ hành nghề kế toán **

1\. Công dân Việt Nam được cấp chứng chỉ hành nghề kế toán phải có các tiêu
chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp
hành pháp luật; không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 51
của Luật này;

b) Có chuyên môn, nghiệp vụ về tài chính, kế toán từ trình độ đại học trở lên
và thời gian công tác thực tế về tài chính, kế toán từ năm năm trở lên;

c) Đạt kỳ thi tuyển do cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức.

2\. Người nước ngoài được cấp chứng chỉ hành nghề kế toán phải có các tiêu
chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Được phép cư trú tại Việt Nam;

b) Có chứng chỉ chuyên gia kế toán hoặc chứng chỉ kế toán do tổ chức nước
ngoài hoặc tổ chức quốc tế về kế toán cấp được Bộ Tài chính Việt Nam thừa
nhận;

c) Đạt kỳ thi sát hạch về pháp luật kinh tế, tài chính, kế toán Việt Nam do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức.

3\. Bộ Tài chính quy định chương trình bồi dưỡng, hội đồng thi tuyển, thủ tục,
thẩm quyền cấp và thu hồi chứng chỉ hành nghề kế toán theo quy định của Luật
này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 58\. Quyền tham gia tổ chức nghề nghiệp kế toán **

Đơn vị kế toán và người làm kế toán có quyền tham gia Hội kế toán Việt Nam
hoặc tổ chức nghề nghiệp kế toán khác nhằm mục đích phát triển nghề nghiệp kế
toán, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của hội viên theo quy định của pháp
luật.

**Chương 5:**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KẾ TOÁN**

**Điều 59\. Nội dung quản lý nhà nước về kế toán **

Nội dung quản lý nhà nước về kế toán bao gồm:

1\. Xây dựng, chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kế
toán;

2\. Ban hành, phổ biến, chỉ đạo và tổ chức thực hiện văn bản pháp luật về kế
toán;

3\. Kiểm tra kế toán; kiểm tra hoạt động dịch vụ kế toán;

4\. Hướng dẫn hoạt động hành nghề kế toán, tổ chức thi tuyển, cấp và thu hồi
chứng chỉ hành nghề kế toán;

5\. Hướng dẫn và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghề nghiệp kế toán;

6\. Tổ chức và quản lý công tác nghiên cứu khoa học về kế toán và ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động kế toán;

7\. Hợp tác quốc tế về kế toán;

8\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về kế toán.

**Điều 60\. Cơ quan quản lý nhà nước về kế toán **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về kế toán.

2\. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về kế toán.

3\. Các bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm quản lý nhà nước về kế toán trong ngành, lĩnh vực được phân công
phụ trách.

4\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm quản lý nhà nước về kế toán tại địa
phương.

**Chương 6:**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 61\. Khen thưởng **

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong hoạt động kế toán thì được khen thưởng
theo quy định của pháp luật.

**Điều 62\. Xử lý vi phạm **

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về kế toán thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

**Chương 7:**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 63\. Hiệu lực thi hành **

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2004.

2\. Pháp lệnh kế toán và thống kê ngày 10 tháng 5 năm 1988 hết hiệu lực kể từ
ngày Luật này có hiệu lực.

**Điều 64\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành **

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 3 thông qua ngày 17 tháng 6 năm 2003.





