**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chính sách đối với cán bộ, viên chức y tế công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

** ______________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị quyết số [18/2008/NQ-QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2008/NQ-
QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội
khóa XII về đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật xã hội hóa để nâng cao
chất lượng chăm sóc sức khoẻ nhân dân;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chế độ phụ cấp ưu đãi, phụ cấp thu hút, trợ cấp và các
ưu đãi khác đối với cán bộ, viên chức y tế, lao động hợp đồng và cán bộ, nhân
viên quân y trực tiếp làm công tác chuyên môn y tế tại các cơ sở y tế của Nhà
nước ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cán bộ, viên chức y tế, lao động hợp đồng trực tiếp làm công tác chuyên
môn y tế (sau đây gọi chung là cán bộ, viên chức y tế) trong các cơ sở y tế
của nhà nước bao gồm: trạm y tế xã, phường, thị trấn; trạm y tế cơ quan,
trường học; phòng khám đa khoa khu vực; nhà hộ sinh; trung tâm y tế; bệnh viện
và các cơ sở y tế khác từ cấp xã trở lên.

2\. Cán bộ, nhân viên quân y (sau đây gọi chung là cán bộ quân y) đang công
tác tại các Trạm y tế kết hợp quân dân y ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn.

3\. Vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thực hiện theo quy
định của pháp luật hiện hành, bao gồm: các xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới,
xã an toàn khu thuộc diện đầu tư Chương trình phát triển kinh tế xã hội các xã
đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (Chương trình 135
giai đoạn II), các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo
được quy định tại các Quyết định hiện hành của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 3\. Nguyên tắc áp dụng và cách tính các loại phụ cấp**

1\. Cán bộ, viên chức y tế được hưởng phụ cấp ưu đãi quy định tại Nghị định
này thì không hưởng phụ cấp ưu đãi quy định tại Quyết định số [276/2005/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=276/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 11 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ quy định chế độ phụ cấp ưu
đãi theo nghề đối với cán bộ, viên chức tại các cơ sở y tế của Nhà nước.

2\. Các loại phụ cấp ưu đãi, phụ cấp thu hút được quy định tại Điều 5, Điều 6
của Nghị định này là chế độ phụ cấp được tính theo tỷ lệ phần trăm (sau đây
gọi là theo mức tỷ lệ %) trên mức lương theo ngạch, bậc hiện hưởng cộng với
phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) của đối tượng
được hưởng.

**Điều 4\. Nguồn kinh phí chi trả**

1\. Nguồn kinh phí thực hiện chế độ phụ cấp, trợ cấp quy định tại Nghị định
này từ nguồn ngân sách nhà nước, được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước
hàng năm theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.

2\. Nguồn thu của các cơ sở y tế hoạt động theo chế độ tài chính áp dụng đối
với đơn vị sự nghiệp công lập.

3\. Nguồn kinh phí hợp pháp khác.

**Chương II**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI CÁN BỘ, VIÊN CHỨC Y TẾ CÔNG TÁC Ở VÙNG CÓ ĐIỀU KIỆN **

**KINH TẾ - XÃ HỘI ĐẶC BIỆT KHÓ KHĂN**

**Điều 5\. Phụ cấp ưu đãi**

Cán bộ, viên chức y tế, cán bộ quân y đang công tác tại các cơ sở y tế thuộc
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng phụ cấp ưu đãi
mức 70% mức lương theo ngạch, bậc hiện hưởng cộng với phụ cấp chức vụ lãnh
đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

**Điều 6\. Phụ cấp thu hút**

1\. Cán bộ, viên chức y tế, cán bộ quân y hiện đang công tác hoặc được điều
động đến công tác tại các cơ sở y tế thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn được hưởng phụ cấp thu hút bằng 70% mức lương theo ngạch,
bậc hiện hưởng cộng với phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có).

2\. Thực hiện cán bộ, viên chức y tế, cán bộ quân y được hưởng phụ cấp thu hút
không quá 5 năm. Thời điểm các đối tượng được hưởng chế độ phụ cấp thu hút
được xác định như sau:

a. Tính từ ngày nhận quyết định điều động đối với các cán bộ, viên chức y tế,
cán bộ quân y được điều động từ các địa phương khác đến kể từ ngày Nghị định
này có hiệu lực.

b. Tính từ ngày Nghị định này có hiệu lực đối với các cán bộ, viên chức y tế,
cán bộ quân y đang công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

**Điều 7\. Trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ**

1\. Cán bộ, viên chức y tế, cán bộ quân y đang công tác tại các cơ sở y tế
thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được cử đi học bồi
dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tham quan, học tập trao đổi kinh
nghiệm thì được hỗ trợ tiền mua tài liệu để học tập và hỗ trợ 100% tiền học
phí và tiền phụ cấp đi lại, tiền thuê nhà ở.

2\. Cán bộ, viên chức y tế, cán bộ quân y công tác tại các vùng dân tộc ít
người thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn tự học tiếng
dân tộc để phục vụ công tác khám, chữa bệnh và chăm sóc sức khoẻ nhân dân được
hỗ trợ tiền mua tài liệu và tiền bồi dưỡng cho việc tự học tiếng dân tộc bằng
số tiền hỗ trợ cho việc học tập ở các trường, lớp chính quy.

**Điều 8\. Trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch**

1\. Hàng năm, đối với những vùng thiếu nước ngọt và sạch theo mùa, cán bộ,
viên chức y tế được giải quyết trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và
sạch để phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày sau khi đã trừ phần chi phí nước
ngọt sinh hoạt được tính trong tiền lương.

2\. Ủy ban nhân dân các tỉnh có vùng thiếu nước ngọt và sạch căn cứ vào tình
hình cụ thể của các xã, hải đảo thiếu nước ngọt và sạch quyết định thời gian
và mức trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch cho phù hợp với từng
địa phương.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 9\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 9 năm 2009.

**Điều 10\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

