**NGHỊ QUYẾT**

**_Về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5 năm 1998_**

**_ _**

_Trong hai ngày 27 và 28 tháng 5 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
5 năm 1998 thảo luận và quyết định các vấn đề sau:_

1\. Thông qua Dự án tổ chức thực hiện chương trình trồng 5 triệu ha rừng do Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ trình. Giao Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu các ý kiến, sớm
hoàn chỉnh trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Quyết định về việc triển khai
thực hiện kế hoạch trồng 5 triệu ha rừng trong tháng 6/1998, và các chính sách
nhằm bảo vệ có hiệu quả diện tích rừng hiện có, đặc biệt là diện tích rừng đặc
dụng và rừng phòng hộ. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với
Tổng cục Địa chính, các ngành liên quan và UBND các tỉnh có rừng khẩn trương
triển khai việc sắp xếp lại và đổi mới hoạt động các lâm trường; kiểm tra và
xác định hợp lý số diện tích do các lâm trường quản lý; thực hiện việc giao
đất, giao rừng cho các hộ dân, các tổ chức và cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất kinh doanh rừng ổn định lâu dài cho các đối tượng được giao đất, giao
rừng; trình Chính phủ ban hành chính sách quy định về quyền lợi, trách nhiệm
của các đối tượng được giao đất, giao rừng trong sản xuất và kinh doanh nghề
rừng. Chú trọng đúng mức việc khuyến khích nhân dân trồng cây phân tán ở thành
thị và nông thôn.

2\. Thông qua Báo cáo những vấn đề chủ yếu về kinh tế - xã hội 5 tháng đầu năm
1998 và những giải pháp tiếp tục thực hiện trong các tháng tới do Bộ trưởng Kế
hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình. Trong 5 tháng đầu năm 1998, trước những
khó khăn thách thức lớn về thiên tai, về ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài
chính tiền tệ trong khu cực, bên cạnh những cố gắng lớn và thành tựu quan
trọng trong thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, tình hình kinh tế
- xã hội vẫn đứng trước nhiều khó khăn gay gắt, các chỉ tiêu quan trọng đều
đạt thấp so với kế hoạch đề ra.

Trong 5 tháng qua, Chính phủ đã tập trung chỉ đạo khắc phục những khó khăn do
thiên tai gây ra, giải quyết những ách tắc trong sản xuất, kinh doanh, xuất
nhập khẩu, đồng thời có những biện pháp về tài chính, tiền tệ để hạn chế những
ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ trong khu vực. Chính
phủ biểu dương nỗ lực của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp và toàn thể
nhân dân đã khắc phục nhiều khó khăn, duy trì và phát triển kinh tế - xã hội.
Từ nay đến cuối năm còn phải lường đến những diễn biến bất thường của thời
tiết, phải đối phó với những diễn biến mới của cuộc khủng hoảng tài chính tiền
tệ trong khu vực. Tình hình này đòi hỏi các Bộ, các ngành, các địa phương phải
nỗ lực lớn hơn, tập trung sức chỉ đạo thực hiện nhằm tạo cho được bước chuyển
biến mới trên các lĩnh vực lớn sau đây:

Phát triển sản xuất nông nghiệp, nông thôn; phòng chống bão lụt; xoá đói giảm
nghèo;

Phát triển công nghiệp và dịch vụ, đẩy mạnh xuất khẩu;

Tiếp tục thu hút vốn đầu tư nước ngoài, điều chỉnh cơ cấu đầu tư đảm bảo hiệu
quả cao nhất;

Đổi mới hệ thống tài chính tiền tệ, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn nước ngoài,
tăng cường huy động vốn trong nước để đẩy mạnh đầu tư vào sản xuất;

Nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp nhà nước gắn với việc sắp xếp
lại và đẩy mạnh cổ phần hoá các doanh nghiệp nhà nước;

Giải quyết việc làm cho người lao động, nhất là số lao động dôi dư trong quá
trình sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước;

Cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực của bộ máy hành chính các cấp.

Chính phủ đã quyết định một số biện pháp cụ thể để điều chỉnh, bổ sung hệ
thống chính sách và thể chế, tiếp tục cải tiến cách thức chỉ đạo, điều hành
nhằm thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ trên đây.

3\. Thông qua Nghị định ban hành Quy chế quản lý ngoại hối nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trình. Giao Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan, tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành trong tháng 6 năm 1998.

4\. Các Dự thảo: Nghị định về chuyển giao doanh nghiệp Nhà nước thành công ty
cổ phần; Nghị định Quy định chi tiết về chuyển giao công nghệ; Nghị định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp; Nghị định Quy định
chi tiết về việc thi hành Pháp lệnh an toàn và kiểm soát bức xạ; Nghị định ban
hành Điều lệ kiểm dịch y tế biên giới đã được các Bộ chủ trì phối hợp Văn
phòng Chính phủ xin ý kiến các Thành viên Chính phủ và đã có kết quả tổng hợp;
giao Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng và các Phó Thủ tướng xem xét kết luận
trước khi ký ban hành.

Các cơ quan chủ trì soạn thảo những Nghị định trên đây và các cơ quan được
phân công khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền các văn bản hướng dẫn cần thiết để khi các Nghị định có hiệu lực,
bảo đảm triển khai thực hiện được ngay.

5\. Chính phủ đã được thông báo về tình hình thiệt hại do hạn hán, tình hình
thiếu đói những tháng đầu năm 1998 và các biện pháp khắc phục; về 5 năm thực
hiện Nghị quyết 05/CP và một số biện pháp cấp bách nhằm tăng cường công tác
phòng chống tệ nạn mại dâm và về tình hình thực hiện Quy chế làm việc của
Chính phủ.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ khẩn trương sơ kết đánh giá
một cách toàn diện, cụ thể tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ
trong thời gian vừa qua và tình hình thực hiện chương trình công tác của Chính
phủ trong 6 tháng đầu năm của Bộ, ngành mình, gửi báo cáo về Văn phòng Chính
phủ trước ngày 10/6/1998. Giao Văn phòng Chính phủ chuẩn bị báo cáo tổng hợp
để trình Chính phủ thảo luận trong phiên họp thường kỳ tháng 6 năm 1998. Đồng
thời, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, có
trách nhiệm chuẩn bị và báo cáo với Thủ tướng Chính phủ những kiến nghị về
chính sách, giải pháp để xử lý các vấn đề kinh tế, xã hội bức xúc thuộc Bộ,
ngành mình phụ trách tại phiên họp Chính phủ tháng 6/1998.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương có các biện pháp cụ thể,
thiết thực trợ giúp kịp thời các hộ thiếu đói; đầy mạnh việc khắc phục các hậu
quả thiêu tai; làm tốt công tác chuẩn bị phòng chống bão, lụt; triển khai thực
hiện các Quyết định của Chính phủ phát triển sản xuất, kinh doanh, ổn định đời
sống của nhân dân./.

