**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người khuyết tật**

__________________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Người khuyết tật ngày 17 tháng 6 năm 2010;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và xã hội;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Người khuyết tật,

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Luật Người khuyết tật về dạng
tật, mức độ khuyết tật và xác định mức độ khuyết tật; chính sách xã hội hóa
trợ giúp người khuyết tật; nghiên cứu khoa học, đào tạo chuyên gia, kỹ thuật
viên, sản xuất trang thiết bị dành cho người khuyết tật; chế độ phụ cấp và
chính sách ưu đãi đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, nhân viên hỗ trợ
giáo dục người khuyết tật; việc làm cho người khuyết tật; giảm giá vé, giá
dịch vụ; thực hiện lộ trình cải tạo công trình công cộng; phương tiện giao
thông tiếp cận; bảo trợ xã hội; thành lập, hoạt động, giải thể cơ sở chăm sóc
người khuyết tật.

**Điều 2\. Dạng tật**

1\. Khuyết tật vận động là tình trạng giảm hoặc mất chức năng cử động đầu, cổ,
chân, tay, thân mình dẫn đến hạn chế trong vận động, di chuyển.

2\. Khuyết tật nghe, nói là tình trạng giảm hoặc mất chức năng nghe, nói hoặc
cả nghe và nói, phát âm thành tiếng và câu rõ ràng dẫn đến hạn chế trong giao
tiếp, trao đổi thông tin bằng lời nói.

3\. Khuyết tật nhìn là tình trạng giảm hoặc mất khả năng nhìn và cảm nhận ánh
sáng, màu sắc, hình ảnh, sự vật trong điều kiện ánh sáng và môi trường bình
thường.

4\. Khuyết tật thần kinh, tâm thần là tình trạng rối loạn tri giác, trí nhớ,
cảm xúc, kiểm soát hành vi, suy nghĩ và có biểu hiện với những lời nói, hành
động bất thường.

5\. Khuyết tật trí tuệ là tình trạng giảm hoặc mất khả năng nhận thức, tư duy
biểu hiện bằng việc chậm hoặc không thể suy nghĩ, phân tích về sự vật, hiện
tượng, giải quyết sự việc.

6\. Khuyết tật khác là tình trạng giảm hoặc mất những chức năng cơ thể khiến
cho hoạt động lao động, sinh hoạt, học tập gặp khó khăn mà không thuộc các
trường hợp được quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 3\. Mức độ khuyết tật**

1\. Người khuyết tật đặc biệt nặng là những người do khuyết tật dẫn đến mất
hoàn toàn chức năng, không tự kiểm soát hoặc không tự thực hiện được các hoạt
động đi lại, mặc quần áo, vệ sinh cá nhân và những việc khác phục vụ nhu cầu
sinh hoạt cá nhân hàng ngày mà cần có người theo dõi, trợ giúp, chăm sóc hoàn
toàn.

2\. Người khuyết tật nặng là những người do khuyết tật dẫn đến mất một phần
hoặc suy giảm chức năng, không tự kiểm soát hoặc không tự thực hiện được một
số hoạt động đi lại, mặc quần áo, vệ sinh cá nhân và những việc khác phục vụ
nhu cầu sinh hoạt cá nhân hàng ngày mà cần có người theo dõi, trợ giúp, chăm
sóc.

3\. Người khuyết tật nhẹ là người khuyết tật không thuộc trường hợp quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 4\. Xác định mức độ khuyết tật**

1\. Hội đồng xác định mức độ khuyết tật căn cứ vào quy định tại Điều 2, Điều 3
Nghị định này và quan sát trực tiếp người khuyết tật thông qua thực hiện hoạt
động đơn giản phục vụ nhu cầu sinh hoạt cá nhân hàng ngày, sử dụng bộ câu hỏi
theo tiêu chí về y tế, xã hội và phương pháp khác theo quy định để xác định
mức độ khuyết tật, trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

2\. Hội đồng giám định y khoa xác định, kết luận về dạng tật và mức độ khuyết
tật đối với trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 15 Luật Người khuyết tật.

3\. Người khuyết tật đã có kết luận của Hội đồng giám định y khoa về khả năng
tự phục vụ, mức độ suy giảm khả năng lao động trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thì Hội đồng xác định mức độ khuyết tật căn cứ kết luận của Hội đồng giám
định y khoa để xác định mức độ khuyết tật như sau:

a) Người khuyết tật đặc biệt nặng khi được Hội đồng giám định y khoa kết luận
không còn khả năng tự phục vụ hoặc suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

b) Người khuyết tật nặng khi được Hội đồng giám định y khoa kết luận có khả
năng tự phục vụ sinh hoạt nếu có người, phương tiện trợ giúp một phần hoặc suy
giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%;

c) Người khuyết tật nhẹ khi được Hội đồng giám định y khoa kết luận có khả
năng tự phục vụ sinh hoạt hoặc suy giảm khả năng lao động dưới 61%.

4\. Trường hợp văn bản của Hội đồng giám định y khoa trước ngày Nghị định này
có hiệu lực kết luận chưa rõ về khả năng tự phục vụ, mức độ suy giảm khả năng
lao động thì Hội đồng xác định mức độ khuyết tật thực hiện việc xác định mức
độ khuyết tật cho người khuyết tật theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

5\. Ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí thực hiện việc xác định mức độ khuyết
tật và cấp Giấy xác nhận khuyết tật theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước.

6\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn về kinh phí
quy định tại khoản 5 Điều này.

**Điều 5\. Chính sách xã hội hóa trợ giúp người khuyết tật**

1\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng cơ sở chỉnh hình, phục hồi chức năng,
chăm sóc, giáo dục, dạy nghề, tạo việc làm hoặc cơ sở cung cấp dịch vụ khác
trợ giúp người khuyết tật được hưởng chính sách theo quy định của pháp luật về
chính sách khuyến khích xã hội hóa đối với các hoạt động trong lĩnh vực giáo
dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường.

2\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ về
loại hình, tiêu chí, quy mô, tiêu chuẩn của cơ sở chỉnh hình, phục hồi chức
năng, cơ sở chăm sóc người khuyết tật, tạo việc làm và cơ sở cung cấp dịch vụ
khác giúp người khuyết tật quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 6\. Nghiên cứu khoa học, đào tạo chuyên gia, kỹ thuật viên, sản xuất trang thiết bị dành cho người khuyết tật**

1\. Cơ quan, tổ chức nghiên cứu khoa học về người khuyết tật, đào tạo chuyên
gia, kỹ thuật viên về chỉnh hình, phục hồi chức năng được nhà nước hỗ trợ kinh
phí theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi
hành Khoản này.

2\. Cơ sở sản xuất dụng cụ chỉnh hình, phương tiện, thiết bị phục hồi chức
năng, trợ giúp sinh hoạt, học tập và lao động cho người khuyết tật được vay
vốn với lãi suất ưu đãi từ Ngân hàng Chính sách xã hội theo quy định của pháp
luật.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ quy định về
cho vay lãi suất ưu đãi đối với đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 7\. Phụ cấp, chính sách ưu đãi đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, nhân viên hỗ trợ giáo dục người khuyết tật**

1\. Các đối tượng sau đây được hưởng chính sách ưu đãi theo quy định tại Nghị
định số [61/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 6 năm 2006 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn:

a) Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trực tiếp giảng dạy, quản lý người khuyết
tật theo phương thức giáo dục chuyên biệt trong cơ sở giáo dục chuyên biệt,
trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập;

b) Nhà giáo trực tiếp giảng dạy người khuyết tật theo phương thức giáo dục
chuyên biệt trong các cơ sở giáo dục không thuộc Điểm a Khoản này.

2\. Nhà giáo trực tiếp giảng dạy người khuyết tật theo phương thức giáo dục
hòa nhập không thuộc quy định tại Khoản 1 Điều này được hưởng phụ cấp ưu đãi
như sau:



Phụ cấp ưu đãi giảng dạy người khuyết tật

|

=

|

Tiền lương 01 giờ dạy của giáo viên

|

x

|

0,2

|

x

|

Tổng số giờ thực tế giảng dạy ở lớp có người khuyết tật  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  


3\. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính quy định về chức danh nghề
nghiệp, chính sách đối với nhân viên hỗ trợ giáo dục người khuyết tật công tác
trong các cơ sở giáo dục và trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập.

**Chương II**

**VIỆC LÀM CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT**

**Điều 8\. Khuyến khích người khuyết tật tự tạo việc làm, hộ gia đình tạo việc làm cho người khuyết tật**

1\. Người khuyết tật tự tạo việc làm, hộ gia đình tạo việc làm cho người
khuyết tật được hưởng chính sách sau đây:

a) Vay vốn với lãi suất ưu đãi để sản xuất kinh doanh từ Ngân hàng Chính sách
xã hội. Điều kiện, thời hạn và mức vốn cho vay thực hiện theo các quy định
hiện hành áp dụng đối với các dự án vay vốn giải quyết việc làm;

b) Hướng dẫn về sản xuất kinh doanh, hỗ trợ chuyển giao công nghệ sản xuất, hỗ
trợ tiêu thụ sản phẩm.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan
hướng dẫn về sản xuất kinh doanh, chuyển giao công nghệ, hỗ trợ tiêu thụ sản
phẩm do người khuyết tật làm ra.

**Điều 9\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 30% tổng số lao động trở lên là người khuyết tật**

1\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 30% tổng số lao động trở lên là
người khuyết tật quy định tại Điều 34 Luật Người khuyết tật được hưởng các
chính sách ưu đãi sau đây:

a) Hỗ trợ kinh phí cải tạo điều kiện, môi trường làm việc phù hợp cho người
khuyết tật theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Mức hỗ trợ
theo tỷ lệ người khuyết tật làm việc ổn định tại cơ sở sản xuất, kinh doanh,
mức độ khuyết tật của người lao động và quy mô của cơ sở sản xuất, kinh doanh
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quyết định mức kinh phí hỗ trợ cải tạo điều
kiện, môi trường làm việc cho cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 30% tổng
số lao động trở lên là người khuyết tật;

b) Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về thuế;

c) Vay vốn ưu đãi theo dự án phát triển sản xuất kinh doanh từ Ngân hàng Chính
sách xã hội. Điều kiện vay, thời hạn vay, mức vốn vay và mức lãi suất vay thực
hiện theo quy định hiện hành áp dụng đối với dự án vay vốn giải quyết việc
làm;

d) Ưu tiên cho thuê đất, mặt bằng, mặt nước theo quy định của pháp luật;

đ) Miễn tiền thuê đất, mặt bằng, mặt nước phục vụ sản xuất kinh doanh đối với
cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 70% lao động là người khuyết tật trở
lên. Giảm 50% tiền thuê đất, mặt bằng, mặt nước phục vụ sản xuất kinh doanh
đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng từ 30% đến dưới 70% lao động là
người khuyết tật.

Trong thời gian được miễn, giảm tiền thuê đất, mặt bằng, mặt nước, cơ sở sản
xuất, kinh doanh không được chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng, cho, cho thuê
quyền sử dụng đất, mặt bằng, mặt nước; không được thế chấp, cầm cố, bảo lãnh,
góp vốn liên doanh, liên kết bằng quyền sử dụng đất, mặt bằng, mặt nước theo
quy định của pháp luật về đất đai.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ quy định
danh mục, tiêu chí xác định cơ sở sản xuất, kinh doanh, mức hỗ trợ kinh phí
quy định tại Điểm a và Điểm đ Khoản 1 Điều này.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn việc xác định tỷ lệ lao động
là người khuyết tật; trình tự, thủ tục, hồ sơ để cơ sở sản xuất, kinh doanh sử
dụng từ 30% lao động trở lên là người khuyết tật được hưởng ưu đãi quy định
tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 10\. Khuyến khích cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nhận người khuyết tật vào làm việc**

1\. Doanh nghiệp sử dụng từ 10 người khuyết tật làm việc ổn định được hưởng
chính sách ưu đãi quy định tại Điểm a và Điểm c Khoản 1 Điều 9 Nghị định này.

2\. Cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp sử dụng từ 10 người khuyết tật làm
việc ổn định được hưởng chính sách quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 9 Nghị
định này.

**Chương III**

**MIỄN, GIẢM GIÁ VÉ, GIÁ DỊCH VỤ, THỰC HIỆN LỘ TRÌNH CẢI TẠO CÔNG TRÌNH**

**CÔNG CỘNG, PHƯƠNG TIỆN GIAO THÔNG TIẾP CẬN**

**Điều 11\. Miễn, giảm giá vé, giá dịch vụ văn hóa, thể thao, giải trí và du lịch**

1\. Người khuyết tật đặc biệt nặng được miễn giá vé, giá dịch vụ khi trực tiếp
sử dụng dịch vụ văn hóa, thể thao, giải trí và du lịch tại các cơ sở văn hóa,
thể thao sau đây:

a) Bảo tàng, di tích văn hóa - lịch sử, thư viện và triển lãm;

b) Nhà hát, rạp chiếu phim;

c) Các cơ sở thể thao khi diễn ra các hoạt động thể dục, thể thao trong nước;

d) Các cơ sở văn hóa, thể thao, giải trí và du lịch khác.

2\. Người khuyết tật nặng được giảm tối thiểu 50% giá vé, giá dịch vụ khi trực
tiếp sử dụng dịch vụ văn hóa, thể thao, giải trí và du lịch tại các cơ sở văn
hóa, thể thao quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Cơ sở văn hóa, thể thao, giải trí và du lịch phát hành vé giảm giá cho
người khuyết tật. Để được miễn, giảm giá vé, giá dịch vụ, người khuyết tật cần
xuất trình Giấy xác nhận khuyết tật.

4\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan
hướng dẫn thực hiện Điều này.

5\. Căn cứ điều kiện cụ thể, Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng các ngành, đoàn thể
Trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định mức giảm giá vé, giá
dịch vụ thuộc thẩm quyền quản lý nhưng không thấp hơn mức quy định tại Khoản 2
Điều này.

**Điều 12\. Miễn, giảm giá vé, giá dịch vụ giao thông công cộng**

1\. Người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng được miễn giá vé,
giá dịch vụ khi tham gia giao thông bằng xe buýt.

2\. Người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng được giảm giá vé,
giá dịch vụ khi tham gia giao thông trên các tuyến vận tải nội địa bằng các
phương tiện sau đây:

a) Giảm tối thiểu 15% đối với máy bay;

b) Giảm tối thiểu 25% đối với tàu hỏa, tàu điện, tàu thủy, xe ô tô vận tải
khách theo tuyến cố định.

3\. Đơn vị tham gia vận tải công cộng phát hành vé giảm giá cho người khuyết
tật. Để được miễn, giảm giá vé dịch vụ, người khuyết tật cần xuất trình Giấy
xác nhận khuyết tật.

**Điều 13\. Thực hiện lộ trình cải tạo nhà chung cư, công trình công cộng**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các
cấp, tổ chức và cá nhân sở hữu, quản lý, khai thác sử dụng công trình là trụ
sở làm việc của cơ quan nhà nước; nhà ga, bến xe, bến tàu; cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh; cơ sở giáo dục, dạy nghề; công trình văn hóa, thể dục thể thao; nhà
chung cư; công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội khác có trách
nhiệm rà soát, xây dựng kế hoạch và bảo đảm điều kiện để thực hiện cải tạo
điều kiện tiếp cận đối với người khuyết tật theo lộ trình sau đây:

a) Đến năm 2015 có ít nhất 50% công trình là trụ sở làm việc của cơ quan nhà
nước; nhà ga, bến xe, bến tàu; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; cơ sở giáo dục, dạy
nghề; công trình văn hóa, thể dục thể thao; nhà chung cư bảo đảm điều kiện
tiếp cận đối với người khuyết tật;

b) Đến năm 2017 có ít nhất 75% trụ sở làm việc của cơ quan nhà nước; nhà ga,
bến xe, bến tàu; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; cơ sở giáo dục, dạy nghề; công
trình văn hóa, thể dục thể thao; nhà chung cư bảo đảm điều kiện tiếp cận đối
với người khuyết tật;

c) Đến ngày 01 tháng 01 năm 2020 tất cả trụ sở làm việc của cơ quan nhà nước;
nhà ga, bến xe, bến tàu; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; cơ sở giáo dục, dạy nghề;
công trình văn hóa, thể dục thể thao; nhà chung cư bảo đảm điều kiện tiếp cận
đối với người khuyết tật;

d) Đến ngày 01 tháng 01 năm 2025, tất cả trụ sở làm việc; nhà chung cư; công
trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội khác chưa quy định tại các
Điểm a, b và c Khoản 1 Điều này phải bảo đảm điều kiện tiếp cận đối với người
khuyết tật.

2\. Kinh phí thực hiện quy định tại Khoản 1 Điều này do cơ quan, tổ chức, cá
nhân sở hữu, quản lý, khai thác sử dụng tự bố trí, huy động thực hiện.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Xây dựng và các Bộ, ngành liên
quan rà soát, thống kê đánh giá thực trạng nhà chung cư; công trình công cộng
chưa bảo đảm điều kiện tiếp cận đối với người khuyết tật theo từng loại công
trình, hướng dẫn phương pháp, chỉ tiêu giám sát đánh giá việc thực hiện lộ
trình cải tạo công trình công cộng.

**Điều 14\. Phương tiện giao thông tiếp cận**

1\. Đơn vị tham gia vận tải công cộng bằng xe buýt, tàu hỏa phải xây dựng
phương án, trang bị, cải tạo phương tiện giao thông công cộng bảo đảm quy
chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận trên các tuyến vận tải theo tỷ lệ như
sau:

a) Bảo đảm tỷ lệ xe buýt đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận
theo từng thời kỳ đến năm 2015, 2020 và 2025 theo quy định của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh;

b) Bảo đảm đến năm 2015 có ít nhất một toa xe trong đoàn tàu chở khách liên
tỉnh Bắc - Nam bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận; đến năm 2020
có ít nhất một toa xe trong đoàn tàu chở khách trên tất cả các tuyến bảo đảm
quy chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận.

2\. Đơn vị tham gia vận tải công cộng có trách nhiệm bố trí thiết bị, công cụ
và nhân viên để trợ giúp hành khách là người khuyết tật lên, xuống phương tiện
giao thông thuận tiện. Phương án trợ giúp phải được thông báo tại các nhà ga,
bến đón, trả hành khách ở những nơi dễ thấy.

3\. Kinh phí thực hiện quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này do cơ quan, tổ
chức, cá nhân sở hữu, khai thác bảo đảm. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối
hợp với Bộ, ngành liên quan trình Thủ tướng Chính phủ quy định chính sách hỗ
trợ lãi suất vay vốn đối với doanh nghiệp đầu tư, cải tạo phương tiện giao
thông bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận.

4\. Đơn vị tham gia vận tải công cộng có trách nhiệm rà soát, thống kê đánh
giá thực trạng phương tiện giao thông công cộng chưa bảo đảm quy chuẩn kỹ
thuật về giao thông tiếp cận; xây dựng kế hoạch trang bị, cải tạo phương tiện
giao thông công cộng bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật về giao thông tiếp cận thuộc
trách nhiệm quản lý của mình.

**Chương IV**

**BẢO TRỢ XÃ HỘI**

**Điều 15\. Mức chuẩn xác định các mức trợ cấp xã hội, mức hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng và mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng**

1\. Mức trợ cấp xã hội hàng tháng, hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng, mức
cấp kinh phí nuôi dưỡng hàng tháng đối với người khuyết tật được tính theo mức
chuẩn trợ cấp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội theo quy định của Chính
phủ nhân với hệ số quy định tại các Điều 16, 17 và 18 Nghị định này.

2\. Căn cứ điều kiện cụ thể, Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng các ngành, tổ chức
đoàn thể ở Trung ương (có cơ sở chăm sóc người khuyết tật), Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quy định các mức trợ cấp xã hội hàng tháng, mức hỗ trợ kinh
phí chăm sóc hàng tháng, mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng, mức hỗ trợ chi phí
mai táng, mức cấp kinh phí nuôi dưỡng người khuyết tật đặc biệt nặng trong cơ
sở bảo trợ xã hội thuộc thẩm quyền quản lý cho phù hợp, nhưng không thấp hơn
các mức tương ứng quy định tại Nghị định này.

**Điều 16\. Hệ số tính mức trợ cấp xã hội hàng tháng, mức hỗ trợ chi phí mai táng**

1\. Hệ số tính mức trợ cấp xã hội hàng tháng đối với người khuyết tật sống tại
hộ gia đình được quy định như sau:

a) Hệ số hai (2,0) đối với người khuyết tật đặc biệt nặng;

b) Hệ số hai phẩy năm (2,5) đối với người khuyết tật đặc biệt nặng là người
cao tuổi, người khuyết tật đặc biệt nặng là trẻ em;

c) Hệ số một phẩy năm (1,5) đối với người khuyết tật nặng;

d) Hệ số hai (2,0) đối với người khuyết tật nặng là người cao tuổi, người
khuyết tật nặng là trẻ em.

2\. Trường hợp người khuyết tật thuộc diện hưởng các hệ số khác nhau quy định
tại Khoản 1 Điều này thì chỉ được hưởng một hệ số cao nhất.

3\. Người khuyết tật quy định tại Khoản 1 Điều này đang được hưởng trợ cấp xã
hội hàng tháng, khi chết được hỗ trợ chi phí mai táng bằng mức hỗ trợ mai táng
đối với đối tượng bảo trợ xã hội. Trường hợp người khuyết tật thuộc diện hưởng
các mức hỗ trợ chi phí mai táng khác nhau thì chỉ được hưởng một mức cao nhất.

**Điều 17\. Hệ số tính mức hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng**

1\. Hệ số tính mức hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng đối với người khuyết
tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng đang mang thai hoặc nuôi con dưới 36
tháng tuổi được quy định như sau:

a) Hệ số một phẩy năm (1,5) đối với người khuyết tật đặc biệt nặng, người
khuyết tật nặng đang mang thai hoặc nuôi một con dưới 36 tháng tuổi;

b) Hệ số hai (2,0) đối với người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật
nặng đang mang thai và nuôi con dưới 36 tháng tuổi;

c) Hệ số hai (2,0) đối với người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật
nặng đang nuôi từ hai con trở lên dưới 36 tháng tuổi;

d) Trường hợp người khuyết tật thuộc diện hưởng các hệ số khác nhau quy định
tại Điểm a, Điểm b và Điểm c Khoản 1 Điều này thì chỉ được hưởng một hệ số cao
nhất;

đ) Trường hợp cả vợ và chồng là người khuyết tật thuộc diện hưởng hỗ trợ kinh
phí chăm sóc hàng tháng quy định tại Khoản 1 Điều này thì chỉ được hưởng một
suất hỗ trợ kinh phí chăm sóc quy định tại Điểm a, Điểm b và Điểm c Khoản 1
Điều này.

2\. Trường hợp người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng đang
hưởng trợ cấp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 16 Nghị định này nhưng mang
thai hoặc nuôi con dưới 36 tháng tuổi thì vẫn được hưởng kinh phí hỗ trợ chăm
sóc quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Hộ gia đình đang trực tiếp nuôi dưỡng, chăm sóc người khuyết tật đặc biệt
nặng được hưởng kinh phí hỗ trợ chăm sóc hệ số một (1,0).

4\. Người đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 19 Nghị định này khi nhận nuôi
dưỡng, chăm sóc người khuyết tật đặc biệt nặng được hỗ trợ kinh phí chăm sóc
với hệ số được quy định như sau:

a) Hệ số một phẩy năm (1,5) đối với trường hợp nhận nuôi dưỡng, chăm sóc một
người khuyết tật đặc biệt nặng;

b) Hệ số ba (3,0) đối với trường hợp nhận nuôi dưỡng, chăm sóc từ hai người
khuyết tật đặc biệt nặng trở lên.

**Điều 18\. Hệ số tính mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng và các mức cấp kinh phí chăm sóc người khuyết tật đặc biệt nặng không nơi nương tựa, không tự lo được cuộc sống được tiếp nhận vào nuôi dưỡng trong cơ sở bảo trợ xã hội**

Nhà nước cấp kinh phí để cơ sở bảo trợ xã hội nuôi dưỡng người khuyết tật đặc
biệt nặng không nương tựa, không tự lo được cuộc sống theo quy định sau đây:

1\. Hệ số tính mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng là ba (3,0); trường hợp người
khuyết tật đặc biệt nặng là trẻ em hoặc người khuyết tật đặc biệt nặng là
người cao tuổi thì hệ số mức trợ cấp là bốn (4,0).

2\. Mức hỗ trợ mua thẻ bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y
tế.

3\. Mức mai táng khi chết bằng mức hỗ trợ mai táng phí áp dụng đối với đối
tượng bảo trợ xã hội trong cơ sở bảo trợ xã hội.

4\. Hỗ trợ mua sắm tư trang, vật dụng phục vụ sinh hoạt đời sống thường ngày;
mua thuốc chữa bệnh thông thường và vệ sinh cá nhân hàng tháng đối với phụ nữ
theo mức quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 19\. Điều kiện đối với người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc người khuyết tật đặc biệt nặng**

Người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc người khuyết tật đặc biệt nặng phải đáp ứng
các điều kiện sau đây:

1\. Có chỗ ở ổn định và không thuộc diện hộ nghèo.

2\. Có sức khỏe để thực hiện chăm sóc người khuyết tật.

3\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

4\. Có phẩm chất đạo đức tốt, không mắc tệ nạn xã hội và không thuộc đối tượng
bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án mà chưa được xóa án tích.

5\. Có kỹ năng để chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 20\. Hồ sơ đề nghị trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng**

1\. Hồ sơ đề nghị trợ cấp xã hội bao gồm:

a) Tờ khai thông tin của người khuyết tật theo mẫu quy định của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội;

b) Bản sao Giấy xác nhận khuyết tật;

c) Bản sao Sổ hộ khẩu;

d) Bản sao Giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân;

đ) Bản sao Quyết định của cơ sở chăm sóc người khuyết tật về việc chuyển người
khuyết tật về gia đình đối với trường hợp đang sống trong cơ sở bảo trợ xã
hội;

e) Giấy xác nhận đang mang thai của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền
theo quy định của Bộ Y tế, bản sao Giấy khai sinh của con đang nuôi dưới 36
tháng tuổi đối với trường hợp đang mang thai, nuôi con dưới 36 tháng tuổi.

2\. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ kinh phí chăm sóc đối với gia đình có người khuyết
tật đặc biệt nặng bao gồm:

a) Tờ khai thông tin hộ gia đình theo mẫu quy định của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội;

b) Bản sao Giấy xác nhận khuyết tật;

c) Bản sao Sổ hộ khẩu;

d) Tờ khai thông tin của người khuyết tật theo mẫu quy định của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội đối với trường hợp người khuyết tật chưa được hưởng trợ
cấp xã hội hoặc bản sao Quyết định hưởng trợ cấp xã hội của người khuyết tật
đối với trường hợp người khuyết tật đang hưởng trợ cấp xã hội.

3\. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ kinh phí chăm sóc đối với người nhận nuôi dưỡng, chăm
sóc người khuyết tật đặc biệt nặng bao gồm:

a) Đơn của người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc người khuyết tật có xác nhận của Ủy
ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã) về đủ điều
kiện nhận nuôi dưỡng, chăm sóc theo quy định tại Điều 19 Nghị định này;

b) Tờ khai thông tin người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc theo mẫu quy định của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Bản sao Sổ hộ khẩu và chứng minh nhân dân của người nhận nuôi dưỡng, chăm
sóc;

d) Tờ khai thông tin của người khuyết tật theo mẫu quy định của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội;

đ) Bản sao Sổ hộ khẩu của hộ gia đình người khuyết tật, nếu có;

e) Bản sao Giấy xác nhận khuyết tật;

g) Bản sao Quyết định trợ cấp xã hội hàng tháng của người khuyết tật đối với
trường hợp người khuyết tật đang hưởng trợ cấp xã hội.

4\. Hồ sơ hỗ trợ kinh phí chăm sóc đối với người khuyết tật đang mang thai
hoặc nuôi con dưới 36 tháng tuổi theo quy định như sau:

a) Trường hợp người khuyết tật chưa được hưởng trợ cấp xã hội, hồ sơ theo quy
định tại Khoản 1 Điều này;

b) Trường hợp người khuyết tật đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng, hồ sơ bao
gồm: Bản sao Quyết định hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng; Giấy xác nhận đang
mang thai của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của Bộ Y
tế, bản sao Giấy khai sinh của con dưới 36 tháng tuổi.

**Điều 21\. Thủ tục thực hiện trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc hàng tháng**

1\. Thủ tục thực hiện trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc được quy định
như sau:

a) Để được hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc thì người đề nghị
trợ cấp hoặc hỗ trợ kinh phí chăm sóc làm hồ sơ theo quy định tại Điều 20 Nghị
định này gửi Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Hội đồng xét duyệt
trợ cấp xã hội xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Hội đồng xét duyệt
trợ cấp xã hội) tổ chức họp, xét duyệt hồ sơ đối tượng và niêm yết công khai
kết luận tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã và thông báo trên các phương tiện
thông tin đại chúng trong thời gian 07 ngày;

Khi hết thời gian niêm yết công khai, nếu không có ý kiến thắc mắc, khiếu nại
thì Hội đồng xét duyệt trợ cấp xã hội bổ sung biên bản họp Hội đồng xét duyệt
trợ cấp xã hội vào hồ sơ của đối tượng và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã có văn bản gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội để xem xét, giải
quyết.

Trường hợp có khiếu nại, tố cáo của công dân thì trong thời hạn 10 ngày, Hội
đồng xét duyệt trợ cấp xã hội tiến hành xác minh, thẩm tra, kết luận cụ thể,
công khai trước nhân dân và có văn bản kết luận của Hội đồng xét duyệt trợ cấp
xã hội để bổ sung vào hồ sơ của đối tượng.

c) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày, nhận đủ hồ sơ đề nghị của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách
nhiệm thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện) quyết định hoặc có thông báo cho
Ủy ban nhân dân cấp xã về lý do không được trợ cấp xã hội hoặc hỗ trợ kinh phí
chăm sóc;

d) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có
trách nhiệm xem xét và ký Quyết định trợ cấp xã hội hoặc hỗ trợ kinh phí chăm
sóc.

2\. Trường hợp người khuyết tật đang hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí
chăm sóc theo quy định tại Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp xã hội đối với
đối tượng bảo trợ xã hội và Nghị định số [13/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp xã hội đối với
đối tượng bảo trợ xã hội thì Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát và báo cáo Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội trình Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định
theo các mức tương ứng quy định tại Nghị định này, kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực.

3\. Thủ tục điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc
được quy định như sau:

a) Khi có sự thay đổi về điều kiện hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm
sóc thì Hội đồng xét duyệt trợ cấp xã hội hướng dẫn đối tượng bổ sung hồ sơ,
xem xét, kết luận và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã văn bản, gửi Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận văn bản của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm xem
xét và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định điều chỉnh hoặc
thôi hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có
trách nhiệm xem xét và ký quyết định điều chỉnh hoặc thôi hưởng trợ cấp xã
hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc;

d) Thời gian điều chỉnh thôi hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc từ
tháng sau tháng Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ký quyết định điều chỉnh
thôi hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc.

4\. Thủ tục thực hiện trợ cấp xã hội, khi đối tượng thay đổi nơi cư trú được
quy định như sau:

a) Khi đối tượng đang được hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc
chuyển đi nơi khác và có đơn đề nghị thôi nhận trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí
chăm sóc ở nơi cư trú cũ và đề nghị nhận trợ cấp ở nơi cư trú mới thì Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện nơi cư trú cũ quyết định thôi hưởng trợ cấp, hỗ trợ kinh phí chăm
sóc và giấy giới thiệu đến Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi cư trú mới của đối
tượng, gửi kèm theo hồ sơ đang hưởng trợ cấp của đối tượng;

b) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ và giấy giới
thiệu, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội nơi cư trú mới có trách nhiệm
xem xét và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định hưởng trợ cấp
xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc theo mức tương ứng của địa phương;

c) Thời gian hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc tại nơi ở mới từ
tháng tiếp theo của tháng thôi hưởng trợ cấp, hỗ trợ kinh phí chăm sóc ghi
trong quyết định thôi hưởng trợ cấp xã hội, hỗ trợ kinh phí chăm sóc của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi ở cũ của đối tượng.

5\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về việc thành lập, hoạt động
của Hội đồng xét duyệt trợ cấp xã hội.

**Điều 22\. Hồ sơ, thủ tục hỗ trợ chi phí mai táng**

1\. Hồ sơ hỗ trợ chi phí mai táng bao gồm:

a) Đơn hoặc văn bản đề nghị của gia đình, cá nhân, cơ quan, đơn vị, tổ chức
đứng ra tổ chức mai táng cho người khuyết tật;

b) Bản sao giấy chứng tử của người khuyết tật.

2\. Thủ tục hỗ trợ chi phí mai táng quy định như sau:

a) Gia đình, cá nhân, cơ quan, đơn vị, tổ chức mai táng cho người khuyết tật
làm hồ sơ quy định tại Khoản 1 Điều này gửi Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ quy định
tại Khoản 1 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản đề nghị kèm theo hồ sơ
gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận văn bản của Ủy ban nhân
dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét, trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện ra quyết định hỗ trợ chi phí mai táng.

**Điều 23\. Hồ sơ, thủ tục, tiếp nhận người khuyết tật đặc biệt nặng vào nuôi dưỡng chăm sóc trong cơ sở bảo trợ xã hội**

1\. Hồ sơ tiếp nhận người khuyết tật đặc biệt nặng vào nuôi dưỡng trong cơ sở
bảo trợ xã hội gồm:

a) Đơn đề nghị của người khuyết tật hoặc gia đình, người thân, người giám hộ
người khuyết tật;

b) Tờ khai thông tin của người khuyết tật theo mẫu quy định của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội;

c) Sơ yếu lý lịch của người khuyết tật có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã;

d) Bản sao Giấy xác nhận khuyết tật;

đ) Bản sao Sổ hộ khẩu;

e) Bản sao Giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân;

g) Biên bản của Hội đồng xét duyệt trợ cấp xã hội và văn bản đề nghị của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

h) Văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện gửi cơ quan quản lý
cơ sở bảo trợ xã hội;

i) Quyết định tiếp nhận của thủ trưởng cơ quan quản lý;

k) Các văn bản, giấy tờ có liên quan khác, nếu có.

2\. Thủ tục tiếp nhận người khuyết tật vào nuôi dưỡng trong cơ sở bảo trợ xã
hội thực hiện theo quy định của Chính phủ về thủ tục tiếp nhận nuôi dưỡng,
chăm sóc đối tượng bảo trợ xã hội.

3\. Thẩm quyền tiếp nhận, đưa người khuyết tật đặc biệt nặng về nuôi dưỡng
chăm sóc tại gia đình được quy định như sau:

a) Thủ trưởng cơ quan quản lý cơ sở bảo trợ xã hội quyết định đưa người khuyết
tật đặc biệt nặng vào cơ sở bảo trợ xã hội;

b) Người đứng đầu cơ sở bảo trợ xã hội quyết định đưa người khuyết tật đủ điều
kiện về sống tại gia đình;

c) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về điều kiện để đưa người
khuyết tật đang nuôi dưỡng và chăm sóc trong cơ sở bảo trợ xã hội về sống tại
gia đình.

**Chương V**

**THÀNH LẬP, HOẠT ĐỘNG VÀ GIẢI THỂ CƠ SỞ CHĂM SÓC NGƯỜI KHUYẾT TẬT**

**Điều 24\. Thành lập, hoạt động, giải thể cơ sở chăm sóc người khuyết tật**

1\. Điều kiện thành lập, tổ chức hoạt động và giải thể cơ sở bảo trợ xã hội
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 57 Luật người khuyết tật thực hiện theo quy
định của Chính phủ về cơ sở bảo trợ xã hội.

2\. Việc thành lập, hoạt động và giải thể cơ sở chăm sóc người khuyết tật quy
định tại các Điểm b, c và d Khoản 2 Điều 47 Luật người khuyết tật theo quy
định của pháp luật về loại hình tổ chức đó.

3\. Cơ sở chăm sóc người khuyết tật quy định tại Khoản 2 Điều này chỉ được
phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật sau khi được cơ quan có thẩm quyền
cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 25\. Điều kiện cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

Cơ sở chăm sóc người khuyết tật được cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người
khuyết tật khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật.

2\. Người đứng đầu cơ sở phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; có phẩm chất
đạo đức tốt, không mắc tệ nạn xã hội và không thuộc đối tượng bị truy cứu
trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án mà chưa được xóa án tích;

3\. Có nhân viên trực tiếp tư vấn, chăm sóc người khuyết tật đáp ứng quy định
tại Điều 26 Nghị định này;

4\. Trường hợp cơ sở chăm sóc người khuyết tật có nuôi dưỡng người khuyết tật
thì ngoài các điều kiện quy định tại Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3 Điều này còn
phải bảo đảm các điều kiện về môi trường, cơ sở vật chất, tiêu chuẩn chăm sóc,
nuôi dưỡng quy định của Chính phủ đối với cơ sở bảo trợ xã hội.

**Điều 26\. Nhân viên trực tiếp chăm sóc người khuyết tật**

Nhân viên trực tiếp chăm sóc người khuyết tật phải bảo đảm điều kiện sau đây:

1\. Có sức khỏe để thực hiện chăm sóc người khuyết tật.

2\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

3\. Có phẩm chất đạo đức tốt, không mắc tệ nạn xã hội và không thuộc đối tượng
bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án mà chưa được xóa án tích.

4\. Có kỹ năng để chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 27\. Giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật có nội dung chính sau đây:

a) Tên cơ sở, địa chỉ trụ sở chính, số điện thoại, số fax;

b) Họ và tên người đứng đầu cơ sở;

c) Phạm vi, nội dung dịch vụ cung cấp của cơ sở.

2\. Khi thay đổi tên gọi, địa chỉ trụ sở chính, người đứng đầu, phạm vi, nội
dung dịch vụ phải làm thủ tục đề nghị điều chỉnh giấy phép; trường hợp thay
đổi hình thức tổ chức, chia, tách, hợp nhất, sáp nhập phải làm thủ tục đề nghị
cấp giấy phép.

3\. Khi giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật bị mất, bị hư hỏng thì
cơ sở phải đề nghị để được cấp lại giấy phép.

**Điều 28\. Thẩm quyền cấp, đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người
khuyết tật đối với các trường hợp sau đây:

a) Cơ sở thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan Trung
ương của tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp có trụ sở
chính của cơ sở chăm sóc người khuyết tật đặt tại địa phương;

b) Cơ sở do tổ chức, cá nhân nước ngoài thành lập có trụ sở chính đặt tại địa
phương;

c) Cơ sở do cơ quan, tổ chức cấp tỉnh thành lập.

2\. Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy phép hoạt động chăm sóc
người khuyết tật đối với các cơ sở do các tổ chức, cá nhân trong nước thành
lập mà không thuộc các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này có trụ sở
chính của cơ sở chăm sóc người khuyết tật tại địa phương.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật là
cơ quan có thẩm quyền cấp lại, điều chỉnh, đình chỉ hoặc thu hồi giấy phép
hoạt động chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 29\. Hồ sơ cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật của cơ
sở;

b) Bản sao quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của tổ
chức, cá nhân thành lập cơ sở;

c) Các giấy tờ chứng minh đủ điều kiện theo quy định tại Điều 25 Nghị định
này.

2\. Hồ sơ điều chỉnh, cấp lại giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị điều chỉnh, cấp lại giấy phép;

b) Giấy tờ chứng minh, giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật bị mất,
bị hư hỏng;

c) Giấy tờ chứng minh thay đổi tên gọi, địa chỉ trụ sở chính, người đứng đầu,
phạm vi, nội dung dịch vụ.

**Điều 30\. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Trình tự, thủ tục cấp, cấp lại và điều chỉnh giấy phép hoạt động trong các
trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều 28 Nghị định này thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Cơ sở chăm sóc người khuyết tật lập hồ sơ gửi Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội;

b) Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy
định, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm cấp, cấp lại hoặc
điều chỉnh giấy phép hoạt động.

2\. Trình tự, thủ tục cấp, cấp lại và điều chỉnh giấy phép hoạt động trong các
trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 28 Nghị định này được thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Cơ sở chăm sóc người khuyết tật lập hồ sơ gửi Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy
định, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm cấp, cấp lại hoặc
điều chỉnh giấy phép hoạt động.

3\. Trong trường hợp hồ sơ của cơ sở xin cấp giấy phép hoạt động chưa đầy đủ
hoặc chưa hợp lệ thì trong thời hạn 03 ngày làm việc, cơ quan cấp giấy phép
phải thông báo cho cơ sở biết để hoàn thiện hồ sơ.

4\. Trường hợp cơ sở xin cấp giấy phép hoạt động không đủ điều kiện để cấp
giấy phép thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, cơ quan cấp giấy phép phải trả
lời bằng văn bản cho cơ sở về lý do không đủ điều kiện cấp giấy phép hoạt động
chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 31\. Tạm đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Cơ sở chăm sóc người khuyết tật trong quá trình hoạt động không bảo đảm đủ
điều kiện quy định tại Điều 25 Nghị định này thì bị tạm đình chỉ hoạt động cho
đến khi bảo đảm đủ điều kiện hoạt động.

2\. Giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật bị thu hồi trong các trường
hợp sau đây:

a) Giấy phép hoạt động được cấp cho cơ sở không đúng thẩm quyền hoặc không
đúng quy định của pháp luật;

b) Sau 12 tháng, kể từ ngày được cấp giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết
tật nhưng cơ sở không hoạt động;

c) Cơ sở thay đổi mục đích hoạt động;

d) Hết thời hạn tạm đình chỉ mà cơ sở vẫn không bảo đảm đủ điều kiện theo quy
định;

đ) Cơ sở vi phạm bị xử phạt hành chính ba (03) lần trong 12 tháng;

e) Tổ chức, cá nhân thành lập cơ sở bị giải thể, phá sản mà cơ sở đó không đủ
điều kiện hoạt động theo quy định của pháp luật.

3\. Cơ sở chăm sóc người khuyết tật phải có trách nhiệm giải quyết quyền lợi
của người khuyết tật khi cơ sở bị tạm đình chỉ hoặc thu hồi giấy phép hoạt
động chăm sóc người khuyết tật.

**Điều 32\. Trách nhiệm tạm đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết tật**

1\. Khi phát hiện một trong các trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 31 Nghị
định này, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội quyết định thu hồi giấy phép hoạt động chăm sóc người khuyết
tật đã cấp.

2\. Trường hợp phát hiện cơ sở không còn bảo đảm các điều kiện quy định, tùy
theo tính chất, mức độ, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội ra quyết định tạm đình chỉ có thời hạn một phần
hoặc toàn bộ hoạt động chăm sóc người khuyết tật theo quy định trong giấy phép
đã cấp.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 33\. Kinh phí thực hiện**

1\. Kinh phí thực hiện chính sách bảo trợ xã hội; kinh phí khảo sát, thống kê,
ứng dụng công nghệ thông tin xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý người khuyết tật;
kinh phí tuyên truyền phổ biến chính sách; kinh phí tập huấn cán bộ làm công
tác người khuyết tật, Hội đồng xác định mức độ khuyết tật, Hội đồng xét duyệt
trợ cấp xã hội; kinh phí chi trả trợ cấp xã hội áp dụng theo quy định của
Chính phủ về kinh phí thực hiện chính sách đối với đối tượng bảo trợ xã hội.

2\. Kinh phí thực hiện các chính sách, hoạt động chăm sóc người khuyết tật
chưa quy định tại Khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định Luật Người khuyết
tật, Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

**Điều 34\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành và địa phương**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao hướng dẫn tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2012.

Nghị định này thay thế Nghị định số [55/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 7 năm 1999 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Pháp lệnh về người tàn tật, những quy định có liên quan đến người tàn tật
và người tâm thần quy định tại Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội và Nghị định số [13/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp đối tượng bảo
trợ xã hội./.



