**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về chương trình xây dựng Luật, Pháp lệnh năm 2006_**



**QUỐC HỘI**



**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội, Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật;_

_Sau khi xem xét Tờ trình số 418/UBTVQH11 ngày 18 tháng 10 năm 2005 của Uỷ ban
thường vụ Quốc hội về dự kiến Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2006
và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_



**QUYẾT NGHỊ:**



**Điều 1\. **Thông qua Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2006 như sau:

**A. CHƯƠNG TRÌNH CHÍNH THỨC**

**I. CÁC DỰ ÁN LUẬT, NGHỊ QUYẾT CÓ CHỨA QUY PHẠM PHÁP LUẬT**

**_1\. Tại kỳ họp thứ chín (dự kiến vào tháng 5 - 2006):_**

_a) Trình Quốc hội thông qua: 11 dự án luật, 01 dự án nghị quyết _

1\. Luật điện ảnh;

2\. Luật kinh doanh bất động sản;

3\. Luật bảo hiểm xã hội;

4\. Luật về Luật sư;

5\. Luật hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi);

6\. Luật công nghệ thông tin;

7\. Luật phòng, chống HIV/AIDS;

8\. Luật tiêu chuẩn hóa;

9\. Luật trợ giúp pháp lý;

10\. Luật chứng khoán;

11\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội;

12\. Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số
[05/1997/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1997/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 11 năm 1997 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 2 về tiêu chuẩn các
công trình quan trọng quốc gia trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương
đầu tư.

_b) Trình Quốc hội cho ý kiến: 13 dự án luật_

1\. Luật đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

2\. Luật quản lý thuế;

3\. Luật dạy nghề;

4\. Luật bình đẳng giới;

5\. Luật đăng ký bất động sản;

6\. Luật đê điều;

7\. Luật thể dục, thể thao;

8\. Luật về hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người;

9\. Luật về hội;

10\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động _(liên quan đến
đình công và giải quyết đình công)_;

11\. Luật cư trú;

12\. Luật chuyển giao công nghệ;

13\. Luật công chứng.

**_2\. Tại kỳ họp thứ mười (dự kiến vào tháng 10 - 2006):_**

_a) Trình Quốc hội thông qua: 14 dự án luật_

1\. Bộ luật thi hành án;

2\. Luật đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Luật quản lý thuế;

4\. Luật dạy nghề;

5\. Luật bình đẳng giới;

6\. Luật đăng ký bất động sản;

7\. Luật đê điều;

8\. Luật thể dục, thể thao;

9\. Luật về hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người;

10\. Luật về hội;

11\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động _(liên quan đến
đình công và giải quyết đình công)_;

12\. Luật cư trú;

13\. Luật chuyển giao công nghệ;

14\. Luật công chứng.

_b) Trình Quốc hội cho ý kiến: 12 dự án luật_

1\. Luật thuế thu nhập cá nhân;

2\. Luật các vùng biển Việt Nam;

3\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Chính phủ;

4\. Luật chất lượng;

5\. Luật phòng, chống bạo lực trong gia đình;

6\. Luật bảo hiểm y tế;

7\. Luật trưng cầu ý dân;

8\. Luật phòng, chống các bệnh truyền nhiễm;

9\. Luật khiếu nại và giải quyết khiếu nại;

10\. Luật tố cáo và giải quyết tố cáo;

11\. Luật công vụ;

12\. Luật tương trợ tư pháp.

**II. CÁC DỰ ÁN PHÁP LỆNH, NGHỊ QUYẾT CÓ CHỨA QUY PHẠM PHÁP LUẬT: **

_10 dự án pháp lệnh, 01 dự án nghị quyết_

1\. Pháp lệnh bảo vệ các công trình, mục tiêu trọng điểm về an ninh quốc gia;

2\. Pháp lệnh thủ tục bắt giữ tàu biển;

3\. Pháp lệnh về án phí, lệ phí tại Tòa án nhân dân;

4\. Pháp lệnh ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế;

5\. Nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về giao dịch dân sự về nhà ở có
yếu tố nước ngoài được xác lập trước ngày 01 tháng 7 năm 1991;

6\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh về lực lượng dự bị
động viên;

7\. Pháp lệnh công nghệ cao;

8\. Pháp lệnh dân chủ ở cơ sở;

9\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh lãnh sự;

10\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh cơ quan đại diện
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài;

11\. Pháp lệnh về xử lý hành chính các hành vi cản trở hoạt động tố tụng của
Tòa án nhân dân.

**B. CHƯƠNG TRÌNH CHUẨN BỊ**

**I. CÁC DỰ ÁN LUẬT:**_ 11 dự án_

1\. Bộ luật xử lý vi phạm hành chính;

2\. Luật kế hoạch hóa;

3\. Luật đặc xá;

4\. Luật bồi thường nhà nước;

5\. Luật quản lý và sử dụng tài sản nhà nước;

6\. Luật dân tộc;

7\. Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân (sửa đổi);

8\. Luật đầu tư xây dựng cơ bản;

9\. Luật quản lý và sử dụng hóa chất;

10\. Luật lý lịch tư pháp;

11\. Luật thể thức trưng mua, trưng dụng tài sản của cá nhân, tổ chức.

**II. CÁC DỰ ÁN PHÁP LỆNH: **_03 dự án_

1\. Pháp lệnh đăng ký giao dịch bảo đảm;

2\. Pháp lệnh về công nghiệp quốc phòng;

3\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh lực lượng cảnh sát
biển Việt Nam.

**Điều 2\. **Bổ sung các dự án có tên dưới đây vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XI (2002 - 2007):

**I. CÁC DỰ ÁN LUẬT, NGHỊ QUYẾT CÓ CHỨA QUY PHẠM PHÁP LUẬT:**

_17 dự án luật, 01 dự án nghị quyết_

1\. Luật tiêu chuẩn hóa;

2\. Luật trợ giúp pháp lý;

3\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội;

4\. Luật về hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người;

5\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động _(liên quan đến
đình công và giải quyết đình công)_;

6\. Luật công chứng;

7\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Chính phủ;

8\. Luật chất lượng;

9\. Luật phòng, chống bạo lực trong gia đình;

10\. Luật bảo hiểm y tế;

11\. Luật phòng, chống các bệnh truyền nhiễm;

12\. Luật khiếu nại và giải quyết khiếu nại;

13\. Luật tố cáo và giải quyết tố cáo;

14\. Luật tương trợ tư pháp;

15\. Luật kế hoạch hóa;

16\. Luật đầu tư xây dựng cơ bản;

17\. Luật lý lịch tư pháp;

18\. Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số
[05/1997/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1997/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 11 năm 1997 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 2 về tiêu chuẩn các
công trình quan trọng quốc gia trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương
đầu tư.

**II. CÁC DỰ ÁN PHÁP LỆNH:**

_04 dự án_

1\. Pháp lệnh về xử lý hành chính các hành vi cản trở hoạt động tố tụng của
Tòa án nhân dân;

2\. Pháp lệnh về công nghiệp quốc phòng;

3\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh lực lượng cảnh sát
biển Việt Nam;

4\. Pháp lệnh chi phí giám định, định giá trong tố tụng dân sự và tố tụng hành
chính.

**Điều 3.**

1\. Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo triển khai thực hiện Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh năm 2006.

2\. Các cơ quan trình, soạn thảo dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết có kế hoạch
tổ chức thực hiện cụ thể để bảo đảm các dự án được trình đúng tiến độ, có chất
lượng và bảo đảm ban hành kịp thời các văn bản hướng dẫn thi hành.

3\. Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội có kế hoạch chủ động phối hợp
với các cơ quan chủ trì soạn thảo và các cơ quan hữu quan khác để nâng cao
chất lượng dự án, báo cáo thẩm tra và giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong
việc tiếp thu, chỉnh lý các dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết; tăng cường giám
sát việc ban hành văn bản hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh, nghị quyết.

4\. Chính phủ có biện pháp đẩy mạnh việc tuyên truyền, phổ biến, giới thiệu
pháp luật để mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân hiểu và thi hành thống nhất./.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XI, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 19 tháng 11 năm 2005._

