**NGHỊ ĐỊNH**

**Về ban hành Danh mục mức vốn pháp định của các tổ chức tín dụng**

**______________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 12 tháng 12 năm 1997, Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 17 tháng 6
năm 2003;_

_Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng ngày 12 tháng 12 năm 1997, Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Xét đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam._

** NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1**. **Mức vốn pháp định**

Ban hành kèm theo Nghị định này Danh mục mức vốn pháp định đối với các tổ chức
tín dụng thành lập và hoạt động tại Việt Nam.

**Điều 2\. Tổ chức thực hiện**

1\. Tổ chức tín dụng được cấp giấy phép thành lập và hoạt động phải có biện
pháp bảo đảm có số vốn điều lệ thực góp hoặc được cấp tối thiểu tương đương
mức vốn pháp định quy định tại Danh mục ban hành kèm theo, chậm nhất vào ngày
31 tháng 12 năm 2008 và ngày 31 tháng 12 năm 2010.

2\. Các tổ chức tín dụng được cấp giấy phép thành lập và hoạt động sau ngày
Nghị định này có hiệu lực và trước ngày 31 tháng 12 năm 2008, phải đảm bảo có
ngay số vốn Điều lệ thực góp hoặc được cấp tối thiểu tương đương mức vốn pháp
định quy định cho năm 2008 tại Danh mục ban hành kèm theo.

3\. Các tổ chức tín dụng được cấp giấy phép thành lập và hoạt động sau ngày 31
tháng 12 năm 2008 phải đảm bảo có ngay số vốn Điều lệ thực góp hoặc được cấp
tối thiểu tương đương mức vốn pháp định quy định cho năm 2010 tại Danh mục ban
hành kèm theo.

**Điều 3\. Quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước**

Giao Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định xử lý, kể cả việc thu hồi Giấy
phép thành lập và hoạt động đối với tổ chức tín dụng có số vốn điều lệ thực
góp hoặc được cấp thấp hơn mức vốn pháp định tương ứng đối với từng loại hình
tổ chức tín dụng quy định cho từng thời kỳ nêu trong Danh mục ban hành kèm
theo.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [82/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=82/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 1998 của Chính phủ về ban hành Danh mục mức vốn pháp định
của các tổ chức tín dụng.

**Điều 5\. Trách nhiệm thi hành**

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



