**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về dự toán ngân sách nhà nước năm 2006_**



**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨAVIỆT NAM**



_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25/12/2001 của Quốc hội Khoá X, kỳ họp thứ mười;_

_Căn cứ vào Luật ngân sách nhà nước; _

_Sau khi xem xét Báo cáo số 16/CP-KTTH ngày 05/10/2005 của Chính phủ trình
Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2006; Báo cáo thẩm tra số
2060/UBKTNS ngày 06/10/2005 của Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội và ý
kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_



**QUYẾT NGHỊ:**



**I. Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2006, theo đó: **

\- Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước: **237.900 tỷ đồng** (hai trăm ba
bảy nghìn chín trăm tỷ đồng), bằng **24,5%** tổng sản phẩm trong nước (GDP);
tính cả 8.000 tỷ đồng thu kết chuyển năm 2005 sang năm 2006 thì tổng số thu
ngân sách nhà nước là **245.900 tỷ đồng** (hai trăm bốn lăm nghìn chín trăm tỷ
đồng);

\- Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước: **294.400 tỷ đồng** (hai trăm chín
tư nghìn bốn trăm tỷ đồng);

\- Mức bội chi ngân sách nhà nước: **48.500 tỷ đồng** (bốn tám nghìn năm trăm
tỷ đồng), bằng **5%** tổng sản phẩm trong nước (GDP).

_(Kèm theo các Phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5)._

**II. Thông qua các giải pháp thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2006 của Chính phủ, các giải pháp nêu tại Báo cáo thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Ngân sách trình Quốc hội và nhấn mạnh một số vấn đề cơ bản sau:**

1\. Chính phủ tổ chức triển khai thực hiện kịp thời nhiệm vụ thu ngân sách nhà
nước năm 2006 theo quy định của pháp luật; đẩy mạnh cải cách hành chính và mở
rộng áp dụng các hình thức quản lý thuế hiện đại để tạo thuận lợi cho doanh
nglhiệp trong sản xuất kinh doanh và thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà
nước. Tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, trốn lậu thuế,
kiểm tra và thu triệt để các khoản nợ đọng ngân sách; xử lý nghiêm các hành vi
vi phạm pháp luật về thu ngân sách nhà nước;

2\. Từ năm 2006 đến hết năm 2010, thực hiện miễn thuế thu nhập doanh nghiệp,
thuế tài nguyên, thuế môn bài ở khâu đánh bắt hải sản, sản xuất muối chưa qua
chế biến; giảm thuế thu nhập doanh nghiệp tương ứng với số tiền đào tạo, dạy
nghề đối với những cơ sở sản xuất kinh doanh tiếp nhận lao động là người dân
tộc thiểu số để cơ sở sản xuất kinh doanh có nguồn kinh phí đào tạo, dạy nghề
cho số lao động này. Giao Chính phủ hướng dẫn và tổ chức thực hiện;

3\. Trong trường hợp giá xăng dầu thế giới tăng cao so với giá tính dự toán
thu ngân sách nhà nước, Chính phủ có giải pháp để ổn định thị trường, giá cả
trong nước; không bù lỗ đối với mặt hàng xăng, giảm dần bù lỗ đối với các mặt
hàng dầu và sớm chấm dứt việc bù lỗ vào thời điểm thích hợp, bỏ bao cấp, thúc
đẩy khả năng cạnh tranh của nền kinh tế;

4\. Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương thực hiện đúng những quy định
của Luật ngân sách nhà nước; bố trí ngân sách tập trung, chống lãng phí, thất
thoát, sử dụng ngân sách đúng mục đích, tiết kiệm; kiện toàn và nâng cao chất
lượng và hiệu quả công tác kiểm tra, thanh tra, xác định rõ trách nhiệm của
từng tổ chức, cá nhân trong quản lý, điều hành ngân sách nhằm tăng cường kỷ
luật, kỷ cương trong lĩnh vực tài chính - ngân sách nhà nước; tổ chức thực
hiện nghiêm các quy định của pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
và phòng, chống tham nhũng. Thủ trưởng đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước và
các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan chịu trách nhiệm về những thất
thoát, lãng phí, kém hiệu quả, những khoản chi sai chế độ, vượt định mức ở đơn
vị mình;

5\. Tập trung chỉ đạo công tác quản lý đất đai theo Luật đất đai, đẩy nhanh
tiến độ, hoàn thành cơ bản việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, khơi
thông thị trường bất động sản, tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Tăng
cường kiểm tra, giám sát việc quản lý và sử dụng tài sản công, chống vụ lợi cá
nhân, bảo đảm hiệu quả, đúng quy định của pháp luật;

6\. Tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải pháp tạo nguồn để thực hiện cải cách
chính sách tiền lương và chính sách chi đảm bảo xã hội;

7\. Bảo đảm sử dụng dự phòng ngân sách đúng mục tiêu, đúng đối tượng, không sử
dụng vào những việc trái với quy định của Luật ngân sách nhà nước; định kỳ
hàng quý, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban nhân dân báo cáo
Thường trực Hội đồng nhân dân cùng cấp kết quả sử dụng khoản dự phòng ngân
sách theo quy định của pháp luật;

8\. Năm 2006, tiếp tục phát hành công trái giáo dục để đầu tư kiên cố hóa
trường, lớp học theo đề án đã được phê duyệt; tiếp tục phát hành trái phiếu
Chính phủ để đầu tư các công trình trọng điểm về giao thông, thủy lợi và tái
định cư phục vụ việc xây dựng các nhà máy thủy điện, đường tuần tra biên giới,
thủy lợi nhỏ miền núi và đường giao thông ở những nơi chưa đi được bằng ô tô
đến trung tâm xã. Bố trí vốn theo đúng mục tiêu, tiến độ đối với từng dự án,
công trình đã quyết định. Căn cứ vào khả năng giải ngân để huy động vốn công
trái, vốn trái phiếu hợp lý, không để tồn đọng vốn.

Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi quyết định về chủ trương
đầu tư, phương án cụ thể sử dụng vốn trái phiếu Chính phủ để thực hiện các
nhiệm vụ trên.

Tiếp tục huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực tại chỗ và hỗ trợ từ
nguồn tín dụng nhà nước để kiên cố hóa hệ thống thủy lợi, giao thông nông
thôn;

9\. Đẩy mạnh xã hội hóa các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa và thể
dục thể thao, nhất là ở đô thị để phát triển mạnh các lĩnh vực trên và tạo
điều kiện dành thêm vốn đầu tư cho các vùng khó khăn;

10\. Chính phủ tổng kết, báo cáo chi tiết với Quốc hội tại kỳ họp thứ chín về
việc thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình 135, dự án
trồng mới 5 triệu ha rừng, kiến nghị sửa đổi, hoàn thiện cơ chế quản lý các
chương trình, dự án này, đặc biệt là các chương trình mục tiêu quốc gia đã hết
thời hạn; đánh giá việc thực hiện ổn định ngân sách địa phương giai đoạn 2004
- 2006, đồng thời nghiên cứu xây dựng, hoàn chỉnh hệ thống tiêu chí, định mức
phân bổ dự toán chi thường xuyên và chi đầu tư phát triển trình Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi Chính phủ quyết định, làm cơ sở cho việc xây
dựng, quyết định dự toán ngân sách nhà nước của năm đầu và của cả thời kỳ ổn
định mới về ngân sách địa phương.

Ủy ban Kinh tế và Ngân sách phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ
Tài chính trong việc lập dự toán ngân sách nhà nước, xây dựng phương án phân
bổ ngân sách trung ương để thẩm tra trình Quốc hội xem xét, quyết định, bảo
đảm dự toán ngân sách hàng năm sát thực, minh bạch, dân chủ, công khai.

**III. Tổ chức thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2006**

1\. Chính phủ tổ chức điều hành ngân sách theo dự toán ngân sách nhà nước đã
được Quốc hội quyết định. Trường hợp có biến động lớn về thu, chi ngân sách
nhà nước, Chính phủ xây dựng phương án điều chỉnh, trình Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội quyết định theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước.

2\. Trong quá trình thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2006, Chính phủ
chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương tập trung chỉ đạo thu, nhất là các khoản nợ
đọng trong lĩnh vực xuất nhập khẩu và thu nội địa, phấn đấu thu vượt dự toán
để có thêm nguồn thực hiện chính sách tiền lương, thanh toán nợ xây dựng cơ
bản, bổ sung vốn đầu tư phát triển và giải quyết các vấn đề cấp bách, đột xuất
phát sinh.

3\. Giao Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo sử dụng nguồn dự phòng ngân sách và nguồn
vượt thu ngân sách ở các cấp, trường hợp đặc biệt thì sử dụng quỹ dự trữ tài
chính và các nguồn tài chính hợp pháp khác, huy động nguồn lực trong xã hội để
xử lý có kết quả dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người (nếu xảy ra) theo kế
hoạch hành động khẩn cấp của Chính phủ.

**IV. Giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2006**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Kinh tế và Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Uỷ ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các vị đại biểu Quốc
hội giám sát việc thực hiện ngân sách nhà nước trên các lĩnh vực, địa bàn
thuộc phạm vi trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

Nâng cao vai trò, hiệu lực và chất lượng hoạt động của Kiểm toán nhà nước theo
Luật kiểm toán nhà nước, phát hiện kịp thời các sai phạm trong quản lý và điều
hành ngân sách nhà nước, kịp thời kiến nghị với các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoàn thiện cơ chế, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm, tăng cường kỷ
luật tài chính.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa
XI, kỳ họp thứ tám thông qua ngày 01 tháng 11 năm 2005./._

