****

NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ

__

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 105/2003/NĐ-CP

ngày 17 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng

dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về tuyển dụng và quản

lý lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam

CHÍNH PHỦ

__

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

****

NGHỊ ĐỊNH:

Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [105/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=105/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Bộ luật Lao động về tuyển dụng và quản lý lao động nước ngoài
làm việc tại Việt Nam như sau:

****

1\. Điều 1 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 1. Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức tại Việt Nam theo quy định tại Điều
132 Bộ luật Lao động được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật
Việt Nam sau đây được tuyển lao động nước ngoài:

1\. Doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà nước, Luật Doanh nghiệp,
Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

2\. Các nhà thầu (thầu chính, thầu phụ) nước ngoài nhận thầu tại Việt Nam.

3\. Văn phòng đại diện, chi nhánh của các tổ chức kinh tế, thương mại, tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hoá, thể thao, giáo dục,
đào tạo, y tế.

4\. Các tổ chức xã hội nghề nghiệp.

5\. Các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước.

6\. Các cơ sở y tế, văn hoá, giáo dục, đào tạo, thể thao (kể cả các cơ sở
thành lập theo Luật Doanh nghiệp, Luật Doanh nghiệp nhà nước, Luật Đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam).

7\. Văn phòng dự án nước ngoài hoặc quốc tế tại Việt Nam.

8\. Văn phòng điều hành của bên hợp doanh nước ngoài theo hợp đồng hợp tác
kinh doanh tại Việt Nam.

9\. Các tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam theo quy định của pháp luật
Việt Nam.

10\. Hợp tác xã.

Các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức nói trên sau đây gọi chung là người sử dụng
lao động".

****

2\. Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 3.

1\. Người sử dụng lao động quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định này được
tuyển lao động nước ngoài với tỷ lệ không quá 3% so với số lao động hiện có
của doanh nghiệp, ít nhất cũng được tuyển 01 người.

Đối với các doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực đặc thù sử dụng ít lao
động hoặc ở giai đoạn mới đầu tư, sản xuất chưa ổn định mà có nhu cầu tuyển
lao động nước ngoài vượt quá tỷ lệ 3% thì trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương xem xét và chấp thuận bằng văn bản trên cơ sở
yêu cầu thực tế của từng doanh nghiệp.

2\. Đối với những người sử dụng lao động quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9 và 10 Điều 1 của Nghị định này không quy định tỷ lệ lao động nước
ngoài được tuyển dụng, nhưng nếu muốn tuyển lao động nước ngoài phải được sự
chấp thuận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Trường hợp các doanh nghiệp, tổ chức quy định tại Điều 1 của Nghị định này
đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam có quyết định phê duyệt dự
án hoặc cấp giấy phép hoạt động trong đó có quy định số lượng lao động nước
ngoài được sử dụng thì không phải xin chấp thuận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương".

****

3\. Khoản 3 và khoản 4 Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

_"3._ Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao (bao gồm kỹ sư hoặc người có trình
độ tương đương kỹ sư trở lên; nghệ nhân những ngành nghề truyền thống), có
nhiều kinh nghiệm và thâm niên trong nghề nghiệp, trong điều hành sản xuất,
kinh doanh hoặc những công việc quản lý mà lao động Việt Nam chưa đáp ứng
được.

Đối với người lao động nước ngoài xin vào hành nghề y, dược tư nhân, trực tiếp
khám, chữa bệnh tại Việt Nam phải có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật
Việt Nam về hành nghề y, dược tư nhân.

4\. Không có tiền án, tiền sự; không thuộc diện đang bị truy cứu trách nhiệm
hình sự, đang chấp hành hình phạt hình sự theo quy định của pháp luật Việt Nam
và pháp luật nước ngoài".

****

4\. Khoản 1 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Người lao động nước ngoài làm việc cho doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức tại
Việt Nam phải có giấy phép lao động, trừ các trường hợp sau đây:

a) Người lao động nước ngoài vào Việt Nam làm việc với thời hạn dưới 03 (ba)
tháng; hoặc để xử lý các trường hợp khẩn cấp như: những sự cố, tình huống kỹ
thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh làm ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới
sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia Việt Nam và các chuyên gia nước ngoài
hiện đang ở Việt Nam không xử lý được;

b) Người nước ngoài là thành viên Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên
(đối với công ty trách nhiệm hữu hạn được thành lập theo Luật Doanh nghiệp)
các doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam;

c) Người nước ngoài là Trưởng Văn phòng đại diện, Trưởng Chi nhánh tại Việt
Nam;

d) Luật sư nước ngoài đã được Bộ Tư pháp cấp giấy phép hành nghề luật sư tại
Việt Nam theo quy định của pháp luật".

****

5\. Khoản 4 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"4. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp theo thời hạn của hợp đồng lao
động dự kiến giao kết hoặc theo quyết định của phía nước ngoài cử người nước
ngoài sang Việt Nam làm việc, nhưng không quá 36 tháng".

****

6\. Khoản 5 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"5. Đối với các đối tượng không phải cấp giấy phép lao động quy định tại khoản
1 Điều này thì người sử dụng lao động có trách nhiệm báo cáo với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội địa phương (nơi doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức đóng trụ
sở chính) danh sách trích ngang về người nước ngoài, với nội dung: họ tên,
tuổi, quốc tịch, số hộ chiếu, ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm việc, công
việc đảm nhận của người nước ngoài. Báo cáo trước 07 (bảy) ngày khi người lao
động nước ngoài bắt đầu làm việc.

Đối với người nước ngoài vào Việt Nam để thực hiện các loại hợp đồng (trừ hợp
đồng lao động) giữa doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức ở Việt Nam với doanh
nghiệp, cơ quan, tổ chức ở nước ngoài thì người nước ngoài không phải xin cấp
giấy phép lao động nhưng phải đảm bảo đủ các điều kiện quy định tại khoản 1,
2, 3, 4 Điều 4 của Nghị định này và doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức ở Việt Nam
thực hiện việc báo cáo như đối với người nước ngoài vào làm việc cho doanh
nghiệp, cơ quan, tổ chức tại Việt Nam với thời hạn làm việc dưới 03 (ba) tháng
và gửi kèm theo các giấy tờ của người nước ngoài quy định tại tiết b, c, d, đ
khoản 1 Điều 5 của Nghị định này ".

****

7\. Khoản 3 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"3. Thời hạn gia hạn giấy phép lao động:

Trong thời hạn 30 ngày (tính theo ngày làm việc) trước khi giấy phép lao động
hết hạn, người sử dụng lao động phải làm đơn xin gia hạn giấy phép lao động
theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Thời hạn gia hạn của giấy phép lao động phụ thuộc vào thời gian làm việc tiếp
của người lao động nước ngoài cho người sử dụng lao động được xác định trong
hợp đồng lao động hoặc văn bản của phía nước ngoài cử người nước ngoài tiếp
tục làm việc ở Việt Nam, thời hạn gia hạn tối đa là 36 (ba mươi sáu) tháng.
Đối với các trường hợp hết thời hạn gia hạn lần thứ nhất, mà vẫn chưa đào tạo
được người lao động Việt Nam thay thế thì giấy phép lao động được tiếp tục gia
hạn nếu được sự chấp thuận của Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức đóng trụ sở chính".

****

Điều 2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành có liên quan
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

****

Điều 3\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công
báo. Các quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

****

Điều 4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

