**PHÁP LỆNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng**

_________________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;_

_Căn cứ Nghị quyết số 07/2011/QH13 ngày 06 tháng 8 năm 2011 của Quốc hội khóa
XIll về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2012 và điều chỉnh chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011;_

_Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng số 26/2005/PL-UBTVQH11 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh ưu
đãi người có công với cách mạng số 35/2007/PL-UBTVQH11._

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng:

**1\. Khoản 1 Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“1. Người có công với cách mạng:

a) Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

b) Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa
tháng Tám năm 1945;

c) Liệt sĩ;

d) Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

đ) Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân;

e) Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến;

g) Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh;

h) Bệnh binh;

i) Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

k) Người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày;

l) Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa
vụ quốc tế;

m) Người có công giúp đỡ cách mạng.”

**2\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 4**

Người có công với cách mạng và thân nhân được Nhà nước, xã hội quan tâm chăm
sóc, giúp đỡ và tuỳ từng đối tượng được hưởng các chế độ ưu đãi sau đây:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng, trợ cấp một lần;

2\. Bảo hiểm y tế;

3\. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe;

4\. Nhà nước có chính sách hỗ trợ người có công với cách mạng, thân nhân liệt
sĩ có khó khăn về nhà ở và huy động sự tham gia của xã hội, gia đình người có
công với cách mạng;

5\. Được ưu tiên trong tuyển sinh, tạo việc làm; được hỗ trợ để theo học tại
cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân đến trình độ đại học;

6\. Chính phủ quy định cụ thể thời điểm hưởng, mức hưởng và các chế độ ưu đãi
tại Điều này.”

**3\. Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 7**

Chế độ ưu dãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân được thực hiện
theo nguyên tắc sau đây:

1\. Người có công với cách mạng thuộc hai đối tượng quy định tại khoản 1 Điều
2 trở lên được hưởng trợ cấp, phụ cấp đối với từng đối tượng, các chế độ khác
được hưởng mức ưu đãi của một đối tượng, trừ trường hợp quy định tại khoản 5
Điều 10, khoản 5 Điều 26 và khoản 5 Điều 33 của Pháp lệnh này;

2\. Người có công với cách mạng chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tiền
tuất hàng tháng, trợ cấp tiền tuất nuôi dưỡng hàng tháng theo chế độ ưu đãi
người có công với cách mạng.

Trường hợp người có công với cách mạng thuộc hai đối tượng quy định tại khoản
1 Điều 2 của Pháp lệnh này trở lên chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tiền
tuất của một đối tượng.

Trường hợp thân nhân hưởng trợ cấp tiền tuất của hai đối tượng người có công
với cách mạng trở lên mà thuộc diện được hưởng thêm trợ cấp tiền tuất nuôi
dưỡng hàng tháng thì được hưởng thêm một suất trợ cấp tiền tuất nuôi dưỡng
hàng tháng;

3\. Người có công với cách mạng, thân nhân quy định tại điểm e khoản 2 Điều 14
và khoản 2 Điều 27 của Pháp lệnh này chết thì người tổ chức mai táng được nhận
mai táng phí theo mức quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Trường hợp các đối tượng quy định tại khoản này đồng thời là đối tượng điều
chỉnh của Luật bảo hiểm xã hội thì mai táng phí do Bảo hiểm xã hội chi trả.”

**4\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 9**

1\. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 là người được cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền công nhận đã tham gia tổ chức cách mạng trước ngày
01 tháng 01 năm 1945.

2\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01
năm 1945 bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng;

b) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng năm; cấp phương tiện trợ
giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết;

c) Cấp tiền mua báo Nhân dân; được tạo điều kiện tham gia sinh hoạt văn hóa,
tinh thần phù hợp;

d) Được Nhà nước hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào công lao và hoàn cảnh của
từng người.

3\. Các chế độ ưu đãi khi người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm
1945 chết bao gồm:

a) Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 đang hưởng chế độ
ưu đãi quy định tại khoản 2 Điều này mà chết thì người tổ chức mai táng được
nhận mai táng phí, thân nhân được hưởng một khoản trợ cấp;

b) Người hoạt động cách mạng (trước ngày 02 tháng 01 năm 1945 đã chết mà chưa
hưởng chế độ ưu đãi quy định tại khoản 2 Điều này thì thân nhân được hưởng trợ
cấp một lần;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên
nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được
hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng.

Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng sống cô đơn không nơi nương tựa, con
mồ côi cả cha mẹ dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi
học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng thêm trợ cấp
tiền tuất nuôi dưỡng hàng tháng;

d) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ
18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật
đặc biệt nặng được Nhà nước mua bảo hiểm y tế.

4\. Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 được
hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4 của Pháp lệnh này.

5\. Chính phủ quy định cụ thể điều kiện, tiêu chuẩn xác nhận người hoạt động
cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945.”

**5\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 10**

1\. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa
tháng Tám năm 1945 là người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền công nhận đứng
đầu một tổ chức quần chúng cách mạng cấp xã hoặc thóat ly hoạt động cách mạng
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

2\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01
năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 bao gồm:

a) Trợ cấp hàng tháng;

b) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng năm; cấp phương tiện trợ
giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết;

c) Cấp tiền mua báo Nhân dân; được tạo điều kiện tham gia sinh hoạt văn hóa,
tinh thần phù hợp;

d) Hỗ trợ cải thiện nhà ở căn cứ vào công lao và hoàn cảnh của từng người, khả
năng của Nhà nước và địa phương.

3\. Các chế độ ưu đãi khi người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm
1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 chết bao gồm:

a) Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa
tháng Tám năm 1945 đang hưởng chế độ ưu đãi quy định tại khoản 2 Điều này mà
chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí, thân nhân được hưởng
một khoản trợ cấp;

b) Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa
tháng Tám năm 1945 đã chết mà chưa hưởng chế độ ưu đãi quy định tại khoản 2
Điều này thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên
nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được
hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng.

Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng sống cô đơn không nơi nương tựa, con
mồ côi cả cha mẹ dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi
học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng thêm trợ cấp
tiền tuất nuôi dưỡng hàng tháng;

d) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ
18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật
đặc biệt nặng được Nhà nước mua bảo hiểm y tế.

4\. Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày
khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 được hưởng chế độ ưu tiên hỗ trợ quy định tại
khoản 5 Điều 4 của Pháp lệnh này.

5\. Người đã được công nhận và hưởng các chế độ ưu đãi quy định tại Điều 9 của
Pháp lệnh này thì không thuộc đối tượng áp dụng của Điều này.

6\. Chính phủ quy định cụ thể điều kiện, tiêu chuẩn xác nhận người hoạt động
cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm
1945.”

**6\. Khoản 1 Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“1. Liệt sĩ là người đã hy sinh vì sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, bảo
vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế hoặc vì lợi ích của Nhà nước, của nhân dân
được Nhà nước truy tặng Bằng "Tổ quốc ghi công" thuộc một trong các trường hợp
sau đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Trực tiếp đấu tranh chính trị, đấu tranh binh vận có tổ chức với địch;

c) Hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt, tra tấn vẫn không
chịu khuất phục, kiên quyết đấu tranh hoặc thực hiện chủ trương vượt tù, vượt
ngục mà hy sinh;

d) Làm nghĩa vụ quốc tế;

đ) Đấu tranh chống tội phạm;

e) Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an
ninh; dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân;

g) Do ốm đau, tai nạn khi đang làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

h) Khi đang trực tiếp làm nhiệm vụ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ do cơ
quan có thẩm quyền giao;

i) Trực tiếp làm nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu hoặc diễn tập phục vụ quốc
phòng, an ninh có tính chất nguy hiểm;

k) Thương binh hoặc người hưởng chính sách như thương binh quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều 19 của Pháp lệnh này chết vì vết thương tái phát;

I) Người mất tin, mất tích trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, c,
d, đ, e và g khoản này.”

**7\. Khoản 2 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“2. Chính phủ quy định việc thông tin, tìm kiếm, quy tập, xác định danh tính,
quản lý, chăm sóc, giữ gìn, thăm viếng và di chuyển phần mộ liệt sĩ; xây dựng,
quản lý nghĩa trang, đài tưởng niệm, đền thờ, bia ghi tên liệt sĩ; thông báo
cho Ủy ban nhân dân và gia đình liệt sĩ biết về phần mộ liệt sĩ.”

**8\. Khoản 2 Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“2. Các chế độ ưu đãi đối với thân nhân liệt sĩ bao gồm:

a) Trợ cấp tiền tuất một lần khi báo tử;

a) Trợ cấp tiền tuất hàng tháng theo các mức thân nhân của một liệt sĩ, thân
nhân của hai liệt sĩ, thân nhân của ba liệt sĩ trở lên đối với cha đẻ, mẹ đẻ,
người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ, vợ hoặc chồng của liệt sĩ, con
liệt sĩ dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc
bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng.

Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ, người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ, vợ
hoặc chồng liệt sĩ cô đơn không nơi nương tựa, con liệt sĩ mồ côi cả cha mẹ
quy định tại điểm này thì được hưởng thêm trợ cấp tiền tuất nuôi dưỡng hàng
tháng;

c) Khi báo tử, liệt sĩ không còn thân nhân quy định tại khoản 1 Điều này thì
người thừa kế của liệt sĩ giữ Bằng "Tổ quốc ghi công" được hưởng khoản trợ cấp
tiền tuất một lần như đối với thân nhân liệt sĩ;

đ) Liệt sĩ không còn thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng
thì người được giao thờ cúng liệt sĩ được hưởng trợ cấp mỗi năm một lần;

đ) Thân nhân liệt sĩ được Nhà nước mua bảo hiểm y tế; được ưu tiên giao hoặc
thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản xuất, miễn hoặc giảm
thuế theo quy định của pháp luật; được hỗ trợ về nhà ở quy định tại khoản 4
Điều 4 của Pháp lệnh này;

e) Cha đẻ, mẹ đẻ; người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ; vợ hoặc chồng;
con liệt sĩ bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được điều dưỡng phục
hồi sức khỏe hai năm một lần.

Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ chỉ có một con mà người con đó là liệt sĩ hoặc cha
đẻ, mẹ đẻ có hai con là liệt sĩ trở lên được điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng
năm;

g) Thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng được cấp phương
tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết căn cứ vào hoàn cảnh của từng
người, khả năng của Nhà nước; khi chết thì người tổ chức mai táng được nhận
mai táng phí, thân nhân được hưởng một khoản trợ cấp;

h) Con liệt sĩ được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4
của Pháp lệnh này.”

**9\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**"Điều 15**

1\. Các chế độ ưu đãi đối với Bà mẹ Việt Nam anh hùng bao gồm:

a) Các chế độ ưu đãi đối với thân nhân liệt sĩ quy định tại Điều 14 của Pháp
lệnh này;

b) Phụ cấp hàng tháng;

c) Trợ cấp người phục vụ đối với Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình;

d) Điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng năm;

đ) Nhà nước và xã hội tặng nhà tình nghĩa hoặc hỗ trợ về nhà ở quy định tại
khoản 4 Điều 4 của Pháp lệnh này.

2\. Người phục vụ Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình được Nhà nước mua
bảo hiểm y tế.”

**10\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 17**

Các chế độ ưu đãi đối với Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao
động trong thời kỳ kháng chiến bao gồm:

1. Trợ cấp hàng tháng;

2\. Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khoẻ hai năm một lần; cấp phương
tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình cần thiết;

3\. Hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4 của Pháp lệnh
này;

4\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất theo quy định của pháp luật; được hỗ trợ về nhà ở quy định tại khoản 4
Điều 4 của Pháp lệnh này; khi chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai
táng phí, thân nhân được hưởng một khoản trợ cấp.”

**11\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**"Điều 18**

1\. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ
kháng chiến chết trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 thì thân nhân được hưởng trợ
cấp một lần.

2\. Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ
18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật
đặc biệt nặng của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động
trong thời kỳ kháng chiến được Nhà nước mua bảo hiểm y tế.

3\. Con của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời
kỳ kháng chiến được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4
của Pháp lệnh này.”

**12\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 19**

1\. Thương binh là quân nhân, công an nhân dân bị thương làm suy giảm khả năng
lao động từ 21% trở lên, được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền cấp “Giấy chứng
nhận thương binh” và “Huy hiệu thương binh” thuộc một trong các trường hợp sau
đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Bị địch bắt, tra tấn vẫn không chịu khuất phục, kiên quyết đấu tranh, để
lại thương tích thực thể;

c) Làm nghĩa vụ quốc tế;

d) Đấu tranh chống tội phạm;

đ) Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an
ninh; dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân;

e) Làm nhiệm vụ quốc phòng an ninh ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn;

g) Khi đang trực tiếp làm nhiệm vụ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ do cơ
quan có thẩm quyền giao;

h) Trực tiếp làm nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu hoặc diễn tập phục vụ quốc
phòng, an ninh có tính chất nguy hiểm.

2\. Người hưởng chính sách như thương binh là người không phải là quân nhân,
công an nhân dân, bị thương làm suy giảm khả năng lao động từ 21 % trở lên
thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này được cơ quan có
thẩm quyền cấp "Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh".

3\. Thương binh loại B là quân nhân, công an nhân dân bị thương làm suy giảm
khả năng lao động từ 21% trở lên trong khi tập luyện, công tác đã được cơ
quan, đơn vị có thẩm quyền công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993.

4\. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh và thương binh loại B
quy định tại Điều này được gọi chung là thương binh.

5\. Thương binh có vết thương đặc biệt tái phát được khám và giám định lại tỷ
lệ suy giảm khả năng lao động theo quy định của Chính phủ.”

**13\. Điều 20 được sửa đổi, bổ sung, như sau:**

**“Điều 20**

Các chế độ ưu đãi đối với thương binh bao gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng
lao động và loại thương binh;

2\. Bảo hiểm y tế; cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào
thương tật của từng người và khả năng của Nhà nước;

3. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe hai năm một lần; trường hợp thương binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên được dưỡng phục hồi sức khỏe hàng năm;

4\. Được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4 của Pháp
lệnh này; căn cứ vào thương tật và trình độ nghề nghiệp được tạo điều kiện làm
việc trong cơ quan nhà nước, doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về lao
động;

5\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất, được miễn hoặc giảm thuế theo quy định của pháp luật; được hỗ trợ về nhà
ở quy định tại khoản 4 Điều 4 của Pháp lệnh này.”

**14\. Điều 21 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 21**

1\. Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình được
trợ cấp người phục vụ.

Người phục vụ thương binh quy định tại khoản này được Nhà nước mua bảo hiểm y
tế.

2\. Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên được Nhà nước mua
bảo hiểm y tế cho cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18
tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật
nặng, khuyết tật đặc biệt nặng.

3\. Khi thương binh chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí,
thân nhân được hưởng một khoản trợ cấp.

4\. Thương binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên chết thì thân nhân
được hưởng trợ cấp tiền tuất như sau:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam, từ đủ 55
tuổi trở lên đối với nữ; con dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn
tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng
trợ cấp tiền tuất hàng tháng;

b) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam, từ đủ 55
tuổi trở lên đối với nữ sống cô đơn không nơi nương tựa; con mồ côi cả cha mẹ
dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết
tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng và
trợ cấp tiền tuất nuôi dưỡng hàng tháng.

5\. Con của thương binh được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5
Điều 4 của Pháp lệnh này.”

**15\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 23**

1\. Bệnh binh là quân nhân, công an nhân dân mắc bệnh làm suy giảm khả năng
lao động từ 61% trở lên khi xuất ngũ về gia đình được cơ quan, đơn vị có thẩm
quyền cấp "Giấy chứng nhận bệnh binh" thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến đấu;

b) Hoạt động liên tục ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn từ mười lăm tháng trở lên;

c) Hoạt động ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn chưa đủ
mười lăm tháng nhưng đã có đủ mười năm trở lên công tác trong Quân đội nhân
dân, Công an nhân dân;

d) Đã công tác trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân đủ mười lăm năm nhưng
không đủ điều kiện hưởng chế độ hưu trí;

đ) Làm nghĩa vụ quốc tế;

e) Thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an ninh;

g) Khi đang làm nhiệm vụ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ do cơ quan có thẩm
quyền giao.

2\. Bệnh binh là quân nhân, công an nhân dân mắc bệnh làm suy giảm khả năng
lao động từ 41% đến 60% đã được cơ quan, đơn vị có thẩm quyền công nhận trước
ngày 31 tháng 12 năm 1994.

3\. Bệnh binh là quân nhân, công an nhân dân mắc bệnh khi thực hiện nhiệm vụ
thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b và đ khoản 1 Điều
này đã xuất ngũ về gia đình, nay bị rối loạn tâm thần có liên quan đến bệnh cũ
làm suy giảm khả năng lao động từ 61 % trở lên."

**16\. Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 24**

Các chế độ ưu đãi đối với bệnh binh bao gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng
lao động;

2\. Bảo hiểm y tế; cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào
tình trạng bệnh tật của từng người và khả năng của Nhà nước;

3\. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe hai năm một lần; trường hợp bệnh binh suy
giảm khả năng lao động từ 81% trở lên được điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng
năm;

4\. Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi (để
sản xuất, miễn hoặc giảm thuế theo quy định của pháp luật; được hỗ trợ về nhà
ở quy định tại khoản 4 Điều 4 của Pháp lệnh này.”

**17\. Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**"Điều 25**

1. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình được trợ cấp người phục vụ.

Người phục vụ bệnh binh quy định tại khoản này được Nhà nước mua bảo hiểm y
tế.

2\. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên được Nhà nước mua bảo
hiểm y tế cho cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18 tuổi
hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng,
khuyết tật đặc biệt nặng.

3\. Khi bệnh binh chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí, thân
nhân được hưởng một khoản trợ cấp.

4\. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên chết thì thân nhân
được trợ cấp tiền tuất như sau:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam, từ đủ 55
tuổi trở lên đối với nữ; con dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn
tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng
trợ cấp tiền tuất hàng tháng;

b) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam, từ đủ 55
tuổi trở lên đối với nữ sống cô đơn không nơi nương tựa; con mồ côi cả cha mẹ
dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết
tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng và
trợ cấp tiền tuất nuôi dưỡng hàng tháng.

5\. Con của bệnh binh được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5
Điều 4 của Pháp lệnh này.”

**18\. Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 26**

1. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học là người được cơ quan có thẩm quyền công nhận đã tham gia công tác, chiến đấu, phục vụ chiến đấu từ tháng 8 năm 1961 đến ngày 30 tháng 4 năm 1975 tại các vùng mà quân đội Mỹ sử dụng chất độc hóa học và do nhiễm chất độc hóa học dẫn đến một trong các trường hợp sau đây:

a) Mắc bệnh làm suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên;

b) Vô sinh;

c) Sinh con dị dạng, dị tật.

2\. Chế độ trợ cấp hàng tháng đối với người hoạt động kháng chiến bị nhiễm
chất độc hóa học như sau:

a) Người thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được hưởng trợ
cấp hàng tháng căn cứ vào mức độ suy giảm khả năng lao động theo các mức từ
21% đến 40%, từ 41% đến 60%, từ 61% đến 80% và từ 81% trở lên;

b) Người thuộc trường hợp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này mà
không mắc bệnh quy định tại điểm a khoản 1 Điều này hoặc mắc bệnh với mức độ
suy giảm khả năng lao động dưới 61% thì được hưởng trợ cấp hàng tháng như
người suy giảm khả năng lao động từ 41% đến 60%; trường hợp mắc bệnh với mức
độ suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên được hưởng trợ cấp hàng tháng
tương ứng với mức độ suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%, từ 81% trở lên
quy định tại điểm a khoản này.

3\. Các chế độ ưu đãi khác đối với người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất
độc hóa học bao gồm:

a) Bảo hiểm y tế; cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào tình
trạng bệnh tật của từng người và khả năng của Nhà nước;

b) Điều dưỡng phục hồi sức khỏe hai năm một lần; trường hợp người suy giảm khả
năng lao động từ 81% trở lên được điều dưỡng phục hồi sức khỏe hàng năm;

c) Người suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên được hưởng phụ cấp hàng
tháng, nếu sống ở gia đình được trợ cấp người phục vụ.

Người phục vụ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học quy định
tại điểm này được Nhà nước mua bảo hiểm y tế;

d) Ưu tiên giao hoặc thuê đất, mặt nước, mặt nước biển, vay vốn ưu đãi để sản
xuất, miễn hoặc giảm thuế theo quy định của pháp luật, được hỗ trợ về nhà ở
quy định tại khoản 4 Điều 4 của Pháp lệnh này;

đ) Khi người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học chết thì người tổ
chức mai táng được nhận mai táng phí, thân nhân được hưởng một khoản trợ cấp.

4\. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng
lao động từ 61% trở lên chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tiền tuất như
đối với thân nhân của bệnh binh.

5\. Người đủ điều kiện công nhận và hưởng chế độ ưu đãi quy định tại Điều này
và Điều 24 của Pháp lệnh này được hưởng chế độ trợ cấp hàng tháng như sau:

a) Bệnh binh mắc thêm bệnh quy định tại điểm a khoản 1 Điều này do nhiễm chất
độc hóa học được khám giám định tổng hợp để hưởng trợ cấp hàng tháng tương ứng
với mức độ suy giảm khả năng lao động;

b) Bệnh binh thuộc trường hợp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này
được hưởng trợ cấp hàng tháng đối với bệnh binh và trợ cấp hàng tháng đối với
người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao
động từ 41% đến 60%;

c) Bệnh binh mắc thêm bệnh quy định tại điểm a khoản 1 Điều này do nhiễm chất
độc hóa học và thuộc trường hợp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều
này được chọn hưởng chế độ trợ cấp hàng tháng theo quy định tại điểm a hoặc
điểm b khoản này.”

**19\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 27**

1. Các chế độ ưu đãi đối với thân nhân của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học bao gồm:

a) Con đẻ bị dị dạng, dị tật do hậu quả của chất độc hóa học không tự lực được
trong sinh hoạt hoặc suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt được hưởng trợ
cấp hàng tháng; được Nhà nước mua bảo hiểm y tế, cấp phương tiện trợ giúp,
dụng cụ chỉnh hình cần thiết căn cứ vào tình trạng dị dạng, dị tật;

b) Cha đẻ, mẹ đẻ; vợ hoặc chồng; con từ đủ 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ
18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật
đặc biệt nặng của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên được Nhà nước mua bảo hiểm y tế;

c) Con được hưởng chế độ ưu tiên, hỗ trợ quy định tại khoản 5 Điều 4 của Pháp
lệnh này.

2\. Khi con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học đang
hưởng trợ cấp hàng tháng quy định tại điểm a khoản 1 Điều này chết thì người
tổ chức mai táng được nhận mai táng phí.'’

**20\. Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 29**

1\. Các chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng
chiến bị địch bắt tù, đày bao gồm:

a) Tặng Kỷ niệm chương;

b) Trợ cấp hàng tháng;

c) Bảo hiểm y tế; điều dưỡng phục hồi sức khỏe hai năm một lần; cấp phương
tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình căn cứ vào tình trạng bệnh tật của từng
người và khả năng của Nhà nước.

2\. Khi người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù,
đày chết thì người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí, thân nhân được
hưởng một khoản trợ cấp.

3\. Trường hợp người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch
bắt tù, đày đã chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi người hoạt động cách mạng
hoặc hoạt động kháng chiến bị dịch bắt tù, đày thì thân nhân được hưởng trợ
cấp một lần.”

**21\. Bổ sung Điều 34a vào sau Điều 34 như sau:**

**“Điều 34a**

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có trách nhiệm sau đây:

1\. Xây dựng và trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật về người có công với cách mạng;

2\. Quy hoạch, tổ chức quản lý hệ thống cơ sở xã hội nuôi dưỡng, điều dưỡng
người có công với cách mạng;

3\. Quy hoạch, hướng dẫn thực hiện quy hoạch các công trình ghi công liệt sĩ;
quy định về công tác quản lý các công trình ghi công liệt sĩ;

4\. Hướng dẫn, chỉ đạo công tác tiếp nhận hài cốt liệt sĩ, xác định danh tính
hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin và thông tin về mộ liệt sĩ;

5\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương, các tổ chức chính trị -
xã hội tổ chức các phong trào đền ơn đáp nghĩa, quản lý Quỹ Đền ơn đáp nghĩa;
tuyên truyền, vận động, tổng kết, đánh giá, nhân rộng điển hình tiên tiến và
công tác thi đua, khen thưởng trong lĩnh vực người có công với cách mạng;

6\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan quy định chế
độ, định mức, phương thức trang cấp dụng cụ chỉnh hình và phương tiện trợ giúp
cho người có công với cách mạng;

7\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo việc thực hiện pháp luật
về người có công với cách mạng;

8. Thực hiện hợp tác quốc tế về người có công với cách mạng;

9\. Thực hiện công tác thống kê về người có công với cách mạng.'’

**22\. Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**“Điều 35**

1\. Bộ Quốc phòng chỉ đạo công tác xác minh, cung cấp thông tin, tổ chức tìm
kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ trong và ngoài nước; ban hành theo thẩm quyền và
tổ chức thực hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng do Bộ
Quốc phòng trực tiếp quản lý theo quy định của Pháp lệnh này.

2\. Bộ Công an ban hành theo thẩm quyền và tổ chức thực hiện chính sách, chế
độ ưu đãi người có công với cách mạng do Bộ Công an trực tiếp quản lý theo quy
định của Pháp lệnh này.”

**23\. Điều 40 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

**"Điều 40**

Bộ Y tế có trách nhiệm sau đây:

1\. Quy định điều kiện, tiêu chuẩn, quy chế chuyên môn, kỹ thuật bảo đảm việc
xác nhận, giám định sức khỏe đối với thương binh, bệnh binh, người hoạt động
kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học và con đẻ của người hoạt động kháng
chiến bị nhiễm chất độc hóa học bị dị dạng, dị tật; chăm sóc và bảo vệ sức
khỏe, bảo hiểm y tế đối với người có công với cách mạng;

2\. Tổ chức khám, giám định đối với thương binh, bệnh binh, người hoạt động
kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học và con đẻ của người hoạt động kháng
chiến bị nhiễm chất độc hóa học bị dị dạng, dị tật.”

**Điều 2.**

Thay cụm từ “Anh hùng Lao động" tại Mục 5 Chương II và Điều 16 của Pháp lệnh
ưu đãi người có công với cách mạng bằng cụm từ “Anh hùng Lao động trong thời
kỳ kháng chiến”.

**Điều 3.**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2012.

2\. Thời điểm thực hiện quy định về các chế độ ưu đãi bổ sung đối với người có
công với cách mạng và thân nhân theo quy định của Pháp lệnh này được thực hiện
từ ngày 01 tháng 01 năm 2013, trừ các trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản
4 Điều này.

3\. Trợ cấp hàng tháng đối với người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng
chiến bị địch bắt tù đày; trợ cấp người phục vụ đối với Bà mẹ Việt Nam anh
hùng, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học bị suy giảm khả
năng lao động từ 81 % trở lên được thực hiện từ ngày 01 tháng 9 năm 2012.

4\. Chế độ trợ cấp đối với người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa
học được thực hiện như sau:

a) Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học được công nhận trước
ngày 01 tháng 9 năm 2012, hưởng trợ cấp hàng tháng theo mức suy giảm khả năng
lao động từ 81% trở lên thì tiếp tục hưởng chế độ hiện hưởng.

Người đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo mức suy giảm khả năng lao động dưới
81% thì tiếp tục hưởng chế độ cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2012 và được chuyển
sang hưởng trợ cấp của người suy giảm khả năng lao động từ 41% đến 60% kể từ
ngày 01 tháng 01 năm 2013.

Trường hợp người đã được chuyển sang hưởng trợ cấp của người suy giảm khả năng
lao động từ 41% đến 60% mà có yêu cầu thì có thể được giám định lại và được
hưởng trợ cấp tương ứng với mức độ suy giảm khả năng lao động theo kết quả
giám định;

b) Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học được công nhận từ
ngày 01 tháng 9 năm 2012 được hưởng chế độ trợ cấp theo quy định của Pháp lệnh
này;

c) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế hướng dẫn
việc xác định, chuyển đổi mức trợ cấp đối với người hoạt động kháng chiến bị
nhiễm chất độc hóa học.

5\. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh ưu đãi người có công
với cách mạng số 35/2007/PL-UBTVQH11 hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Pháp
lệnh này có hiệu lực.

6\. Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.



