**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992 và thành lập Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992**

______________________________

** **

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Sau khi xem xét Tờ trình số 11/TTr-UBTVQH13 ngày 02 tháng 8 năm 2011 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về việc triển khai thực hiện chủ trương nghiên cứu, sửa
đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992, Tờ trình số 12/TTr-UBTVQH13 ngày 02 tháng 8
năm 2011 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc thành lập Ủy ban dự thảo sửa
đổi Hiến pháp năm 1992 và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Quyết định việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam năm 1992 (được sửa đổi, bổ sung một số điều năm 2001) phù hợp với tình
hình mới với mục đích, yêu cầu, quan điểm và định hướng sửa đổi, bổ sung Hiến
pháp năm 1992 được nêu trong Tờ trình số 11/TTr-UBTVQH13 ngày 02 tháng 8 năm
2011 của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 2**

Thành lập Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992 (gọi tắt là Ủy ban dự thảo
sửa đổi Hiến pháp) gồm các vị sau đây:

1\. Nguyễn Sinh Hùng, Ủy viên Bộ chính trị, Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Ủy
ban.

2\. Uông Chu Lưu, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Chủ tịch
Ủy ban.

3\. Lê Hồng Anh, Ủy viên Bộ chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Ủy viên.

4\. Nguyễn Thị Doan, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước, Ủy viên.

5\. Nguyễn Xuân Phúc, Ủy viên Bộ chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Ủy viên.

6\. Tòng Thị Phóng, Ủy viên Bộ chính trị, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên.

7\. Tô Huy Rứa, Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban tổ
chức trung ương, Ủy viên.

8\. Đinh Thế Huynh, Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban
tuyên giáo trung ương, Ủy viên.

9\. Phùng Quang Thanh, Ủy viên Bộ chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên.

10\. Trần Đại Quang, Ủy viên Bộ chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Ủy viên.

11\. Hà Thị Khiết, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban dân vận trung ương, Ủy
viên.

12\. Trương Hoà Bình, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, Ủy viên.

13\. Nguyễn Hoà Bình, Ủy viên Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Ủy viên.

14\. K’sor Phước, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội,
Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội, Ủy viên.

15\. Nguyễn Văn Hiện, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban tư
pháp của Quốc hội, Ủy viên.

16\. Phan Trung Lý, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban pháp
luật của Quốc hội, Ủy viên.

17\. Nguyễn Văn Giàu, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Chủ nhiệm Ủy ban kinh tế của Quốc hội, Ủy viên.

18\. Nguyễn Thái Bình, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viên.

19\. Hà Hùng Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Ủy viên.

20\. Bùi Quang Vinh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Ủy viên.

21\. Nguyễn Hạnh Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, Ủy viên.

22\. Huỳnh Đảm, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viên.

23\. Đặng Ngọc Tùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng liên đoàn lao động
Việt Nam, Ủy viên.

24\. Nguyễn Thị Thanh Hoà, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội liên hiệp phụ
nữ Việt Nam, Ủy viên.

25\. Nguyễn Đắc Vinh, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư Trung ương
Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Ủy viên.

26\. Trần Hanh, Chủ tịch Hội cựu chiến binh Việt Nam, Ủy viên.

27\. Nguyễn Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội nông dân Việt
Nam, Ủy viên.

28\. Lê Minh Tâm, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội luật gia Việt Nam, Ủy
viên.

29\. Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện khoa học xã hội
Việt Nam, Ủy viên.

30\. Châu Văn Minh, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện khoa học và công
nghệ Việt Nam, Ủy viên.

**Điều 3**

1\. Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp có nhiệm vụ tổ chức tổng kết việc thi
hành Hiến pháp năm 1992 và xây dựng dự thảo sửa đổi Hiến pháp để trình Quốc
hội xem xét, thông qua.

2\. Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp ban hành Quy chế hoạt động của mình,
thành lập Ban biên tập giúp việc cho Ủy ban.

3\. Văn phòng Quốc hội có trách nhiệm bảo đảm kinh phí và các điều kiện cần
thiết khác, tổ chức phục vụ các hoạt động của Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp
và Ban biên tập.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ nhất thông qua ngày 06 tháng 8 năm 2011._

