**NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ**

**Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, y tế giai đoạn 2012 – 2020**

________________________________

**I - TÌNH HÌNH VÀ NGUYÊN NHÂN**

1 - Bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là hai chính sách lớn của Đảng và Nhà
nước. Trong những năm qua, công tác bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế đã đạt
được những thành tựu quan trọng, góp phần ổn định đời sống của nhân dân, thực
hiện công bằng xã hội và ổn định chính trị - xã hội. Hệ thống chính sách, pháp
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế từng bước được hoàn thiện phù hợp với
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; số người tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế tăng qua các năm; thực hiện việc chi trả lương hưu và các chế độ
bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật; quyền lợi của người tham gia bảo
hiểm y tế ngày càng được mở rộng. Quỹ bảo hiểm xã hội được hình thành, có kết
dư và bảo toàn, tăng trưởng, tham gia đầu tư góp phần phát triển kinh tế - xã
hội. Quỹ bảo hiểm y tế bước đầu đã cân đối được thu chi và có kết dư. Hệ thống
tổ chức bảo hiểm xã hội Việt Nam được hình thành và phát triển, cơ bản đáp ứng
yêu cầu của việc thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế.

2 - Tuy nhiên, công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế còn một số hạn chế, yếu
kém. Diện bao phủ bảo hiểm xã hội còn thấp, mới đạt khoảng 20% lực lượng lao
động, số người tham gia bảo hiểm y tế mới đạt khoảng 65% dân số. Quản lý nhà
nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chưa đáp ứng yêu cầu; việc tổ chức thực
hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế còn có thiếu sót.
Tình trạng doanh nghiệp nợ và trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế còn
nhiều. Quản lý và sử dụng Quỹ bảo hiểm xã hội chưa chặt chẽ, có trường hợp cho
vay chưa đúng đối tượng. Quỹ bảo hiểm xã hội, nhất là Quỹ hưu trí, tử tuất có
nguy cơ mất cân đối trong tương lai gần; tình trạng người lao động lạm dụng
chính sách bảo hiểm thất nghiệp xảy ra khá phổ biến. Quỹ bảo hiểm y tế luôn
tiềm ẩn nguy cơ thâm hụt; việc khám, chữa bệnh theo bảo hiểm y tế chưa đáp ứng
nhu cầu. Thái độ phục vụ của một số cán bộ y tế và thủ tục hành chính trong
khám, chữa bệnh còn gây bức xúc cho người bệnh; năng lực và trách nhiệm của
một số cán bộ giám định y tế còn yếu.

3 - Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém trên chủ yếu là do nhiều cấp ủy
đảng, chính quyền chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện các
chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Sự phối hợp giữa các cơ
quan quản lý nhà nước và cơ quan bảo hiểm xã hội ở địa phương trong việc thực
hiện chế độ bảo hiểm xã hội chưa chặt chẽ. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện
pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế còn yếu kém. Hệ thống bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế chưa được hiện đại hóa và còn thiếu chuyên nghiệp, chưa chủ
động tiếp cận với người lao động và người sử dụng lao động. Công tác tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chưa
được quan tâm đúng mức, hiệu quả chưa cao.

**II - QUAN ĐIỂM**

1 - Bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là hai chính sách xã hội quan trọng, là
trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ và công
bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính trị - xã hội và phát triển kinh tế - xã
hội.

2 - Mở rộng và hoàn thiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế có
bước đi, lộ trình phù hợp với phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Phát
triển hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đồng bộ với phát triển các dịch
vụ xã hội, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu của nhân dân; tạo điều kiện thuận
lợi cho mọi người tham gia và thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế.

3 - Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế phải theo nguyên tắc có đóng, có hưởng,
quyền lợi tương ứng với nghĩa vụ, có sự chia sẻ giữa các thành viên, bảo đảm
công bằng và bền vững của hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

4 - Thực hiện tốt các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là
trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể, tổ chức xã hội, doanh
nghiệp và của mỗi người dân.

**III - MỤC TIÊU**

Thực hiện có hiệu quả các chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
tăng nhanh diện bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, nhất là bảo hiểm
xã hội tự nguyện; thực hiện mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân. Phấn đấu đến năm
2020, có khoảng 50% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, 35% lực lượng
lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp; trên 80% dân số tham gia bảo hiểm y
tế. Sử dụng an toàn và bảo đảm cân đối Quỹ bảo hiểm xã hội trong dài hạn; quản
lý, sử dụng có hiệu quả và bảo đảm cân đối Quỹ bảo hiểm y tế. Xây dựng hệ
thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hiện đại, chuyên nghiệp, hiệu quả cao,
đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.

**IV - NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP**

**1\. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chính sách, chế độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế**

Cấp ủy đảng, chính quyền các cấp cần xác định rõ trách nhiệm trong việc lãnh
đạo, chỉ đạo thực hiện các chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Tăng cường lãnh đạo công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chính sách, chế
độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, để cán bộ, đảng viên và nhân dân thấy rõ
vai trò, ý nghĩa của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong hệ thống an sinh xã
hội; quyền lợi và nghĩa vụ của người dân khi tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế. Phát hiện và biểu dương kịp thời các địa phương, đơn vị, tổ chức,
doanh nghiệp thực hiện tốt, đồng thời phê phán, xử lý nghiêm vi phạm. Chính
quyền, cơ quan bảo hiểm xã hội và các tổ chức đoàn thể cần chú ý làm tốt công
tác vận động nhân dân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**2 - Hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế**

Nghiên cứu, sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội theo hướng mở rộng đối tượng tham gia
bảo hiểm xã hội. Hoàn thiện chính sách, pháp luật, cơ chế quản lý và sử dụng
Quỹ bảo hiểm xã hội, bảo đảm yêu cầu cân đối và tăng trưởng Quỹ. Rà soát, bổ
sung quy định buộc người sử dụng lao động phải thực hiện đúng, đầy đủ nghĩa vụ
đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động. Sửa đổi chính sách bảo hiểm thất
nghiệp để bảo đảm quyền lợi chính đáng của người lao động bị thất nghiệp và
tránh trục lợi bảo hiểm.

Sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm y tế; nghiên cứu sửa đổi chính sách điều tiết
nguồn thu bảo hiểm y tế kết dư từ địa phương về Trung ương, trích lại tỉ lệ
thích hợp cho địa phương để nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh; nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế. Có chính sách khuyến khích
người dân, nhất là người có thu nhập dưới mức trung bình tham gia bảo hiểm y
tế. Nâng cao hiệu quả sử dụng bảo hiểm y tế đối với đồng bào dân tộc thiểu số,
vùng miền núi, các hộ nghèo.

Sớm ban hành Chiến lược phát triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đến năm
2020. Từng bước thực hiện nguyên tắc “đóng – hưởng”, gắn với việc điều chỉnh
tuổi nghỉ hưu ở một số lĩnh vực, ngành nghề nhất định phù hợp với điều kiện
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Mở rộng chính sách hỗ trợ của Nhà nước đối với người tham gia các loại hình
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nhất là bảo hiểm xã hội tự nguyện cho nông
dân, lao động trong khu vực phi chính thức; bảo hiểm y tế cho các đối tượng
chính sách, người thuộc hộ gia đình cận nghèo, nông dân, học sinh, sinh viên,
đồng bào ở các vùng đặc biệt khó khăn, vùng núi. Áp dụng thêm các loại bảo
hiểm xã hội mới phù hợp với nhu cầu nhân dân. Thí điểm chính sách bảo hiểm hưu
trí bổ sung.

Đa dạng sản phẩm dịch vụ bảo hiểm y tế phù hợp với các tầng lớp trong xã hội,
điều chỉnh các mức phí, mức hưởng đi đôi với phát triển các dịch vụ y tế chất
lượng cao. Có chính sách khuyến khích người tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện
thường xuyên dài hạn, hạn chế tình trạng người bị ốm đau mới mua bảo hiểm y
tế. Quy định mức thanh toán bảo hiểm y tế theo hướng vừa bảo đảm quyền lợi của
người tham gia bao hiểm, vừa bảo đảm cân đối quỹ theo nguyên tắc “đóng –
hưởng”.

**3 - Nâng cao chất lượng dịch vụ và công tác thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế**

Đổi mới phương thức hoạt động của hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo
hướng phục vụ chi trả nhanh chóng, kịp thời, bảo đảm quyền lợi người tham gia
bảo hiểm.

Thực hiện minh bạch, công khai và tăng cường quản lý các hoạt động khám, chữa
bệnh để hạn chế, ngăn chặn tình trạng trục lợi bảo hiểm y tế, lạm dụng kỹ
thuật cao, thuốc bệnh đắt tiền.

Kiện toàn tổ chức bộ máy bảo hiểm xã hội các cấp để thực hiện các chế độ,
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ngày càng
tăng. Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, giảm
phiền hà cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong lĩnh vực bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; mở rộng hợp tác quốc tế, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
thông tin, từng bước hiện đại hóa hệ thống quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế.

**4 - Tăng cường quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế**

Tăng cường sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý nhà nước và bảo hiểm
xã hội ở các cấp trong việc thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế. Quản lý tốt đối tượng đóng và tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế từ cơ sở. Củng cố và tăng cường quản lý Quỹ bảo hiểm xã hội, Quỹ bảo hiểm y
tế bảo đảm thu chi, đầu tư tăng trưởng Quỹ hiệu quả và an toàn theo quy định
của pháp luật.

Đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế; kịp thời phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm, nhất là
các hành vi trốn đóng, nợ tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các hành vi
tiêu cực, gian lận để hưởng chế độ, trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**V – TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1 – Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
trực thuộc Trung ương tổ chức học tập, quán triệt Nghị quyết; xây dựng chương
trình, kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết.

2 – Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc sửa đổi, bổ
sung hoàn thiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

3 – Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Bộ Tư pháp, Bảo hiểm xã
hội Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công
nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam tổ chức
tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết, pháp luật, chính sách, chế độ về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế.

4 – Các cấp ủy đảng địa phương lãnh đạo ủy ban nhân dân phối hợp chặt chẽ với
cơ quan bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện tốt công tác bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế trên địa bàn. Hằng năm hoặc khi cần thiết, các cấp ủy đảng làm việc
với cơ quan bảo hiểm xã hội về tình hình thực hiện các chính sách, chế độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

5 - Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Lao
động – Thương binh và Xã hội, Ban cán sự đảng Bộ Y tế và Bảo hiểm xã hội Việt
Nam có trách nhiệm hướng dẫn tổ chức thực hiện, kiểm tra, đánh giá tình hình
thực hiện Nghị quyết và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.

