**NGHỊ ĐỊNH **

**CỦA HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG SỐ 189/HĐBT  
NGÀY 29 THÁNG 11 NĂM 1982 VỀ CHẾ ĐỘ ĐỐI VỚI SĨ QUAN  
QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VIỆT NAM HẾT HẠN TUỔI PHỤC VỤ TẠI NGŨ**

HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng Bộ trưởng ngày 4-7-1981;_

_Căn cứ Luật về sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 30-12-1981;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1.-**_ _Sĩ quan hết hạn tuổi phục vụ tại ngũ theo quy định tại Điều 32 của Luật về sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam được ưu tiên:

1\. Tuyển chọn vào học tập tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp và dạy nghề, theo quy chế tuyển sinh hiện hành.

2\. Bố trí việc làm phù hợp với ngành nghề chuyên môn kỹ thuật của sĩ quan
trong các cơ quan, xí nghiệp Nhà nước hoặc các tổ chức xã hội, theo biên chế
và quỹ lương được ghi kế hoạch và ngân sách Nhà nước hàng năm. Những sĩ quan
chưa có ngành nghề chuyên môn kỹ thuật sẽ được cơ quan tiếp nhận giúp đỡ bồi
dưỡng ngành nghề để bố trí việc làm phù hợp.

3\. Những sĩ quan nguyên là cán bộ, công nhân viên chức Nhà nước điều động vào
quân đội thì được chuyển trở về cơ sở cũ (theo Thông tư số 71-TTg/CN ngày
30-7-1968 và Chỉ thị số 256-TTg ngày 15-12-1970 của Thủ tướng Chính phủ).

**Điều 2.-** Những sĩ quan không sắp xếp được công tác ở cơ quan, xí nghiệp Nhà nước hoặc theo học ở các trường, nếu đã có đủ 20 năm công tác liên tục, trong đó có một trong những điều kiện sau đây thì được hưởng chế độ nghỉ hưu:

1\. Có đủ 10 năm tuổi quân trở lên.

2\. Có đủ 5 tuổi quân trở lên và đã trải qua chiến đấu, trực tiếp phục vụ
chiến đấu, hoặc trong 5 năm tuổi quân có 3 năm công tác ở vùng nhiều khó khăn,
gian khổ.

3\. Có đủ 5 năm tuổi quân và 10 năm công tác trở lên trong những điều kiện
nặng nhọc độc hại.

**Điều 3.-** Riêng những sĩ quan đã nghỉ việc hưởng chế độ mất sức lao động hoặc phục viên từ ngày 1 tháng 1 năm 1982 đến ngày ban hành nghị định này nếu có đủ điều kiện quy định ở Điều 2 thì được chuyển sang hưởng chế độ nghỉ hưu.

**Điều 4.-** Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, bộ trưởng Bộ Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Lao động ra Thông tư liên Bộ hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 5.-**_ _Bộ trưởng Tổng thư kí Hội đồng Bộ trưởng, các Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước, thủ trưởng các cơ quan khác thuộc Hội đồng Bộ trưởng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc Trung ương có trách nhiệm thi hành Nghị định này.





