**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định**

**về điều kiện, thủ tục cấp giấy phép và quản lý hoạt động của các cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện**

**________________________________**

** **

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng, chống ma túy ngày 09 tháng 12 năm 2000;

Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng, chống ma túy ngày 03
tháng 6 năm 2008;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Khám bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Y
tế,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định về điều kiện, thủ tục cấp phép và quản lý hoạt động của các cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện (sau đây gọi tắt là Nghị định số [147/2003/NĐ-CP),](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP\),&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) như sau:**

1\. Điều 3 được sửa đổi như sau:

“Điều 3. Phạm vi cấp phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện

Giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện được cấp cho cơ sở cai nghiện
hoạt động theo một trong các phạm vi sau:

1\. Điều trị cắt cơn, giải độc và phục hồi sức khoẻ;

2\. Giáo dục, phục hồi hành vi, nhân cách; lao động trị liệu, hướng nghiệp,
dạy nghề, chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng; phòng, chống tái nghiện;

3\. Thực hiện toàn bộ quy trình cai nghiện, phục hồi theo các nội dung quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này”.

2\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 4. Các hành vi bị nghiêm cấm đối với cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện

1\. Xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, tài sản của người cai
nghiện ma túy; phân biệt đối xử đối với người cai nghiện ma túy.

2\. Tổ chức cai nghiện ma túy tự nguyện khi chưa được Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội cấp giấy phép hoạt động.

3\. Cho mượn, cho thuê, chuyển nhượng hoặc sử dụng giấy phép hoạt động cai
nghiện ma túy tự nguyện vào các mục đích khác.

4\. Áp dụng các phương pháp điều trị, sử dụng thuốc để điều trị hỗ trợ cai
nghiện ma túy khi chưa được Bộ Y tế cấp phép.

5\. Thực hiện cai nghiện ma túy vượt quá phạm vi hoạt động được ghi trong giấp
phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện.

6\. Quảng cáo không đúng hoặc quá phạm vi hoạt động được ghi trong giấy phép
hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện.

7\. Sử dụng đất đai của cơ sở cai nghiện sai mục đích.

8\. Các hành vi bị cấm khác theo quy định của pháp luật”.

3\. Khoản 2 Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 5. Điều kiện hoạt động điều trị cắt cơn, giải độc và phục hồi sức khoẻ

2\. Về nhân sự:

a) Người đứng đầu cơ sở cai nghiện phải là người đã có bằng tốt nghiệp từ cao
đẳng trở lên và đã được tập huấn về công tác cai nghiện ma túy;

b) Người phụ trách chuyên môn của cơ sở cai nghiện là bác sĩ, được cấp chứng
chỉ hành nghề trong lĩnh vực tâm thần hoặc trong lĩnh vực điều trị hỗ trợ cai
nghiện, có thời gian hành nghề khám bệnh, chữa bệnh từ đủ ba mươi sáu tháng
trở lên, trong đó có thời gian trực tiếp làm công tác cai nghiện từ đủ mười
hai tháng trở lên;

c) Có đội ngũ cán bộ quản lý, nhân viên y tế, nhân viên tư vấn tâm lý, đã có
bằng tốt nghiệp trung cấp trở lên, có chứng chỉ hành nghề phù hợp. Đối với
người làm công tác bảo vệ phải có chứng chỉ tập huấn nghiệp vụ;

d) Người làm việc tại cơ sở cai nghiện tự nguyện phải có hồ sơ, lý lịch rõ
ràng, không thuộc đối tượng cấm hành nghề.

4\. Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 7. Điều kiện đối với cơ sở thực hiện giáo dục, phục hồi hành vi, nhân
cách; lao động trị liệu, hướng nghiệp, dạy nghề, chuẩn bị tái hòa nhập cộng
đồng; phòng, chống tái nghiện.

1\. Về cơ sở vật chất:

a) Có nơi tiếp nhận, chăm sóc, theo dõi sức khoẻ và phục hồi sức khoẻ sau cắt
cơn, giải độc; có khu vực quản lý riêng cho người cai nghiện ma túy là người
chưa thành niên, phụ nữ, người mắc bệnh truyền nhiễm, bệnh nguy hiểm;

b) Có biện pháp, phương tiện bảo đảm an ninh trật tự, an toàn tính mạng cho
cán bộ, nhân viên và người cai nghiện ma túy;

c) Có nơi học tập, vui chơi giải trí, thể dục thể thao, luyện tập dưỡng sinh,
sinh hoạt văn hóa văn nghệ theo chương trình giáo dục, phục hồi hành vi, nhân
cách cho người cai nghiện ma túy;

d) Có hệ thống điện, hệ thống nước, thiết bị phòng cháy, chữa cháy, hệ thống
xử lý nước thải, chất thải hoạt động ổn định;

đ) Có mặt bằng, nhà xưởng đủ điều kiện mở lớp dạy nghề và tổ chức lao động trị
liệu phù hợp cho người cai nghiện ma túy;

e) Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành có liên quan trong việc ban hành quy định hướng dẫn điều kiện về cơ sở
vật chất quy định tại Điều này.

2\. Về nhân sự:

a) Người đứng đầu cơ sở cai nghiện hoặc người phụ trách cai nghiện, phục hồi
là người đã có bằng tốt nghiệp cao đẳng trở lên; có thời gian làm công tác cai
nghiện, phục hồi từ đủ mười hai tháng trở lên và đã được tập huấn công tác cai
nghiện ma túy;

b) Có đội ngũ cán bộ quản lý, nhân viên y tế, nhân viên tư vấn tâm lý, giáo
viên dạy nghề, kỹ thuật viên đã có bằng tốt nghiệp trung cấp trở lên, có chứng
chỉ hành nghề phù hợp. Đối với người làm công tác bảo vệ phải có chứng chỉ tập
huấn nghiệp vụ;

c) Người làm việc tại cơ sở cai nghiện tự nguyện phải có hồ sơ, lý lịch rõ
ràng, không thuộc đối tượng cấm hành nghề”.

5\. Điều 8 được sửa đổi như sau:

“Điều 8. Điều kiện đối với cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện thực hiện toàn bộ
quy trình cai nghiện

1\. Về cơ sở vật chất:

Cơ sở thực hiện toàn bộ quy trình cai nghiện phục hồi phải bảo đảm các điều
kiện quy định tại điểm a, khoản 1 Điều 5 Nghị định số [147/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 4 Điều 1 Nghị định này.

2\. Về nhân sự:

a) Người đứng đầu và người phụ trách chuyên môn của cơ sở cai nghiện tự nguyện
phải bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định này;

b) Các điều kiện về nhân sự khác quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định này”.

6\. Điều 10 được sửa đổi như sau:

“Điều 10. Hồ sơ đề nghị cấp phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện

1\. Đơn đề nghị cấp phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện.

2\. Bản sao chứng thực giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh do cơ quan có
thẩm quyền cấp theo quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ sở đề
nghị cấp phép theo quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 3 sửa đổi, bổ sung tại
Nghị định này.

3\. Bản sao quyết định thành lập của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với cơ
sở cai nghiện tự nguyện do Nhà nước thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư theo quy định của pháp luật đối với cơ sở đề
nghị cấp phép theo quy định tại khoản 2 Điều 3 sửa đổi, bổ sung tại Nghị định
này.

4\. Tài liệu chứng minh bảo đảm đủ các điều kiện quy định tại:

a) Khoản 1 Điều 5 Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 3 Điều 1 Nghị định này đối với hồ sơ đề nghị cấp phép của cơ sở hoạt
động điều trị cắt cơn, giải độc và phục hồi sức khoẻ;

b) Khoản 4 Điều 1 Nghị định này đối với hồ sơ đề nghị cấp phép của cơ sở hoạt
động giáo dục, phục hồi hành vi, nhân cách; lao động trị liệu, hướng nghiệp,
dạy nghề, chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng; phòng, chống tái nghiện;

c) Khoản 5 Điều 1 Nghị định này đối với hồ sơ đề nghị cấp phép của cơ sở thực
hiện toàn bộ quy trình cai nghiện phục hồi”.

7\. Điều 11 được sửa đổi như sau:

“Điều 11. Thủ tục tiếp nhận hồ sơ cấp giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự
nguyện

Cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện gửi hồ sơ đề nghị cấp phép đến Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt trụ sở của
cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện”.

8\. Điều 13 được sửa đổi như sau:

“Điều 13. Cách thức thực hiện đề nghị cấp giấy phép hoạt động cai nghiện ma
túy tự nguyện

1\. Thời gian và trách nhiệm thực hiện thủ tục:

a) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ, trong
thời hạn hai mươi ngày làm việc đối với hồ sơ xin cấp phép; mười lăm ngày làm
việc đối với hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định có trách nhiệm tổ chức thẩm định và tổng hợp kết quả gửi Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội xem xét cấp phép hoạt động cho cơ sở cai nghiện ma túy
tự nguyện. Trường hợp chưa đủ điều kiện cấp phép, Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

b) Trong thời hạn hai mươi ngày làm việc đối với hồ sơ xin cấp phép; mười lăm
ngày làm việc đối với hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép kể từ ngày nhận hồ sơ,
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm xem xét cấp, gia hạn giấy
phép hoạt động cai nghiện cho cơ sở cai nghiện tự nguyện. Trường hợp hồ sơ
chưa đủ điều kiện cấp phép thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

c) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định mẫu giấy phép hoạt
động cai nghiện ma túy tự nguyện và hướng dẫn thủ tục thẩm định cấp phép hoạt
động cai nghiện ma túy tự nguyện.

2\. Thời hạn có hiệu lực của giấy phép

Giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện được cấp có thời hạn 10 năm kể
từ ngày ký”.

9\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 14. Gia hạn giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện

1\. Hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện,
gồm:

a) Đơn đề nghị gia hạn giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện;

b) Giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện, bản sao chứng thực giấy
phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở đề nghị gia hạn;

c) Báo cáo chi tiết tình hình tổ chức và hoạt động của cơ sở cai nghiện tự
nguyện đề nghị gia hạn giấy phép trong năm năm liên tục gần nhất.

2\. Thủ tục gia hạn giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện thực hiện
theo Điều 12 Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 7, khoản 8 Điều 1 Nghị định này”.

10\. Điều 15 được sửa đổi như sau:

“Điều 15. Thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện và thu hồi
giấy phép hoạt động cai nghiện tự nguyện

1\. Thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện:

a) Hồ sơ thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện, gồm:

\- Đơn đề nghị thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện;

\- Bản sao chứng thực giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh phù hợp với
phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy đề nghị thay đổi;

\- Báo cáo chi tiết tình hình tổ chức và hoạt động của cơ sở cai nghiện tự
nguyện kể từ lần được cấp hoặc gia hạn giấy phép gần nhất, trong đó nêu rõ
phương án hoạt động sau khi thay đổi phạm vi hoạt động, phương án giải quyết
quyền và nghĩa vụ của các bên liên quan.

b) Thủ tục thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện

Thủ tục thay đổi phạm vi hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện thực hiện theo
Điều 12 Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 7, khoản 8 Điều 1 Nghị định này.

2\. Thu hồi giấy phép hoạt động cai nghiện tự nguyện:

a) Giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện bị thu hồi trong các trường
hợp sau:

\- Vi phạm quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này;

\- Tẩy xóa, sửa chữa làm thay đổi nội dung giấy phép hoạt động cai nghiện ma
túy tự nguyện;

\- Sau sáu tháng, kể từ ngày được cấp giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự
nguyện mà cơ sở cai nghiện tự nguyện vẫn chưa hoạt động hoặc ngừng hoạt động
sáu tháng liên tiếp không có lý do chính đáng; bị giải thể hoặc vi phạm nghiêm
trọng các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật;

\- Cơ sở cai nghiện bị xử lý vi phạm hành chính liên quan đến hoạt động cai
nghiện ma túy từ lần thứ ba trở lên trong thời hạn của giấy phép hoạt động cai
nghiện ma túy tự nguyện.

b) Những trường hợp vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này, Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội ra quyết định thu hồi giấy phép hoạt động cai
nghiện ma túy tự nguyện”.

11\. Khoản 1 Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 16. Quyền và trách nhiệm của cơ sở cai nghiện

1\. Cơ sở cai nghiện có quyền:

a) Được thu tiền dịch vụ cai nghiện theo hợp đồng;

b) Được ưu tiên giao đất, thuê đất để xây dựng cơ sở cai nghiện tự nguyện. Đối
với các cơ sở cai nghiện tự nguyện hoạt động không thu tiền dịch vụ cai nghiện
được xem xét miễn, giảm thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của
pháp luật;

c) Được ưu tiên thuê nhà, cơ sở hạ tầng để tổ chức cơ sở cai nghiện ma túy tự
nguyện;

d) Được xem xét miễn thuế, giảm thuế, được vay vốn hoạt động với lãi suất ưu
đãi theo quy định của pháp luật;

đ) Được tiếp nhận các nguồn tài trợ của tổ chức, cá nhân trong nước và nước
ngoài theo quy định của pháp luật”.

12\. Khoản 1 Điều 22 được sửa đổi như sau:

“Điều 22. Hợp đồng dịch vụ cai nghiện ma túy tự nguyện

1\. Căn cứ nguyện vọng của người nghiện ma túy hoặc gia đình hoặc người giám
hộ của người nghiện ma túy, người đứng đầu cơ sở cai nghiện ký hợp đồng dịch
vụ cai nghiện ma túy tự nguyện trong phạm vi được phép thực hiện ghi trong
giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện của cơ sở cai nghiện ma túy tự
nguyện.

Thời gian điều trị cắt cơn, giải độc và phục hồi sức khoẻ tối thiểu là hai
mươi ngày; thời gian giáo dục, phục hồi hành vi, nhân cách; lao động trị liệu,
tư vấn hướng nghiệp, dạy nghề, chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng; phòng, chống
tái nghiện hoặc thực hiện toàn bộ quy trình cai nghiện, phục hồi tối thiểu là
sáu tháng, kể từ ngày thực hiện hợp đồng dịch vụ cai nghiện ma túy tự nguyện”.

**Điều 2\. Bãi bỏ Điều 6, Điều 9 Nghị định số [147/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định về điều kiện, thủ tục cấp phép và quản lý hoạt động của các cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện.**

**Điều 3.**** Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 02 tháng 12 năm 2011.

2\. Các cơ sở được cấp phép trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì chậm nhất
sau một năm phải bổ sung hoàn thiện theo quy định của Nghị định này.

3\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các Bộ,
ngành liên quan chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



