**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia **

**______________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia
ngày 20 tháng 4 năm 2007;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp
lệnh Bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia về xác lập
công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia; lực lượng bảo vệ, nội
dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và trách
nhiệm các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp trong việc bảo vệ công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc
tế cư trú, hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có
trách nhiệm thực hiện Nghị định này. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng điều ước
quốc tế đó.

**Điều 3. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh các quy định
của Pháp lệnh Bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia, quy
định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan đến bảo
vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia; thực hiện nghiêm
chỉnh các yêu cầu của lực lượng bảo vệ và phối hợp với lực lượng bảo vệ để bảo
đảm an ninh, an toàn tuyệt đối cho công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia.

**Điều 4. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia **

1\. Cơ quan, tổ chức, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục mọi thành viên thuộc cơ quan, tổ chức và nhân dân về các quy
định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia và ý thức tuân thủ pháp luật.

2\. Các cơ quan thông tin, tuyên truyền có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**Điều 5. Kinh phí bảo đảm hoạt động bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Đối với công trình đang trong giai đoạn khảo sát, thiết kế, thi công xây
dựng: kinh phí bảo đảm cho hoạt động bảo vệ công trình được bố trí trong vốn
đầu tư xây dựng cơ bản.

2\. Đối với các công trình đã đưa vào khai thác sử dụng: kinh phí bảo đảm cho
hoạt động bảo vệ công trình được cân đối, bố trí trong dự toán ngân sách hàng
năm của cơ quan, tổ chức hoặc tính vào chi phí kinh doanh, dịch vụ của cơ
quan, tổ chức đó.

3\. Kinh phí hỗ trợ đào tạo, huấn luyện lực lượng bảo vệ của cơ quan, tổ chức
quản lý công trình được bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm của Bộ Công
an.

4\. Chi phí cho hoạt động bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia, bao gồm:

a. Tiền lương, tiền công, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế (nếu có); khen thưởng
và các khoản chi phí khác cho lực lượng bảo vệ và các cơ quan, tổ chức, cá
nhân tham gia công tác bảo vệ theo quy định tại Nghị định này và các quy định
khác của pháp luật có liên quan;

b. Tổ chức khảo sát, thẩm tra, đánh giá, thẩm định và các chi phí cần thiết
khác cho công tác thẩm định danh mục quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia;

c. Trụ sở làm việc, nhà ở tập thể của lực lượng bảo vệ;

d. Tổ chức diễn tập, huấn luyện;

đ. Mua sắm trang phục và trang thiết bị cần thiết cho lực lượng bảo vệ.

5\. Căn cứ nhiệm vụ được giao, các cơ quan, tổ chức thực hiện lập dự toán,
quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí bảo vệ công trình quan trọng liên quan
đến an ninh quốc gia theo đúng quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn
bản hướng dẫn thi hành.

**Điều 6. Chế độ, chính sách đối với lực lượng bảo vệ và đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Cán bộ, nhân viên của lực lượng bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia có thành tích thì được khen thưởng, được hưởng chế độ ưu đãi
theo quy định của pháp luật; nếu bị thương, hy sinh trong khi thi hành nhiệm
vụ, dũng cảm đấu tranh bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia thì được công nhận là thương binh, liệt sĩ.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo vệ công trình quan trọng liên quan
đến an ninh quốc gia nếu có thành tích thì được khen thưởng; cá nhân bị thương
tích, tổn hại về sức khoẻ hoặc bị thiệt hại về tính mạng trong khi tham gia
bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia thì bản thân và
gia đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của Nhà nước đối với cơ
quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo vệ an ninh quốc gia.

3\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng
dẫn chi tiết và cụ thể Điều này.

**Chương II**

**XÁC LẬP DANH MỤC CÔNG TRÌNH QUAN TRỌNG LIÊN QUAN ĐẾN AN NINH QUỐC GIA**

**Điều 7. Tiêu chí xác định công trình thuộc danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

Công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia phải có đủ các tiêu chí
sau đây:

1\. Là công trình có một trong các đặc trưng:

a. Là cơ sở vật chất đặc biệt quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia:

\- Công trình quốc phòng, an ninh quan trọng nếu để xảy ra sự cố hoặc bị phá
hoại sẽ làm suy yếu khả năng phòng thủ bảo vệ Tổ quốc hoặc trực tiếp tác động
đến sự tồn tại của chế độ.

\- Công trình văn hóa, thông tin - truyền thông nếu bị phá hoại hoặc bị lợi
dụng làm phương tiện thông tin, tuyên truyền chống lại chính quyền nhà nước sẽ
trực tiếp tác động đến tư tưởng người dân, đến sự tồn tại của chế độ.

\- Công trình có sử dụng công nghệ hạt nhân (lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu,
nhà máy điện hạt nhân), công trình đặc biệt quan trọng trong các lĩnh vực kinh
tế, chính trị - xã hội, giao thông, đê điều, điện lực, thủy lợi, xây dựng nếu
để xảy ra sự cố hoặc bị phá hoại sẽ gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng đến nền
kinh tế quốc dân, gây thảm hoạ đối với đời sống con người, môi trường sinh
thái.

b. Là nơi tập trung lưu giữ, bảo quản nhiều hồ sơ tài liệu, mẫu vật, hiện vật
thuộc danh mục bí mật nhà nước hoặc có giá trị đặc biệt quan trọng về chính
trị - ngoại giao, văn hóa - lịch sử, kinh tế, khoa học - kỹ thuật; nơi thường
xuyên diễn ra các hoạt động nghiên cứu, hoạch định chủ trương, chính sách
thuộc phạm vi bí mật nhà nước.

c. Là nơi bảo quản vật liệu, chất đặc biệt nguy hiểm đối với con người, môi
trường sinh thái.

d. Công trình khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Là công trình đòi hỏi phải áp dụng công tác bảo vệ đặc biệt, tuyệt đối an
toàn trong quá trình khảo sát, thiết kế, xây dựng, quản lý và sử dụng theo quy
định của Pháp lệnh Bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia, quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên
quan.

**Điều 8.** **Hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Hàng lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia là
giới hạn phần trên không, phần mặt đất, mặt nước, dưới mặt đất, dưới mặt nước
xung quanh công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia; giới hạn được
tính bằng đơn vị đo lường là mét tính từ chân công trình:

a. Đối với công trình đã được văn bản pháp luật chuyên ngành quy định hành
lang bảo vệ, phạm vi đảm bảo an toàn thì giới hạn cụ thể của hành lang bảo vệ
là giới hạn phạm vi an toàn, cộng thêm phần gia tăng về độ cao, độ sâu, chiều
dài, rộng theo đề nghị của Hội đồng thẩm định.

b. Đối với công trình mới xây dựng hoặc chưa được pháp luật quy định về hành
lang bảo vệ, phạm vi bảo đảm an toàn thì phạm vi hành lang bảo vệ do Hội đồng
thẩm định đề nghị.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định về phạm vi hành lang bảo vệ đối với mỗi
công trình trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng thẩm định.

**Điều 9. Lập hồ sơ đề nghị đưa công trình vào danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Căn cứ vào quy định tại Điều 7 và Điều 8 của Nghị định này Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm lập hồ sơ và đề nghị đưa
công trình thuộc thẩm quyền quản lý của mình vào danh mục công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia. Hồ sơ đề nghị đưa công trình vào danh
mục phải được Hội đồng thẩm định đánh giá và trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

2\. Hồ sơ đề nghị thẩm định đưa công trình vào danh mục, bao gồm:

a. Tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị đưa công trình vào danh mục công trình
quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia. Nội dung tờ trình phải nêu rõ: sự
cần thiết phải đưa công trình vào danh mục công trình quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia, mục tiêu, yêu cầu bảo vệ; đề xuất về phạm vi hành lang bảo
vệ; quy định về quy mô, hướng mở, chiều cao, độ sâu nền móng đối với các công
trình liền kề phía ngoài hành lang bảo vệ;

b. Công văn đề nghị thẩm định do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương ký;

c. Phương án bảo vệ; biên chế, tổ chức lực lượng bảo vệ của cơ quan, tổ chức
quản lý công trình.

3\. Đối với các công trình hiện đang sử dụng thì hồ sơ đề nghị thẩm định đưa
công trình vào danh mục, bao gồm:

a. Các tài liệu như quy định tại khoản 2 Điều này;

b. Trong Tờ trình bổ sung nội dung: tóm tắt về công trình, tên gọi, chức năng,
nhiệm vụ, chủ đầu tư, đơn vị trúng thầu, đơn vị thi công xây dựng, thời gian
khởi công xây dựng, thời gian đưa vào khai thác sử dụng, đơn vị quản lý khai
thác; đặc điểm tình hình an ninh trật tự liên quan đến công trình; tổ chức lực
lượng bảo vệ hiện tại; sơ đồ vị trí công trình; phương hướng xử lý các vấn đề
liên quan yêu cầu bảo vệ công trình.

**Điều 10. Cơ quan thẩm định hồ sơ đề nghị đưa công trình vào danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

Cơ quan thẩm định hồ sơ đề nghị đưa công trình vào danh mục công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia là Hội đồng thẩm định. Hội đồng thẩm định
được thành lập theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an hoặc Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, với thành phần như sau:

1\. Đối với Hội đồng thẩm định do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định thành lập,
thành phần Hội đồng gồm:

a. Bộ trưởng Bộ Công an là Chủ tịch Hội đồng;

b. Một lãnh đạo cấp Thứ trưởng của Bộ, ngành hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh có công trình đề nghị đưa vào danh mục công trình quan trọng liên
quan đến an ninh quốc gia và đại diện lãnh đạo các Bộ: Tài chính, Kế hoạch và
Đầu tư, Xây dựng và Văn phòng Chính phủ là thành viên Hội đồng;

c. Căn cứ vào tính chất, quy mô, đặc điểm của từng công trình, Chủ tịch Hội
đồng thẩm định quyết định các thành viên khác.

2\. Đối với Hội đồng thẩm định do Bộ Quốc phòng quyết định thành lập (đối với
các công trình do Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý), thành phần Hội đồng gồm:

a. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng là Chủ tịch Hội đồng;

b. Đại diện lãnh đạo các Bộ: Công an, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Xây dựng
và Văn phòng Chính phủ là thành viên Hội đồng;

c. Căn cứ vào tính chất, đặc điểm, quy mô của từng công trình, Chủ tịch Hội
đồng thẩm định quyết định các thành viên khác.

**Điều 11. Nguyên tắc hoạt động của Hội đồng thẩm định**

1\. Hội đồng thẩm định làm việc theo nguyên tắc tập thể thảo luận, biểu quyết
và quyết định theo đa số; trường hợp ý kiến biểu quyết bằng nhau (50/50) thì
do Chủ tịch Hội đồng thẩm định quyết định.

2\. Hội đồng thẩm định hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm và tự giải thể sau khi
có quyết định của Thủ tướng Chính phủ đưa hoặc không đưa công trình vào danh
mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia. Các thành viên chịu
trách nhiệm trước Bộ, ngành, địa phương mình và sự phân công của Chủ tịch Hội
đồng thẩm định.

**Điều 12. Trình tự thẩm định hồ sơ đề nghị đưa công trình vào danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ thẩm định và 30 ngày, kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thẩm định sửa đổi, bổ sung danh mục công trình
quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia, cơ quan thẩm định phải tiến hành
thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Chủ tịch Hội đồng thẩm định có trách nhiệm tổ chức sao, gửi hồ sơ đề nghị
thẩm định đến các thành viên Hội đồng trước khi họp Hội đồng thẩm định 15
ngày; trường hợp cần thiết, phải tổ chức khảo sát thực tế trước khi tổ chức
họp Hội đồng thẩm định. Cơ quan đề nghị thẩm định đưa công trình vào danh mục
công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia có trách nhiệm phối hợp,
tạo điều kiện cho việc tiến hành khảo sát của Hội đồng.

3\. Trong thời hạn 7 ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc họp thẩm định, Chủ tịch
Hội đồng thẩm định có trách nhiệm trình Thủ tướng Chính phủ quyết định danh
mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và phạm vi hành lang
bảo vệ công trình.

4\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thẩm định lại, cơ
quan thẩm định phải tiến hành thẩm định và trình Chính phủ quyết định.

**Điều 13. Đưa công trình ra khỏi danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Căn cứ vào tiêu chí xác định công trình thuộc danh mục công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia, hàng năm Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm xem xét, xác định công trình không còn
đủ tiêu chí là công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và lập hồ
sơ và đề nghị đưa công trình thuộc thẩm quyền quản lý của mình ra khỏi danh
mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia; hồ sơ đề nghị phải
được Hội đồng thẩm định xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Hồ sơ đề nghị đưa công trình ra khỏi danh mục công trình quan trọng liên
quan đến an ninh quốc gia, bao gồm:

a. Tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị đưa công trình ra khỏi danh mục công
trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia. Nội dung tờ trình phải nêu rõ
lý do và sự cần thiết đưa công trình ra khỏi danh mục công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia;

b. Công văn đề nghị thẩm định do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương ký;

c. Các tài liệu khác có liên quan đến việc đề nghị đưa công trình ra khỏi danh
mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

3\. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền xem xét, quyết định đưa công trình ra khỏi
danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được thực hiện
như quy định đối với việc xem xét, quyết định đưa công trình vào danh mục công
trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

**Chương III**

**HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ CÔNG TRÌNH QUAN TRỌNG LIÊN QUAN ĐẾN AN NINH QUỐC GIA**

**Điều 14. Nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Đối với công trình đang trong giai đoạn khảo sát, thiết kế, thi công, xây
dựng:

a. Bảo đảm an toàn bí mật (nếu dự án thuộc danh mục bí mật nhà nước);

b. Bảo đảm an toàn công trình khi thi công, chống lấy cắp, tráo đổi chủng loại
vật tư, trang thiết bị kỹ thuật theo thiết kế đã được duyệt;

c. Quá trình thi công đảm bảo thực hiện đúng quy trình và các tiêu chuẩn kỹ
thuật đã được cơ quan có thẩm quyền duyệt.

2\. Đối với các công trình đã đưa vào khai thác sử dụng:

a. Bảo đảm bí mật nhà nước (nếu công trình thuộc danh mục bí mật nhà nước);

b. Bảo vệ nội bộ chống xâm nhập phá hoại;

c. Phòng, chống tội phạm và kẻ địch xâm hại cơ sở vật chất, hành lang bảo vệ
công trình;

d. Phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật khác.

**Điều 15. Bảo vệ công trình khi quy hoạch, thiết kế, xây dựng, cải tạo nâng cấp**

1\. Giám sát việc thực hiện các nội dung về bảo đảm an ninh, an toàn theo kế
hoạch trong quá trình quy hoạch, thiết kế, xây dựng, như lựa chọn địa điểm
thích hợp cho yêu cầu bảo vệ, bố trí hệ thống kỹ thuật bảo vệ; yêu cầu cắm
chốt và vận động của lực lượng bảo vệ; hệ thống phòng cháy, chữa cháy; các
phương án, kế hoạch nhằm hạn chế sơ hở hoặc phát huy yếu tố kỹ thuật trong quy
hoạch, thiết kế phục vụ yêu cầu bảo vệ.

2\. Trường hợp có sự thay đổi về quy hoạch, thiết kế hoặc cải tạo nâng cấp
công trình thì phải có đề án cụ thể của thủ trưởng cơ quan chủ quản công trình
và phải được phép của Bộ trưởng Bộ Công an hoặc Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (đối
với các công trình do Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý) và phải có kế hoạch,
phương án bảo vệ công trình cho phù hợp.

**Điều 16. Bảo vệ công trình khi vận hành khai thác**

1\. Việc vận hành khai thác công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia phải tuân theo quy trình, quy phạm, tiêu chuẩn kỹ thuật; cơ quan, tổ chức
quản lý, vận hành khai thác công trình phải có trách nhiệm bảo đảm an toàn cho
công trình, có phương án xử lý, khắc phục kịp thời khi phát hiện khả năng xảy
ra sự cố; có biện pháp chủ động phòng chống thiên tai và các tác nhân khác đe
dọa gây ra tác hại đối với công trình.

2\. Xây dựng và thực hiện phương án, kế hoạch bảo vệ, phòng, chống các hành vi
xâm hại đến sự an toàn của công trình; tổ chức thực hành diễn tập đối phó, xử
lý các tình huống đột xuất.

**Điều 17. Quản lý, sử dụng hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Trong phạm vi hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia, cấm những hoạt động sau:

a. Xây dựng nhà ở, công trình kinh tế, dân sinh;

b. Sử dụng lửa, vật liệu nổ, thiết bị, các vật liệu dễ gây cháy, gây nổ, vật
thể bay mang lửa.

c. Canh tác nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trong phạm vi 500m tính từ
chân công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia trở ra xung quanh;

d. Thăm dò, khai thác tài nguyên khoáng sản;

đ. Săn bắn, nổ mìn;

e. Neo đậu các phương tiện vận chuyển.

2\. Trong phạm vi hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia được phép:

a. Xây dựng các công trình phục vụ các hoạt động trực tiếp của công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia;

b. Xây dựng các công trình thuỷ nông quy mô vừa và nhỏ, các công trình phục vụ
phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn;

c. Xây dựng công trình hạ tầng giao thông quy mô vừa và nhỏ để phục vụ hoạt
động trực tiếp của công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và
phục vụ phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn.

3\. Trường hợp đặc biệt cần sử dụng vùng đất, vùng nước, khoảng không vào các
mục đích khác ngoài quy định của khoản 2 Điều này, phải được phép của Thủ
tướng Chính phủ.

4\. Ngoài các quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này, việc cư trú, sản xuất,
kinh doanh, ra vào, đi lại, quay phim, chụp ảnh và các hoạt động khác trong
khu vực hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia
phải được phép của cơ quan, tổ chức quản lý công trình.

5\. Khi có sự cố cháy, nổ hoặc nguy cơ xảy ra cháy, nổ công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia, mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm
trên địa bàn phải phối hợp với người chỉ huy đơn vị bảo vệ tổ chức ngăn chặn,
xử lý kịp thời. Nghiêm cấm mọi cá nhân không có trách nhiệm vào khu vực hành
lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia trong thời
gian có nguy cơ dẫn đến cháy, nổ hoặc đang xảy ra sự cố cháy, nổ hoặc đang
khắc phục sự cố cháy, nổ đối với công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia.

**Điều 18. Lực lượng bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**

1\. Lực lượng bảo vệ của Bộ Công an do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định thành
lập, có trách nhiệm bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia do Bộ Công an trực tiếp quản lý và các công trình thuộc danh mục công
trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia khác khi có yêu cầu của cơ
quan có thẩm quyền.

2\. Lực lượng bảo vệ của Bộ Quốc phòng, do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định
thành lập, có trách nhiệm bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia do quốc phòng trực tiếp quản lý.

3\. Lực lượng bảo vệ của cơ quan, tổ chức quản lý công trình, do người đứng
đầu cơ quan, tổ chức đó quyết định thành lập theo hướng dẫn của Bộ Công an;

Tuỳ theo quy mô, tính chất của công trình mà có thể thành lập phòng, ban hoặc
tổ bảo vệ cho phù hợp. Đối với cơ quan, doanh nghiệp có tổ chức bảo vệ theo
ngành dọc thì lực lượng bảo vệ cấp cơ sở phải chịu sự quản lý, chỉ đạo trực
tiếp của người đứng đầu đơn vị mình, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn
nghiệp vụ bảo vệ của cơ quan công an và tổ chức bảo vệ cấp trên.

4\. Người có đủ các tiêu chuẩn sau đây có thể được tuyển chọn vào lực lượng
bảo vệ của cơ quan, tổ chức quản lý công trình:

a. Là công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên, có trình độ học vấn từ trung học
phổ thông hoặc tương đương trở lên;

b. Có lý lịch rõ ràng; có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; có phẩm chất đạo đức
tốt, không có tiền án, tiền sự;

c. Có trình độ chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu của công tác bảo vệ
công trình;

d. Chấp hành tốt chính sách, pháp luật của Nhà nước;

đ. Có sức khoẻ bảo đảm thực hiện nhiệm vụ bảo vệ.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, NGÀNH, ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG**

**Điều 19. Trách nhiệm của Bộ Công an **

1\. Bộ Công an chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý
nhà nước về công tác bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc
gia, gồm các nội dung:

a. Xây dựng, ban hành hoặc trình Chính phủ ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia;

b. Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan
đến an ninh quốc gia;

c. Tổ chức và chỉ đạo hoạt động bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an
ninh quốc gia; xây dựng nội dung chương trình huấn luyện, đào tạo về chính
trị, pháp luật, nghiệp vụ bảo vệ cho lực lượng bảo vệ công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia;

d. Tiếp nhận hồ sơ và tổ chức thẩm định đề nghị đưa công trình vào danh mục
công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia;

đ. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ phục vụ cho công
tác bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia;

e. Thanh tra, kiểm tra, điều tra, xử lý vi phạm đối với các hành vi xâm phạm
đến các công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

2\. Tổ chức công tác bảo vệ đối với những công trình quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia thuộc Bộ Công an quản lý theo quy định của Pháp lệnh Bảo vệ
công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia, Nghị định này và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 20. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1\. Tổ chức công tác bảo vệ đối với những công trình quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia thuộc Bộ Quốc phòng quản lý theo quy định của Pháp lệnh Bảo
vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia, Nghị định này và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan thực hiện quản lý nhà nước
đối với các công trình thuộc Bộ Quốc phòng quản lý.

3\. Phối hợp với Bộ Công an, các cơ quan, tổ chức quản lý công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia bố trí lực lượng, phương tiện thích hợp
để phát hiện, ngăn chặn từ xa mọi hành vi xâm hại công trình quan trọng liên
quan đến an ninh quốc gia.

**Điều 21. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Lập danh mục, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung danh mục công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
trực tiếp quản lý gửi Hội đồng thẩm định của Bộ Công an để thẩm định, trình
Chính phủ.

2\. Cử người tham gia Hội đồng thẩm định và tổ chức thực hiện những yêu cầu
của cơ quan thẩm định trong quá trình thẩm định.

3\. Thực hiện hướng dẫn về tổ chức và nghiệp vụ bảo vệ của cơ quan quản lý nhà
nước về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

4\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ
chức thực hiện các quy định bảo vệ công trình thuộc quyền quản lý của mình.

5\. Tạo điều kiện cho chủ đầu tư, đơn vị quản lý khai thác sử dụng công trình
thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, an toàn công trình.

6\. Tuyên truyền, giáo dục ý thức, trách nhiệm bảo vệ công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia cho cán bộ, nhân viên, người lao động làm việc
tại công trình. Tổ chức thực hiện các nội dung phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh tổ quốc.

7\. Xử lý theo thẩm quyền các vi phạm pháp luật về bảo vệ công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

**Điều 22. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Lập danh mục, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung danh mục công trình quan trọng
liên quan đến an ninh quốc gia do địa phương mình trực tiếp quản lý, gửi Hội
đồng thẩm định của Bộ Công an để thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Cử người tham gia Hội đồng thẩm định và tổ chức thực hiện những yêu cầu
của cơ quan thẩm định trong quá trình thẩm định.

3\. Thực hiện hướng dẫn về tổ chức và nghiệp vụ bảo vệ của cơ quan quản lý nhà
nước về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp dưới thực hiện nhiệm vụ bảo vệ công
trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia thuộc quyền quản lý của địa
phương mình; tham gia quản lý và bảo vệ công trình thuộc các Bộ, ngành Trung
ương quản lý và công trình do các tổ chức, cá nhân đầu tư tại địa phương.

5\. Tuyên truyền, giáo dục cán bộ, công chức và nhân dân địa phương nghiêm
chỉnh chấp hành các quy định về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an
ninh quốc gia. Tổ chức thực hiện các nội dung phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh tổ quốc.

6\. Xử lý theo thẩm quyền các vi phạm pháp luật về bảo vệ công trình quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 24. Hướng dẫn thi hành và tổ chức thực hiện**

Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn hoặc chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên
quan hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hướng dẫn hoặc chủ trì, phối hợp đối với các Bộ, ngành
liên quan hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị định này đối với các công trình
quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia thuộc thẩm quyền quản lý trực tiếp
của Bộ Quốc phòng.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

