

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định tiêu chuẩn vật chất hậu cần đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang**

** phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân **

**___________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật An ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 28 tháng 11 năm 2005;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vì điều chỉnh**

Nghị định này quy định tiêu chuẩn cơ bản về vật chất hậu cần đối với sĩ quan,
hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân, bao gồm
tiêu chuẩn ăn thường xuyên và mức ăn bồi dưỡng trong huấn luyện chiến đấu, ứng
trực sẵn sàng chiến đấu, diễn tập phòng, chống lụt bão, tai nạn thương tích và
tìm kiếm cứu nạn, các mức ăn điều trị ở bệnh xá, bệnh viện; các mức ăn điều
dưỡng; tiêu chuẩn trang phục; tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hoá chất sử dụng
trong y tế; tiêu chuẩn trang bị dụng cụ y tế; định mức sử dụng nước sạch trong
sinh hoạt; tiêu chuẩn diện tích nhà ở tập thể doanh trại, nhà làm việc, nhà
công vụ, sinh hoạt công cộng; định mức tiêu chuẩn doanh cụ và định mức sử dụng
điện năng.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Là sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân
bao gồm: sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang công tác; đang đào tạo và huấn
luyện trong các trường đào tạo của lực lượng Công an nhân dân.

**Điều 3\. Nguyên tắc bảo đảm tiêu chuẩn vật chất hậu cần**

1\. Bảo đảm đáp ứng các nhu cầu cho sinh hoạt thường xuyên, học tập, huấn
luyện, đào tạo, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu.

2\. Bảo đảm phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ của Công an, với điều kiện kinh tế -
xã hội và khả năng ngân sách nhà nước trong từng giai đoạn.

3\. Phù hợp với sự phát triển chung và đặc trưng của từng vùng, miền, từng đối
tượng cụ thể.

4\. Phương thức bảo đảm tiêu chuẩn vật chất hậu cần bằng tiền hoặc bằng hiện
vật, một số loại tiêu chuẩn cụ thể có thể được tính trong lương, phụ cấp của
sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân.
Trường hợp tiêu chuẩn đã được đưa vào căn cứ để tính lương, phụ cấp thì không
được tính vào tiêu chuẩn cấp phát; nếu cấp phát thì phải khấu trừ vào lương,
phụ cấp.

5\. Khuyến khích việc sử dụng tiết kiệm, hợp lý trong việc bảo đảm tiêu chuẩn
vật chất hậu cần đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực
lượng Công an nhân dân; các đơn vị có điều kiện cần chủ động tổ chức tăng gia
sản xuất góp phần cải thiện đời sống sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ.

6\. Nghiêm cấm các hành vi lợi dựng công tác bảo đảm tiêu chuẩn vật chất hậu
cần đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ để trục lợi hoặc gây thiệt hại đối
với tài sản của Nhà nước, làm giảm khả năng chiến đấu của lực lượng Công an
nhân dân.

**Chương II**

**TIÊU CHUẨN VẬT CHẤT HẬU CẦN  ĐỐI VỚI SĨ QUAN, HẠ SĨ QUAN, CHIẾN SĨ CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 4\. Tiêu chuẩn ăn của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân**

1\. Tiêu chuẩn ăn cơ bản của hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân.

Nhiệt lượng khẩu phần ăn 3.200 Kcal/người/ngày, cơ cấu định lượng các loại
lương thực, thực phẩm và tỷ lệ các chất sinh nhiệt hợp lý (Protein từ 14% -
16%, Lipit từ 18% - 20%, Gluxit từ 64% - 68%).

2\. Tiêu chuẩn ăn của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đảm nhiệm công việc đặc
biệt nặng nhọc, nguy hiểm hoặc nặng nhọc, nguy hiểm; bị thương, ốm đau điều
trị tại bệnh viện, bệnh xá, nhà nghỉ dưỡng; mức ăn điều dưỡng; khi tham gia
huấn luyện, chiến đấu, ứng trực sẵn sàng chiến đấu, diễn tập, phòng, chống lụt
bão, tai nạn, thương tích và tìm kiếm cứu nạn, một số nhiệm vụ khác:

a) Nhiệt lượng khẩu phần ăn, cơ cấu định lượng, tỷ lệ các chất sinh nhiệt được
quy định phù hợp với nhiệm vụ của từng đối tượng;

b) Mức tiền ăn của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đảm nhiệm công việc đặc biệt
nặng nhọc, nguy hiểm hoặc nặng nhọc, nguy hiểm được tính cao hơn so với sĩ
quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ hưởng sinh hoạt phí từ 1,3 đến 3,5 lần. Sĩ quan, hạ
sĩ quan, chiến sĩ bị thương, ốm đau điều trị tại bệnh viện, bệnh xá, nhà nghỉ
dưỡng ăn theo tiêu chuẩn bệnh lý.

**Điều 5\. Tiêu chuẩn trang phục sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân**

1\. Tiêu chuẩn trang phục của sĩ quan là những loại trang phục cho cá nhân
quản lý sử dụng thường xuyên và trang phục dùng chung, gồm lễ phục, trang phục
thường xuyên, trang phục niên hạn, trang phục chống rét.

2\. Tiêu chuẩn trang phục của hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân là những
loại trang phục cấp cho cá nhân quản lý sử dụng thường xuyên và trang phục
dùng chung, gồm: trang phục thường xuyên, trang phục niên hạn, trang phục
chống rét.

3\. Tiêu chuẩn trang phục hoá trang nghiệp vụ là những loại trang phục trang
bị cho sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ do tính chất, đặc điểm
và yêu cầu của từng lực lượng.

4\. Trang phục tăng thêm, trang phục chiến đấu, trang phục nghi lễ và trang
phục đặc thù khác trang bị cho cán bộ, chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ đào tạo,
huấn luyện, chiến đấu và phục vụ công tác chuyên môn.

**Điều 6\. Tiêu chuẩn trang bị nhà ăn, nhà bếp và dụng cụ cấp dưỡng**

 1. Tiêu chuẩn trang bị nhà ăn, nhà bếp và dụng cụ cấp dưỡng được trang bị theo các loại bếp ăn cấp Đại đội, Tiểu đoàn, Trung đoàn và các đơn vị tương đương ở tập trung các doanh trại; bếp ăn ở các trường, học viện, trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng và bệnh xá, bệnh viện; các đơn vị đóng quân phân tán, công tác độc lập được trang bị các bếp ăn lẻ.

2\. Tiêu chuẩn trang bị nhà ăn, nhà bếp và dụng cụ cấp dưỡng được trang bị
theo các loại bếp ăn đối với các Tổng cục, Vụ, Cục; Công an tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; Công an quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh tùy
theo quy mô biên chế của đơn vị.

**Điều 7\. Tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hoá chất**

Tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hoá chất được trang bị gồm có thuốc, bông băng
dùng tại đơn vị; thuốc, bông băng cho giường bệnh; thuốc khám bệnh, thuốc bổ
trợ cho sĩ quan cao cấp và bệnh mãn tính; thuốc bổ trợ cho các lực lượng làm
công việc nặng nhọc đặc biệt nguy hiểm, cho sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ phục
vụ công tác chiến đấu khi đi cơ sở làm nhiệm vụ; thuốc và hoá chất phòng,
chống dịch, hoá chất, sinh vật phẩm cho nghiệp vụ chuyên ngành và nghiệp vụ
thú y.

Tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hoá chất được cấp cho từng đơn vi và cho từng đối
tượng sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân
dân.

**Điều 8\. Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế**

1\. Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế được trang bị lần đầu và trang bị thay
thế hàng năm.

2\. Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế được trang cấp theo từng loại hình cơ sở
y tế trong Công an nhân dân:

a) Đối với Bệnh viện hạng I, II của Công an thì được trang bị tương đương Bệnh
viện đa khoa hạng I, II của Bộ Y tế;

b) Đối với Bệnh viện Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì được
trang bị tương đương Bệnh viện đa khoa hạng III của Bộ Y tế;

c) Đối với Bệnh xá công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Bệnh xá Bộ
Tư lệnh, Vụ, Cục; Bệnh xá học viện, trường; Bệnh xá trại giam, cơ sở giáo dục,
trường giáo dưỡng thì giao cho Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể phù hợp
với quy định của Bộ Y tế.

3\. Trang phục nghiệp vụ y tế

Tiêu chuẩn trang phục nghiệp vụ y tế được trang bị theo quy định của Bộ Y tế.

**Điều 9\. Tiêu chuẩn tạp chi vệ sinh**

Tiêu chuẩn tạp chi vệ sinh được trang cấp theo từng loại hình cơ sở y tế trong
Công an nhân dân và được phân loại theo địa bàn vùng, miền khác nhau.

**Điều 10\. Định mức sử dụng nước sạch trong sinh hoạt**

1\. Định mức sử dụng nước sạch trong sinh hoạt bảo đảm đủ tiêu chuẩn là 130 -
150 lít nước sinh hoạt cho mỗi người/ngày áp dụng cho địa bàn có nguồn nước
sạch.

2\. Những đơn vị đóng quân trên địa bàn chưa có nguồn nước sạch dùng chung
được trang bị máy móc, thiết bị, hóa chất để khai thác xử lý các nguồn nước
hoặc cấp tiền mua nước, bảo đảm đủ 130 - 150 lít nước sạch cho mỗi người/ngày.

**Điều 11\. Tiêu chuẩn diện tích nhà ở tập thể, nhà làm việc, nhà ở công vụ sinh hoạt công cộng và một số công trình phụ trợ khác trong doanh trại**

1\. Tiêu chuẩn diện tích nhà ở tập thể doanh trại được chia theo đối tượng cấp
bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ trong Công an nhân dân bảo đảm diện tích
ở bình quân tối thiểu là 3,6m2 và tối đa là 18m2 cho một người.

2\. Tiêu chuẩn diện tích nhà làm việc gồm tiêu chuẩn nhà làm việc cho sĩ quan
chỉ huy Công an các cấp và tiêu chuẩn nhà làm việc cho sĩ quan, hạ sĩ quan
chuyên trách.

3\. Tiêu chuẩn diện tích nhà ở công vụ cho sĩ quan là lãnh đạo Bộ, lãnh đạo
cấp Tổng cục, Vụ, Cục và Công an cấp tỉnh đương chức do thực hiện chính sách
điều động và luân chuyển từ nơi này đến nơi khác chưa có nhà ở, đất ở riêng và
có nhu cầu nhà để ở thì được thuê 01 căn hộ nhà công vụ với diện tích tối
thiểu là 60m2 sàn và diện tích tối đa là 130m2 sàn. Việc thuê nhà công vụ thực
hiện theo Luật Nhà ở. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể về đối tượng được
thuê nhà ở công vụ; việc thiết kế, xây dựng và chế độ quản lý, sử dụng nhà ở
công vụ trong ngành Công an.

4\. Tiêu chuẩn diện tích một số công trình công cộng và phụ trợ khác trong
doanh trại được phân loại theo các đơn vị công an cụ thể.

5\. Tiêu chuẩn diện tích trong nhà ăn tập thể của doanh trại, trường và bệnh
viện được chia theo đối tượng: chiến sĩ, hạ sĩ quan; sĩ quan cấp uý, cấp tá
(hoặc có mức lương cấp bậc hàm từ thiếu úy đến đại tá); cấp tướng (hoặc có mức
lương của cấp bậc hàm từ thiếu tướng) trở lên.

6\. Thiết bị vệ sinh nhà ở tập thể và nhà làm việc công cộng được trang cấp
theo quy mô quân số, đối với đơn vị công an có nữ thì phải bố trí cho nam, nữ
riêng.

**Điều 12\. Định mức tiêu chuẩn doanh cụ**

1\. Định mức tiêu chuẩn doanh cụ trong Công an được phân chia theo tiêu chuẩn
sử dụng doanh cụ trong nhà ở tập thể doanh trại, nhà làm việc cho các đối
tượng, phòng trực ban, phòng họp, phòng giao ban, phòng khách, phòng truyền
thống, phòng hỏi cung bị can, phòng văn thư, bảo mật, phòng nhà ăn, phòng học.

Đối với mỗi tiêu chuẩn cụ thể được chia theo từng cấp sĩ quan, hạ sĩ quan,
chiến sĩ hoặc chia theo cấp đơn vị trong Công an nhân dân.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể kích thước, mẫu mã các loại doanh cụ
trang bị trong các cơ quan, đơn vị, trường đào tạo thuộc lực lượng Công an
nhân dân.

**Điều 13\. Định mức sử dụng điện năng**

1\. Định mức sử dụng điện năng trong Công an nhân dân gồm có định mức sử dụng
điện năng cho sinh hoạt làm việc; định mức sử dụng điện năng cho chỉ huy sẵn
sàng chiến đấu; định mức sử dụng điện năng cho công tác kho tàng; định mức sử
dụng điện năng cho đào tạo; định mức sử dụng điện năng cho phòng, chống dịch,
khám, chữa bệnh và định mức sử dụng điện năng cho nhiệm vụ khác.

Các đơn vị đóng quân trên địa bàn chưa có nguồn điện từ lưới điện quốc gia,
được trang bị hệ thống máy phát điện cho các đơn vị.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể về:

\- Điện năng sử dụng cho việc xuất, nhập, bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa niêm
cất vũ khí, công cụ hỗ trợ, vật tư thiết bị nghiệp vụ, phương tiện và phụ tùng
phương tiện giao thông tại các trạm, xưởng, kho tàng, khu kỹ thuật.

\- Định mức sử dụng điện năng cho từng đơn vị cụ thể được nêu trong mục V -
Danh mục 8 “Định mức sử dụng điện năng" ban hành kèm theo Nghị định này.

\- Trang bị hệ thống máy phát điện cho các đơn vị đóng quân trên địa bàn chưa
có nguồn điện từ lưới điện quốc gia.

**Điều 14\. Danh mục**

1\. Ban hành kèm theo Nghị định này các danh mục chi tiết về một số tiêu chuẩn
vật chất hậu cần cơ bản đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ
trong lực lượng Công an nhân dân:

a) Danh mục số 01: tiêu chuẩn trang phục của hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an;

b) Danh mục số 02: tiêu chuẩn trang phục của sĩ quan Công an;

c) Danh mục số 03: tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hoá chất sử dụng trong y tế
Công an;

d) Danh mục sổ 04: tiêu chuẩn trang bị cho các bệnh viện, các cơ sở y tế Công
an và trang phục nghiệp vụ y tế;

đ) Danh mục số 05: tiêu chuẩn tạp chi vệ sinh;

e) Danh mục số 06: tiêu chuẩn diện tích nhà ở tập thể, làm việc, nhà ở công
vụ, sinh hoạt công cộng và một số công trình phụ trợ khác trong doanh trại;

g) Danh mục số 07: định mức tiêu chuẩn doanh cụ;

h) Danh mục số 08: định mức sử dụng điện năng.

2\. Ngoài những tiêu chuẩn vật chất đã có Danh mục kèm theo Nghị định này một
số tiêu chuẩn vật chất khác không thể hiện bằng danh mục như:

\- Các mức ăn, định lượng ăn bồi dưỡng trong huấn luyện, chiến đấu, ứng trực
sẵn sàng chiến đấu, diễn tập phòng, chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và một
số nhiệm vụ khác.

\- Trang phục nghiệp vụ, trang phục tăng thêm.

\- Mẫu doanh cụ trong nhà làm việc, nhà ở doanh trại, nhà công vụ.

\- Điện năng sử dụng cho hoạt động công tác kho, bảo dưỡng sửa chữa phương
tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ, phương tiện giao thông vận
tải tại các trạm, xưởng, kho, khu kỹ thuật và cho các nhiệm vụ khác.

\- Tiêu chuẩn trang bị hệ thống máy phát điện cho các đơn vị đóng quân trên
các địa bàn chưa có nguồn điện lưới quốc gia.

3\. Trong trường hợp cần thiết Bộ trưởng Bộ Công an trình Thủ tướng Chính phủ
sửa đổi, bổ sung các Danh mục chi tiết quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**KHEN THƯỞNG, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 15\. Khen thưởng**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong công tác bảo đảm tiêu chuẩn vật
chất hậu cần đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực
lượng Công an nhân dân thì được khen thưởng theo quy định của Nhà nước.

**Điều 16\. Xử lý vi phạm**

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định về công tác bảo đảm tiêu
chuẩn vật chất hậu cần đổi với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ
trong lực lượng Công an nhân dân, tuỳ theo mức độ, tính chất vi phạm sẽ bị xử
lý kỷ luật, xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy
định của pháp luật. Trường hợp gây thiệt hại, thất thoát, lãng phí thì phải
bồi thường, chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2006. Các quy
định trước đây về tiêu chuẩn về vật chất hậu cần đối với sĩ quan, hạ sĩ quan,
chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân đều bị bãi bỏ kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 18\. Hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với BộTài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các
Bộ, ngành khác có liên quan hướng dẫn việc áp dụng các tiêu chuẩn vật chất hậu
cần theo từng mức cụ thể và cho từng đối tượng sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ
đang phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân theo các địa bàn khác nhau cho
phù hợp với đặc thù trong Công an nhân dân. Bộ Công an hàng năm lập kế hoạch
và dự toán kinh phí đảm bảo trang bị cho các tiêu chuẩn quy định tại Nghị định
này.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính có kế hoạch và bảo đảm kinh phí cho Bộ
Công an hàng năm theo kế hoạch của Chính phủ duyệt.

**Điều 19\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



