**NGHỊ QUYẾT**

**_Về phiên họp thường kỳ tháng 4 năm 1998 của Chính phủ_**

**_ _**

_Ngày 26 tháng 4 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 4 năm 1998 thảo
luận và quyết nghị các vấn đề sau:_

1\. Thông qua Dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí do Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trình.
Giao Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan, căn cứ vào các ý kiến bổ sung trong phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo
Nghị định trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

2\. Thông qua Dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của
Pháp lệnh chống tham nhũng do Tổng Thanh tra Nhà nước Tạ Hữu Thanh trình. Giao
Thanh tra Nhà nước phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan, căn cứ vào các ý kiến bổ sung trong phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo
Nghị định trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

3\. Về Dự thảo Nghị định ban hành Quy chế thực hiện dân chủ ở cơ quan do Bộ
trưởng, Trưởng ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ Quang Trung trình, giao Ban
Tổ chức - Cán bộ Chính phủ phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, căn cứ vào các ý kiến bổ sung trong phiên họp, hoàn chỉnh
Dự thảo Nghị định trình xin ý kiến Thường vụ Bộ Chính trị và Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội trước khi Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

4\. Thông qua Dự án Nghị định về Chứng khoán và thị trường chứng khoán do Chủ
tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước Lê Văn Châu trình. Giao Uỷ ban Chứng khoán
Nhà nước phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan, căn cứ vào các ý kiến bổ sung trong phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị
định trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 5 năm 1998.

Các cơ quan chủ trì soạn thảo những Nghị định trên đây và các cơ quan được
phân công khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền các văn bản hướng dẫn cần thiết để khi Nghị định có hiệu lực, bảo
đảm triển khai thực hiện được ngay.

5\. Thông qua Dự thảo Tờ trình Quốc hội về việc đổi tên Bộ Nội vụ thành Bộ
Công An do Bộ trưởng, Trưởng ban Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ Quang Trung
trình. Giao Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp
và Văn phòng Chính phủ, căn cứ vào các ý kiến bổ sung trong phiên họp, hoàn
chỉnh Dự thảo Tờ trình, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để kịp trình Quốc hội khoá
X, Kỳ hợp thứ ba./.

