**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Cư trú**

__________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Cư trú ngày 11 tháng 7 năm 2013;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Cư trú._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Cư trú về trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phát hiện, ngăn ngừa việc lạm dụng
quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân; nơi cư
trú của công dân; giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp; thời hạn đăng
ký thường trú, điều kiện đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung
ương.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, công dân Việt
Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vẫn còn quốc tịch Việt Nam trở về
Việt Nam sinh sống.

**Điều 3\. Nghiêm cấm các hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân**

1\. Quy định về hộ khẩu theo Luật Cư trú gồm các nội dung sau đây:

a) Đăng ký, quản lý thường trú;

b) Đăng ký, quản lý tạm trú;

c) Thông báo lưu trú;

d) Khai báo tạm vắng.

2\. Các hành vi lạm dụng quy định về hộ khẩu làm hạn chế quyền và lợi ích hợp
pháp của công dân bị nghiêm cấm:

a) Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, văn bản khác liên quan đến quy định về
hộ khẩu mà làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân;

b) Đưa ra các quy định về hộ khẩu làm điều kiện để hạn chế quyền, lợi ích hợp
pháp của công dân;

c) Giải quyết trái quy định của pháp luật về cư trú hoặc từ chối giải quyết
các yêu cầu về hộ khẩu của công dân làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân;

d) Ký hợp đồng lao động không xác định thời hạn với người lao động không thuộc
doanh nghiệp của mình để nhập hộ khẩu.

**Điều 4\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và công dân trong việc thực hiện các quy định về hộ khẩu**

1\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp

a) Kiểm tra, rà soát các văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản khác trong
lĩnh vực quản lý của mình liên quan đến quy định về hộ khau để sửa đổi, bổ
sung, bãi bỏ hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ
những nội dung trái với Luật Cư trú và các văn bản hướng dẫn Luật Cư trú;

b) Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản khác thuộc thẩm quyền có
liên quan đến quy định về hộ khẩu phải không trái với Luật Cư trú và các văn
bản hướng dẫn Luật Cư trú; không được làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân;

c) Chỉ đạo, kiểm tra, giám sát các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền
quản lý trong việc thực hiện Luật Cư trú và các văn bản hướng dẫn Luật Cư trú;

d) Phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời, nghiêm minh hành vi lạm dụng quy định
về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.

2\. Trách nhiệm của công dân

Công dân có trách nhiệm phát hiện, thông báo kịp thời và giúp đỡ cơ quan,
người có thẩm quyền trong việc ngăn chặn, xử lý các hành vi lạm dụng quy định
về hộ khẩu làm hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.

**Điều 5\. Nơi cư trú của công dân**

1\. Nơi cư trú của công dân là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú. Mỗi công dân
chỉ được đăng ký thường trú tại một chỗ ở hợp pháp và là nơi thường xuyên sinh
sống.

Chỗ ở hợp pháp có thể thuộc quyền sở hữu, sử dụng của công dân hoặc được cơ
quan, tổ chức, cá nhân cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ theo quy định của pháp
luật. Đối với chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn hoặc ở nhờ của cá nhân, tổ chức tại
thành phố trực thuộc trung ương phải bảo đảm điều kiện về diện tích bình quân
theo quy định của Hội đồng nhân dân thành phố.

2\. Trường hợp không xác định được nơi cư trú của công dân theo quy định tại
Khoản 1 Điều này, thì nơi cư trú của công dân là nơi người đó đang sinh sống
và có xác nhận của Công an xã, phường, thị trấn.

3\. Chỗ ở hợp pháp bao gồm:

a) Nhà ở;

b) Tàu, thuyền, phương tiện khác nhằm mục đích để ở và phục vụ sinh hoạt của
hộ gia đình, cá nhân;

c) Nhà khác không thuộc Điểm a, Điểm b Khoản này nhưng được sử dụng nhằm mục
đích để ở và phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân.

4\. Không đăng ký thường trú khi công dân chuyển đến chỗ ở mới, thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Chỗ ở nằm trong địa điểm cấm, khu vực cấm xây dựng hoặc lấn chiếm mốc giới
bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử, văn hóa đã được xếp hạng;

b) Chỗ ở mà toàn bộ diện tích nhà ở nằm trên đất lấn chiếm trái phép;

c) Chỗ ở đã có phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền; chỗ ở là nhà ở mà một phần hoặc toàn bộ diện tích nhà ở
đang có tranh chấp, khiếu nại liên quan đến quyền sở hữu, sử dụng nhưng chưa
được giải quyết theo quy định của pháp luật (trừ trường hợp những người có
quan hệ là ông, bà nội, ngoại, cha, mẹ, vợ, chồng, con chuyển đến ở với nhau);

d) Chỗ ở bị kê biên, tịch thu để thi hành án, trưng mua theo quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Chỗ ở là nhà ở đã có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 6\. Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp**

1\. Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp để đăng ký thường trú là một
trong các giấy tờ, tài liệu sau đây:

a) Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp thuộc quyền sở hữu của công dân
là một trong các giấy tờ, tài liệu sau đây:

\- Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc giấy tờ về quyền sở hữu nhà ở do cơ
quan có thẩm quyền cấp qua các thời kỳ;

\- Giấy tờ về quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai (đã
có nhà ở trên đất đó);

\- Giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng (đối với trường
hợp phải cấp giấy phép);

\- Hợp đồng mua bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước hoặc giấy tờ về hóa giá thanh
lý nhà ở thuộc sở hữu nhà nước;

\- Hợp đồng mua nhà ở hoặc giấy tờ chứng minh việc đã bàn giao nhà ở, đã nhận
nhà ở của doanh nghiệp có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng để bán;

\- Giấy tờ về mua, bán, tặng, cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở có công chứng hoặc
chứng thực của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Ủy ban
nhân dân cấp xã);

\- Giấy tờ về giao tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết, cấp
nhà ở, đất ở cho cá nhân, hộ gia đình di dân theo kế hoạch của Nhà nước hoặc
các đối tượng khác;

\- Giấy tờ của Tòa án hoặc cơ quan hành chính nhà nước có thẩm quyền giải
quyết cho được sở hữu nhà ở đã có hiệu lực pháp luật;

\- Giấy tờ có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về nhà ở, đất ở không có
tranh chấp quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở nếu không có một trong các
giấy tờ nêu trên;

\- Giấy tờ chứng minh về đăng ký tàu, thuyền, phương tiện khác thuộc quyền sở
hữu và địa chỉ bến gốc của phương tiện sử dụng để ở. Trường hợp không có giấy
đăng ký thì cần có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về việc có tàu, thuyền,
phương tiện khác sử dụng để ở thuộc quyền sở hữu hoặc xác nhận việc mua bán,
tặng cho, đổi, thừa kế tàu, thuyền, phương tiện khác và địa chỉ bến gốc của
phương tiện đó.

b) Giấy tờ, tài liệu chứng minh việc cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ chỗ ở hợp
pháp là văn bản cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ nhà ở, nhà khác của cơ quan, tổ
chức hoặc của cá nhân (trường hợp văn bản cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ nhà ở,
nhà khác của cá nhân phải được công chứng hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân
cấp xã). Đối với nhà ở, nhà khác tại thành phố trực thuộc trung ương phải có
xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về điều kiện diện tích bình quân bảo đảm
theo quy định của Hội đồng nhân dân thành phố trực thuộc trung ương và được
người cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý băng văn bản;

c) Giấy tờ của cơ quan, tổ chức, cơ sở tôn giáo về việc công dân có chỗ ở
thuộc trường hợp quy định tại Điểm c, Điểm d Khoản 1 Điều 26 của Luật Cư trú;

d) Giấy tờ của cơ quan, tổ chức do thủ trưởng cơ quan, tổ chức ký tên, đóng
dấu chứng minh về việc được cấp, sử dụng nhà ở, chuyển nhượng nhà ở, có nhà ở
tạo lập trên đất do cơ quan, tổ chức giao đất để làm nhà ở (đối với nhà ở, đất
thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan, tổ chức).

2\. Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp để đăng ký tạm trú là một
trong các giấy tờ, tài liệu sau đây:

a) Một trong những giấy tờ, tài liệu quy định tại Khoản 1 Điều này, trừ trường
hợp giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp là văn bản cho thuê, cho mượn,
cho ở nhờ nhà ở, nhà khác của cá nhân thì văn bản đó không cần công chứng hoặc
chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Văn bản cam kết của công dân về việc có chỗ ở thuộc quyền sử dụng của mình
và không có tranh chấp về quyền sử dụng nếu không có một trong các giấy tờ,
tài liệu quy định tại Điểm a Khoản này.

3\. Trong trường hợp các văn bản pháp luật về nhà ở có thay đổi thì Bộ trưởng
Bộ Công an quy định cụ thể các giấy tờ, tài liệu khác chứng minh chỗ ở hợp
pháp để đăng ký thường trú, tạm trú phù hợp với văn bản pháp luật đó.

**Điều 7\. Thời hạn đăng ký thường trú**

1\. Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày chuyển đến chỗ ở hợp pháp mới và có đủ
điều kiện đăng ký thường trú thì người thay đổi chỗ ở hợp pháp hoặc đại diện
hộ gia đình có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký thường trú tại chỗ ở mới.

2\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày có ý kiến đồng ý của người có so hộ
khẩu, người được người có sổ hộ khẩu đồng ý cho nhập vào sổ của mình hoặc đại
diện hộ gia đình có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký thường trú.

3\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày trẻ em được đăng ký khai sinh, cha, mẹ
hoặc đại diện hộ gia đình, người giám hộ, người nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ em có
trách nhiệm làm thủ tục đăng ký thường trú cho trẻ em đó.

**Điều 8\. Điều kiện công dân tạm trú được đăng ký thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương**

1\. Công dân đang tạm trú nếu có đủ các điều kiện dưới đây thì được đăng ký
thường trú tại thành phố trực thuộc trung ương:

a) Có chỗ ở hợp pháp tại thành phố trực thuộc trung ương;

b) Có thời gian tạm trú liên tục tại thành phố trực thuộc trung ương từ một
năm trở lên đối với trường hợp đăng ký thường trú vào huyện, thị xã thuộc
thành phố trực thuộc trung ương; từ hai năm trở lên đối với trường hợp đăng ký
thường trú vào quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương;

Trường hợp tạm trú liên tục tại nhiều chỗ ở khác nhau thì thời gian tạm trú
liên tục được tính bằng tổng thời gian tạm trú tại các chỗ ở đó;

c) Nơi đề nghị được đăng ký thường trú phải là nơi đang tạm trú.

2\. Thời hạn tạm trú liên tục được tính từ ngày công dân đăng ký tạm trú đến
ngày công dân nộp hồ sơ đăng ký thường trú.

3\. Giấy tờ chứng minh thời hạn tạm trú là sổ tạm trú cấp cho hộ gia đình hoặc
cấp cho cá nhân theo mẫu quy định của Bộ Công an.

4\. Trường hợp đăng ký thường trú vào nội thành thành phố Hà Nội thực hiện
theo quy định tại Khoản 4 Điều 19 của Luật Thủ đô và các văn bản hướng dẫn thi
hành Luật Thủ đô.

**Điều 9\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 6 năm 2014.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định sau đây:

a) Nghị định số [107/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 6 năm 2007 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Cư trú;

b) Nghị định số [56/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=56/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 5 năm 2010 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[107/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Cư trú.

**Điều 10\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra, hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



