**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chế độ áp dụng biện pháp xử lý hành chính **

**đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

**________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __X__ử __lý __vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 20__1__2;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hộ__i__;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chế độ __á__p dụng biện pháp xử __l__ý
hành ch__í__nh đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc (sau đây gọi __l__à biện pháp
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc)._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

****Điều 1**. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về trình tự, thủ tục lập hồ sơ đề nghị, thi hành quyết
định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc và tổ chức hoạt động
của cơ sở cai nghiện bắt buộc.

****Điều 2**. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Nơi cư trú ổn định là nơi người vi phạm thường trú hoặc tạm trú, nhưng
phải là nơi người đó hiện đang thường xuyên sinh sống.

2\. Học viên là người đang chấp hành quyết định tại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

3\. Người sử dụng ma túy trái phép là người đưa ma túy vào cơ thể mà không
theo chỉ định của y, bác sỹ điều trị.

****Điều 3**. Đối tượng bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

Đối tượng bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo
quy định tại Khoản 1 Điều 96 của Luật xử lý vi phạm hành chính gồm:

1\. Người nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở lên có nơi cư trú ổn định, đã bị áp
dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy mà vẫn còn
nghiện.

2\. Người nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở lên chưa bị áp dụng biện pháp giáo
dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy nhưng không có nơi cư trú ổn
định.

****Điều 4**. Thời hiệu áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

Thời hiệu áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc là 03 tháng, kể
từ ngày cá nhân thực hiện hành vi sử dụng ma túy trái phép lần cuối bị phát
hiện và lập biên bản theo quy định tại Điều 8 Nghị định này.

****Điều 5**. Không lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

Không lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
đối với các trường hợp sau:

1\. Người theo quy định tại Khoản 2 Điều 96 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Người đang tham gia các chương trình cai nghiện ma túy tại cộng đồng theo
quy định tại Khoản 3 Điều 16 Nghị định số [81/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật xử lý vi phạm hành chính.

3\. Người đang tham gia điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện được quy định
tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định số [96/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=96/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ quy định về điều trị nghiện các chất
dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

**Điều 6\. Những hành vi bị nghiêm cấm trong việc lập hồ sơ đề nghị và thi hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm của người bị đề nghị áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc và người phải thi hành quyết
định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để sách nhiễu, đòi nhận tiền, tài sản, hạn chế
quyền hợp pháp của người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc và người phải thi hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc.

3\. Giả mạo, làm sai lệch hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc; hồ sơ đề nghị hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; hồ sơ đề nghị giảm thời hạn, tạm đình
chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

4\. Lợi dụng, bóc lột sức lao động, giao khoán sản phẩm đối với người chấp
hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

5\. Yêu cầu hoặc gợi ý người chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc hoặc gia đình họ đóng góp tiền hoặc vật chất khác ngoài
các quy định của pháp luật.

6\. Kéo dài quá thời hạn áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
trong quyết định của Tòa án.

**Điều 7\. Kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

Kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của các cơ quan, đơn vị theo
phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC LẬP HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ ÁP DỤNG BIỆN PHÁP ĐƯA VÀO CƠ SỞ CAI NGHIỆN BẮT BUỘC**

**Điều 8\. Trình tự, thủ tục lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Khi phát hiện người sử dụng ma túy trái phép, Công an cấp xã nơi người đó
có hành vi vi phạm lập biên bản về hành vi sử dụng ma túy trái phép của người
đó và tiến hành xác minh, thu thập tài liệu, lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc. Trường hợp cá nhân, tổ chức phát hiện
người sử dụng ma túy trái phép thì báo cho cơ quan Công an cấp xã nơi người có
hành vi vi phạm để lập biên bản và xác minh, thu thập tài liệu, lập hồ sơ:

a) Trường hợp người vi phạm cư trú tại xã, phường, thị trấn nơi xảy ra vi phạm
và đã được giáo dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy thì lập hồ sơ đề
nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định tại
Khoản 1 Điều 9 Nghị định này;

b) Trường hợp người vi phạm có nơi cư trú không thuộc xã, phường, thị trấn nơi
xảy ra vi phạm thì bàn giao người và biên bản vi phạm cho cơ quan Công an cấp
xã nơi người vi phạm cư trú để tiến hành lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định tại Khoản 1 Điều 9 Nghị định
này. Việc bàn giao phải được lập thành biên bản, mỗi bên giữ một bản;

c) Trường hợp chưa xác định được nơi cư trú ổn định của người vi phạm, thì
tiến hành xác định nơi cư trú ổn định của người đó. Trong thời gian 15 ngày
làm việc, nếu xác định được nơi cư trú ổn định thì thực hiện theo Điểm a hoặc
Điểm b Khoản 1 Điều này; nếu không xác định được nơi cư trú ổn định thì lập hồ
sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định
tại Khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

2\. Trong quá trình điều tra, thụ lý các vụ vi phạm pháp luật, cơ quan Công an
cấp huyện hoặc cơ quan Công an cấp tỉnh phát hiện hành vi sử dụng ma túy trái
phép hoặc dấu hiệu nghiện ma túy của người vi phạm thì tiến hành lập biên bản,
xác minh, thu thập tài liệu và lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc với người đó:

a) Trường hợp người vi phạm thuộc quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này
thì lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo
quy định tại Khoản 1 Điều 9 Nghị định này. Hồ sơ được gửi cho phòng Tư pháp
cấp huyện nơi người đó cư trú.

b) Trường hợp người vi phạm thuộc quy định tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này
thì lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo
quy định tại Khoản 2 Điều 9 Nghị định này. Hồ sơ được gửi cho phòng Tư pháp
cấp huyện nơi cơ quan lập hồ sơ đóng trụ sở.

**Điều 9\. Hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Đối với người nghiện ma túy có nơi cư trú ổn định:

a) Bản tóm tắt lý lịch;

b) Phiếu trả lời kết quả của người có thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 10
Nghị định này về tình trạng nghiện ma túy hiện tại của người bị đề nghị áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

c) Biên bản về hành vi sử dụng ma túy trái phép;

d) Bản tường trình của người vi phạm hoặc của người đại diện hợp pháp của họ;

đ) Tài liệu chứng minh đã chấp hành xong Quyết định áp dụng biện pháp giáo dục
tại xã, phường, thị trấn bao gồm: Quyết định áp dụng biện pháp giáo dục tại
xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy và Giấy chứng nhận đã chấp hành xong
quyết định áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma
túy của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

e) Giấy xác nhận hết thời gian cai nghiện ma túy tại gia đình hoặc cai nghiện
ma túy tại cộng đồng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc tài liệu chứng
minh bị đưa ra khỏi chương trình điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng
thuốc thay thế;

g) Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về việc giao cho gia đình
quản lý người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
trong thời gian làm thủ tục đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

h) Văn bản của cơ quan lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc.

2\. Đối với người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định:

a) Hồ sơ đề nghị quy định tại Điểm a, b, c, d, h Khoản 1 Điều này;

b) Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về việc giao cho tổ chức xã
hội quản lý người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc trong thời gian làm thủ tục áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc.

**Điều 10\. Thẩm quyền xác định ngư****ờ****i nghiện ma túy.**

1\. Người có thẩm quyền xác định người nghiện ma túy là bác sỹ, y sĩ thuộc
trạm Y tế cấp xã, bệnh xá Quân y, phòng khám khu vực, bệnh viện cấp huyện trở
lên, phòng y tế của cơ sở cai nghiện bắt buộc có chứng chỉ hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh theo quy định của Luật khám bệnh, chữa bệnh và chứng chỉ tập
huấn về điều trị cắt cơn nghiện ma túy do cơ quan có thẩm quyền cấp. Bộ Y tế
hướng dẫn việc tập huấn và cấp chứng chỉ về điều trị cắt cơn nghiện ma túy.

2\. Người có thẩm quyền xác định người nghiện ma túy phải chịu trách nhiệm về
việc xác định của mình trước pháp luật.

**Điều 11\. Thông báo về việc lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Sau khi hoàn thành việc lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
cai nghiện bắt buộc quy định tại Điều 9 Nghị định này, cơ quan lập hồ sơ thông
báo bằng văn bản về việc lập hồ sơ cho người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc người đại diện hợp pháp của họ.

2\. Văn bản thông báo về việc lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc gồm các nội dung cơ bản sau đây:

a) Họ và tên người vi phạm;

b) Lý do lập hồ sơ đề nghị;

c) Quyền của người được thông báo: người được thông báo có quyền đọc, ghi
chép, sao chụp hồ sơ và phát biểu ý kiến về việc lập hồ sơ tại Tòa án nhân dân
cấp huyện;

d) Địa điểm đọc hồ sơ;

đ) Thời gian đọc hồ sơ: thời gian đọc hồ sơ là 05 ngày kể từ ngày nhận được
thông báo.

**Điều 12\. Gửi hồ sơ để kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Hết thời hạn đọc hồ sơ quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều 11 Nghị định này,
cơ quan lập hồ sơ đánh bút lục và lập thành hai bản, bản gốc gửi Trưởng phòng
Tư pháp cấp huyện để kiểm tra tính pháp lý, bản sao lưu tại cơ quan lập hồ sơ
theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, Trưởng phòng Tư pháp cấp
huyện có trách nhiệm kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ. Kết quả kiểm tra phải
được thể hiện bằng văn bản và gửi Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội cùng cấp.

3\. Việc kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc theo quy định tại Khoản 2 Điều này phải bảo đảm phù
hợp, đầy đủ theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính đối với các
vấn đề sau:

a) Các tài liệu, giấy tờ trong hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
cai nghiện bắt buộc theo quy định tại Điều 9 Nghị định này;

b) Thời hiệu áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định
tại Điều 4 Nghị định này;

c) Đối tượng áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định
tại Điều 3 Nghị định này;

d) Thời hạn được coi là chưa bị áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị
trấn theo quy định tại Khoản 2 Điều 7 của Luật xử lý vi phạm hành chính;

đ) Thẩm quyền lập hồ sơ;

e) Trình tự, thủ tục lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc theo quy định tại Điều 8 Nghị định này.

**Điều 13\. Xem xét, quyết định việc chuyển hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị của Trưởng
phòng Tư pháp, Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội đối chiếu hồ sơ
đề nghị theo quy định tại Điều 9 Nghị định này với nội dung văn bản kiểm tra
tính pháp lý của Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện.

a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ thì đánh bút lục và lập thành hai bản, bản gốc
chuyển cho Tòa án nhân dân cấp huyện, bản sao lưu tại phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội theo quy định của pháp luật về lưu trữ;

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì có văn bản đề nghị cơ quan lập hồ sơ bổ
sung, trong đó nêu rõ lý do và các tài liệu cần bổ sung vào hồ sơ. Trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu, cơ quan lập hồ sơ
phải bổ sung các tài liệu theo yêu cầu. Sau thời hạn trên, nếu hồ sơ không
được bổ sung, Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội trả lại hồ sơ cho
cơ quan lập hồ sơ đồng thời thông báo bằng văn bản cho Trưởng phòng Tư pháp và
người bị lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc.

2\. Hồ sơ đề nghị Tòa án nhân dân cấp huyện xem xét áp dụng biện pháp đưa vào
cơ sở cai nghiện bắt buộc:

a) Hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc quy định
tại Điều 9 Nghị định này;

b) Văn bản đề nghị của Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện
về việc xem xét áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc gửi Tòa án
nhân dân cùng cấp. Văn bản nêu rõ tên cơ sở cai nghiện bắt buộc mà người bị đề
nghị áp dụng biện pháp này sẽ phải thi hành.

3\. Trường hợp Tòa án có văn bản đề nghị làm rõ một số nội dung trong hồ sơ,
Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.

**Điều 14\. Giao cho tổ chức xã hội quản lý người không có nơi cư trú ổn định trong thời gian làm thủ tục áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Tổ chức xã hội quản lý người không có nơi cư trú ổn định trong thời gian
làm thủ tục áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc phải bảo đảm
các điều kiện:

a) Về cơ sở vật chất, thiết bị: cơ sở phải xây dựng thành khu liên hoàn, cách
ly với môi trường bên ngoài để tránh thẩm lậu ma túy và tối thiểu phải có 03
phòng chức năng và các thiết bị kèm theo như sau:

\- Phòng khám và cấp cứu: diện tích tối thiểu 10 m2 trong đó có tủ thuốc với
đầy đủ các danh mục thuốc, dụng cụ cấp cứu theo quy định của Bộ Y tế;

\- Phòng lưu bệnh nhân: diện tích tối thiểu 8 m2 và bằng hoặc lớn hơn 4
m2/người điều trị; trong phòng có đủ mỗi bệnh nhân 01 bộ dụng cụ sinh hoạt gồm
giường, chiếu, ga, gối, chăn, màn;

\- Phòng thường trực của cán bộ y tế, bảo vệ;

b) Về nhân sự phải có tối thiểu 04 người gồm: phụ trách đơn vị điều trị cắt
cơn là y, bác sỹ chuyên khoa tâm thần hoặc đa khoa có chứng chỉ hành nghề theo
quy định của Luật khám bệnh, chữa bệnh và có chứng chỉ tập huấn về điều trị
cắt cơn nghiện ma túy; 01 y, bác sỹ điều trị; 01 điều dưỡng viên; 01 bảo vệ.

2\. Tổ chức xã hội có trách nhiệm quản lý người bị đề nghị áp dụng biện pháp
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc trong thời gian làm thủ tục thực hiện theo
quy định tại Điều 131 của Luật xử lý vi phạm hành chính và hỗ trợ điều trị cắt
cơn nghiện theo quy định của Bộ Y tế.

3\. Tổ chức xã hội tham gia quản lý tại Khoản 2 Điều này được hỗ trợ kinh phí
trong quá trình quản lý người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc bao gồm: hỗ trợ trực tiếp cho người của tổ chức xã hội được
phân công quản lý, giúp đỡ người nghiện; hỗ trợ tiền ăn, tiền thuốc chữa bệnh
thông thường và các chi phí sinh hoạt khác cho người nghiện.

4\. Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bộ Y tế, Bộ Nội vụ hướng dẫn điều kiện đảm bảo cho việc tổ chức quản lý người
không có nơi cư trú ổn định trong thời gian lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Chương III**

**THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH ÁP DỤNG BIỆN PHÁP ĐƯA VÀO CƠ SỞ CAI NGHIỆN BẮT BUỘC**

**Điều 15\. Đưa người đã có quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định áp dụng biện pháp
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc của Tòa án nhân dân cấp huyện, cơ quan Công
an cấp huyện chủ trì, phối hợp với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội đưa
người đi thi hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc.

2\. Việc đưa người chấp hành quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc phải
được lập thành biên bản, có sự chứng kiến của đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã
và tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, ấp, bản hoặc tương đương nơi người phải
chấp hành quyết định cư trú. Biên bản được lập thành 03 bản, một bản gửi Tòa
án nhân dân cấp huyện nơi ra quyết định, một bản gửi cơ quan lập hồ sơ và một
bản lưu tại cơ quan công an cấp huyện theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Điều 16\. Thủ tục tiếp nhận người bị đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Khi tiếp nhận người bị đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở cai nghiện
bắt buộc phải kiểm tra đối chiếu người, giấy chứng minh nhân dân (nếu có) hoặc
dấu vân tay với các thông tin trong hồ sơ quy định tại Khoản 2 Điều này để bảo
đảm đúng người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc và lập
biên bản giao nhận người, biên bản ghi rõ tình trạng sức khỏe của người đó,
tài liệu, hồ sơ, tư trang, đồ dùng cá nhân mang theo. Biên bản được lập thành
04 bản, mỗi bên giữ 01 bản, 01 bản gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
cấp huyện để lưu hồ sơ và 01 bản gửi Tòa án nhân dân cấp huyện nơi ra quyết
định.

2\. Hồ sơ tiếp nhận người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc gồm:

a) Quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc của Tòa án
nhân dân cấp huyện;

b) Bản sao biên bản đưa người thi hành quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc do cơ quan Công an cấp huyện cung cấp;

c) Bản sao tóm tắt lý lịch của người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc do cơ quan lập hồ sơ cung cấp.

3\. Bộ phận Y tế của cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách nhiệm kiểm tra sức
khỏe và lập hồ sơ bệnh án của người bị đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc để
theo dõi, quản lý; điều trị thích hợp.

**Điều 17\. Truy tìm đối tượng bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc bỏ trốn**

1\. Trường hợp người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc bỏ
trốn trước khi đưa vào cơ sở, thì cơ quan Công an cấp huyện nơi Tòa án quyết
định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc ra quyết định truy
tìm.

2\. Trường hợp người đang chấp hành tại cơ sở cai nghiện bắt buộc bỏ trốn thì
Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc ra quyết định truy tìm đối tượng. Cơ quan
Công an có trách nhiệm phối hợp với cơ sở cai nghiện bắt buộc trong việc truy
tìm đối tượng để đưa người đó trở lại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

3\. Trường hợp tìm được người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc bỏ trốn mà không tự nguyện chấp hành yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền thì bị áp giải đưa trở lại cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định tại
Nghị định số [112/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 2 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định hình thức xử phạt trục xuất,
biện pháp tạm giữ người, áp giải người vi phạm theo thủ tục hành chính và quản
lý người nước ngoài vi phạm pháp luật Việt Nam trong thời gian làm thủ tục
trục xuất.

4\. Thời gian bỏ trốn không được tính vào thời hạn chấp hành quyết định áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 18\. Hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Người phải chấp hành quyết định nhưng chưa đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc được hoãn chấp hành quyết định trong các trường hợp sau đây:

a) Đang ốm nặng có chứng nhận của bệnh viện;

b) Gia đình có khó khăn đặc biệt được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
người đó cư trú xác nhận.

Gia đình có khó khăn đặc biệt là gia đình gặp thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn,
không có tài sản có giá trị để tạo thu nhập phục vụ sinh hoạt hoặc có bố, mẹ,
vợ hoặc chồng, con bị ốm nặng kéo dài, không có người chăm sóc mà người bị áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc là lao động duy nhất của gia
đình đó và được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú xác nhận.

Khi điều kiện hoãn chấp hành quyết định không còn thì quyết định được tiếp tục
thi hành.

2\. Người phải chấp hành quyết định nhưng chưa đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc được miễn chấp hành quyết định theo một trong các trường hợp sau đây:

a) Mắc bệnh hiểm nghèo có chứng nhận của bệnh viện;

b) Trong thời gian hoãn chấp hành quyết định quy định tại Khoản 1 Điều này mà
người đó có tiến bộ rõ rệt trong việc chấp hành pháp luật hoặc lập công hoặc
không còn nghiện ma túy;

Người tiến bộ rõ rệt là người tích cực lao động, học tập, tham gia các phong
trào chung của địa phương, nghiêm chỉnh chấp hành đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật Nhà nước và được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó
cư trú xác nhận.

Người lập công là người dũng cảm cứu người, cứu được tài sản của Nhà nước, của
tập thể hoặc của người khác và được Ủy ban nhân dân cấp xã khen thưởng; có
sáng kiến cải tiến kỹ thuật có giá trị trong lao động, sản xuất, được cơ quan
chức năng từ cấp tỉnh trở lên công nhận; có thành tích đặc biệt xuất sắc trong
phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc và được tặng giấy khen của Công
an hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện trở lên.

c) Đang mang thai có chứng nhận của bệnh viện.

3\. Thủ tục đề nghị hoãn miễn chấp hành quyết định:

a) Hồ sơ đề nghị hoãn miễn bao gồm:

Đơn đề nghị hoãn, miễn chấp hành quyết định của người phải chấp hành hoặc
người đại diện hợp pháp của họ;

Tài liệu chứng minh thuộc diện được hoãn, miễn chấp hành quyết định theo quy
định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

b) Hồ sơ đề nghị gửi Tòa án nhân dân cấp huyện nơi ra quyết định áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 19\. Giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Học viên đã chấp hành một nửa thời hạn quyết định áp dụng biện pháp đưa
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, nếu có tiến bộ rõ rệt hoặc lập công thì được
xét giảm một phần hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại.

Học viên có tiến bộ rõ rệt là người nghiêm chỉnh chấp hành nội quy, quy chế,
quy trình cai nghiện tại cơ sở, tích cực lao động, học tập, tham gia các phong
trào chung của cơ sở và được Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của cơ sở cai
nghiện bắt buộc (sau đây gọi tắt là Hội đồng) công nhận.

Học viên lập công là người dũng cảm cứu người, cứu được tài sản của Nhà nước,
của tập thể hoặc của người khác và được Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc
khen thưởng; có sáng kiến cải tiến kỹ thuật có giá trị trong lao động, sản
xuất, được cơ quan chức năng từ cấp tỉnh trở lên công nhận; có thành tích đặc
biệt xuất sắc trong phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc và được tặng
giấy khen của Công an hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện trở lên;

2\. Học viên bị mắc bệnh hiểm nghèo, phụ nữ mang thai trong thời gian chấp
hành quyết định thì được miễn chấp hành phần thời gian còn lại.

3\. Trường hợp người đang chấp hành quyết định tại cơ sở cai nghiện bắt buộc
ốm nặng có xác nhận của bệnh viện mà được đưa về gia đình điều trị thì được
tạm đình chỉ chấp hành quyết định; thời gian điều trị được tính vào thời gian
chấp hành quyết định; sau khi sức khỏe được phục hồi mà thời hạn chấp hành còn
lại từ 03 tháng trở lên thì người đó phải tiếp tục chấp hành; trong thời gian
tạm đình chỉ thi hành quyết định mà người đó có tiến bộ rõ rệt hoặc lập công
thì được miễn chấp hành phần thời gian còn lại.

4\. Định kỳ hàng quý hoặc đột xuất khi có học viên thuộc diện được giảm thời
hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại cơ sở cai
nghiện bắt buộc, Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách nhiệm lập hồ sơ
đề nghị và tổ chức họp Hội đồng xem xét đề nghị giảm thời hạn, tạm đình chỉ
hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại.

5\. Căn cứ danh sách học viên được đề xuất, Hội đồng xem xét, biểu quyết đối
với từng trường hợp cụ thể và kết luận theo đa số. Trường hợp số phiếu biểu
quyết bằng nhau thì ý kiến của Chủ tịch Hội đồng là ý kiến quyết định.

6\. Trong thời hạn 02 ngày, kể từ khi nhận được Biên bản họp của Hội đồng,
Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc lập hồ sơ đề nghị gửi Tòa án nhân dân cấp
huyện nơi cơ sở cai nghiện bắt buộc đóng trụ sở xem xét quyết định.

Hồ sơ đề nghị gồm:

a) Văn bản đề nghị của Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc;

b) Danh sách học viên được đề nghị giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp
hành phần thời gian còn lại;

c) Biên bản họp Hội đồng;

d) Kết quả nhận xét, đánh giá hàng tháng của tổ, đội và bản thành tích của
từng học viên được đề nghị;

đ) Giấy xác nhận của bệnh viện về tình trạng sức khỏe đối với các trường hợp
ốm nặng, bệnh hiểm nghèo, phụ nữ mang thai.

7\. Trong thời gian chờ Tòa án nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định, nếu
người được đề nghị có hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm nội quy, quy chế của
cơ sở cai nghiện bắt buộc thì Giám đốc cơ sở có trách nhiệm tổ chức họp Hội
đồng và làm văn bản đề nghị đưa người đó ra khỏi danh sách xem xét giảm thời
hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn phần thời gian còn lại gửi Tòa án nhân dân cấp
huyện nơi nhận hồ sơ. Trường hợp đã có quyết định giảm thời hạn, tạm đình chỉ
hoặc miễn phần thời gian còn lại nhưng chưa thi hành thì đề nghị Tòa án nhân
dân cấp huyện xem xét hủy quyết định.

**Điều 20\. Tạm thời đưa học viên ra khỏi cơ sở cai nghiện bắt buộc theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hình sự**

1\. Theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền, Giám đốc
cơ sở cai nghiện bắt buộc quyết định tạm thời đưa người đang chấp hành quyết
định ra khỏi cơ sở cai nghiện bắt buộc để tham gia tố tụng trong các vụ án có
liên quan đến người đó. Cơ quan tiến hành tố tụng hình sự là các cơ quan được
quy định tại Khoản 1 Điều 33 Bộ luật tố tụng hình sự.

Yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hình sự phải thể hiện bằng văn bản gửi
Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc trước khi đưa người đang chấp hành quyết
định ra khỏi cơ sở. Văn bản yêu cầu phải có các nội dung chủ yếu sau: họ tên
học viên, lý do và thời gian đưa học viên ra khỏi cơ sở.

2\. Cơ quan có yêu cầu đưa học viên ra khỏi cơ sở cai nghiện bắt buộc chịu
trách nhiệm đưa đối tượng đi và đưa đối tượng trở lại cơ sở đúng thời hạn đã
ghi trong quyết định tạm thời đưa học viên ra khỏi cơ sở. Khi giao, nhận học
viên phải lập biên bản theo quy định hiện hành.

3\. Trường hợp cần gia hạn thì Thủ trưởng cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có
thẩm quyền phải có văn bản đề nghị Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc về việc
gia hạn.

**Điều 21\. Giải quyết trường hợp học viên chết trong thời gian chấp hành quyết định tại cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Trong thời gian đang chấp hành quyết định, nếu học viên bị chết thì Giám
đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc phải báo ngay cho cơ quan điều tra, Viện Kiểm
sát nhân dân, Tòa án nhân dân, cơ quan y tế gần nhất để lập biên bản xác nhận
nguyên nhân chết. Việc lập biên bản phải có học viên làm chứng. Trong trường
hợp cần thiết thì trưng cầu giám định pháp y.

2\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách nhiệm thông báo ngay cho thân nhân học
viên chết biết để mai táng. Trường hợp không có thân nhân hoặc thân nhân không
đến trong vòng 24 giờ thì Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách nhiệm tổ
chức mai táng.

**Điều 22\. Quản lý học viên**

1\. Học viên được bố trí chỗ ở, sinh hoạt theo tổ, đội và phải chấp hành
nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước, nội quy, quy chế của cơ sở cai nghiện bắt
buộc.

2\. Căn cứ nội quy, quy chế của cơ sở cai nghiện bắt buộc, hàng tháng, quý,
các tổ, đội tổ chức sinh hoạt để đánh giá kết quả rèn luyện, học tập, lao động
của từng học viên và bình bầu, xếp loại theo 04 mức: tốt, khá, trung bình và
yếu.

3\. Tiêu chí xếp loại học viên do Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc xây dựng
và ban hành. Học viên phải được tham gia vào quá trình xây dựng tiêu chí xếp
loại học viên.

4\. Thứ bảy tuần cuối cùng của mỗi tháng, các tổ, đội tiến hành họp bình xét,
xếp loại cho từng thành viên. Căn cứ vào tiêu chí xếp loại học viên, từng học
viên tự đánh giá xếp loại cho mình, các thành viên khác nhận xét và biểu quyết
thông qua. Kết quả bình xét được thông qua khi có ít nhất 2/3 số người dự họp
đồng ý. Việc bình xét phải được lập thành biên bản có chữ ký của Tổ trưởng
hoặc Đội trưởng và cán bộ phụ trách.

5\. Kết quả xếp loại học viên được thông báo công khai trên phương tiện thông
tin của cơ sở cai nghiện bắt buộc trong 03 ngày tuần đầu của tháng tiếp theo
để lấy ý kiến rộng rãi. Nếu không có ý kiến khiếu nại, Tổ trưởng gửi kết quả
xếp loại về Phòng quản lý học viên để ghi vào Phiếu theo dõi đánh giá, xếp
loại học viên trong bộ hồ sơ quản lý học viên.

6\. Trường hợp có khiếu nại về kết quả xếp loại học viên, trong thời hạn 03
ngày kể từ ngày nhận được khiếu nại, cán bộ phụ trách tổ, đội có học viên được
xếp loại triệu tập họp tổ, đội để xem xét. Việc xem xét được lập thành biên
bản gửi Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc để quyết định.

7\. Học viên có thời gian cai nghiện, chữa trị tại cơ sở cai nghiện bắt buộc
từ đủ ba tuần trở lên được xếp loại theo tháng; nếu từ đủ hai tháng trở lên
được xếp loại theo quý. Việc xếp loại được thực hiện theo hướng dẫn tiêu chí
xếp loại học viên.

**Điều 23\. Chế độ cai nghiện, chăm sóc sức khỏe**

1\. Học viên được sàng lọc, đánh giá mức độ nghiện để xây dựng và thực hiện kế
hoạch cai nghiện phù hợp. Học viên được tư vấn, được tham gia sinh hoạt nhóm
nhằm giúp họ thay đổi hành vi, nâng cao kỹ năng sống, kỹ năng giải quyết tình
huống gặp phải trong quá trình cai nghiện và kỹ năng phòng chống tái nghiện.

2\. Học viên được điều trị cắt cơn, giải độc; điều trị rối loạn tâm thần và
điều trị các bệnh nhiễm trùng cơ hội. Việc điều trị phải tuân thủ theo quy
định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Học viên được lập hồ sơ theo dõi sức khỏe và định kỳ 06 tháng được khám,
kiểm tra sức khỏe. Việc khám sức khỏe định kỳ phải được lập thành phiếu khám
sức khỏe và được lưu trong hồ sơ theo dõi sức khỏe.

4\. Học viên bị ốm nặng hoặc mắc bệnh hiểm nghèo vượt quá khả năng điều trị
của cơ sở cai nghiện bắt buộc thì được chuyển tới cơ sở y tế hoặc đưa về gia
đình để chữa trị, chăm sóc. Chi phí điều trị tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh do bản thân học viên hoặc gia đình học viên tự thanh toán.

Trường hợp học viên có bảo hiểm y tế còn thời hạn sử dụng thì được quỹ bảo
hiểm y tế chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về
bảo hiểm y tế.

Trường hợp học viên không có bảo hiểm y tế, cơ sở cai nghiện bắt buộc hỗ trợ
đối với học viên là thân nhân của người có công với cách mạng, đối tượng bảo
trợ xã hội, đối tượng thuộc gia đình hộ nghèo, hộ cận nghèo. Mức hỗ trợ bằng
mức quỹ bảo hiểm y tế chi trả cho đối tượng tương ứng. Trường hợp học viên
không thuộc đối tượng này nhưng không còn thân nhân, cơ sở cai nghiện bắt buộc
hỗ trợ chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo mức bằng mức quỹ bảo hiểm y tế chi
trả cho đối tượng thuộc hộ nghèo.

**Điều 24\. Chế độ ăn, mặc và sinh hoạt**

1\. Định mức ăn hàng tháng của học viên được quy định như sau: gạo 17 kg, thịt
hoặc cá 1,5 kg, đường bình thường 0,5 kg, muối 1,0 kg, bột ngọt 0,5 kg, nước
mắm 01 lít, rau xanh 15 kg, chất đốt 15 kg củi hoặc tương đương.

Ngày lễ, Tết dương lịch học viên được ăn thêm không quá 03 lần tiêu chuẩn ngày
thường; các ngày Tết nguyên đán học viên được ăn thêm không quá 05 lần tiêu
chuẩn ngày thường. Tiêu chuẩn ăn được tính theo giá thị trường của địa phương.
Chế độ ăn đối với học viên bị ốm do Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc quyết
định theo chỉ định của cơ quan y tế.

2\. Học viên được trang bị quần áo và đồ dùng sinh hoạt thiết yếu như sau:

a) Chăn (phù hợp với điều kiện thời tiết tại nơi cơ sở cai nghiện bắt buộc
đóng trụ sở) và màn: sử dụng định kỳ 03 năm/lần;

b) Hàng năm, mỗi học viên được cấp hai chiếc chiếu, hai bộ quần áo mùa hè, hai
bộ quần áo mùa đông, ba bộ quần áo lót, hai khăn mặt, hai đôi dép nhựa, hai
bàn chải đánh răng, một áo mưa ni lông, một chiếc mũ cứng, một chiếc mũ vải,
hai đôi tất chân và một đôi găng tay. Hàng quý, mỗi học viên được cấp một hộp
thuốc đánh răng 150 gam, một lọ dầu gội đầu loại 200 ml, 01 bánh xà phòng thơm
và 01 kg xà phòng;

c) Băng vệ sinh đối với học viên nữ: 02 gói/người/tháng.

Căn cứ vào định mức hiện vật trang bị cho học viên, cơ sở cai nghiện bắt buộc
lập dự toán hàng năm trên cơ sở giá cả thực tế trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt.

3\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc tổ chức tiếp sóng các chương trình thời sự trên
hệ thống truyền thanh, truyền hình để học viên được tiếp cận các thông tin cần
thiết hàng ngày; tổ chức cho học viên tham gia các hoạt động văn hóa, văn
nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo, xem truyền hình và các hoạt động vui
chơi giải trí khác ngoài thời gian học tập và lao động. Căn cứ quy mô và điều
kiện, cơ sở cai nghiện bắt buộc xây dựng tủ sách và phòng đọc cho học viên,
định kỳ hàng tháng, hàng quý tổ chức giao lưu văn nghệ giữa các tổ, đội.

**Điều 25\. Chế độ học văn hóa**

1\. Học viên được tham gia các lớp học văn hóa phù hợp với trình độ của mình.
Căn cứ vào khả năng và điều kiện thực tế, cơ sở cai nghiện bắt buộc tổ chức
dạy văn hóa theo quy định của pháp luật. Cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách
nhiệm tổ chức các lớp học xóa mù chữ theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

2\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc phối hợp với cơ quan quản lý giáo dục và đào tạo
tại địa phương tổ chức thi học kỳ, kết thúc năm học, chuyển cấp, tuyển chọn
học sinh giỏi và cấp văn bằng chứng chỉ học văn hóa theo định của Bộ Giáo dục
và Đào tạo.

3\. Sổ điểm, học bạ, hồ sơ và các biểu mẫu liên quan đến việc học văn hóa ở cơ
sở cai nghiện bắt buộc thực hiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**Điều 26\. Chế độ học nghề**

1\. Học viên chưa có nghề hoặc có nghề nhưng không phù hợp thì được tham gia
học nghề.

2\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc thực hiện hoạt động dạy nghề khi có đủ các điều
kiện cần thiết về diện tích phòng học, diện tích nhà xưởng, thiết bị dạy nghề,
đội ngũ giáo viên, chương trình, giáo trình và được Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động dạy nghề.

3\. Trường hợp không đảm bảo các điều kiện dạy nghề nêu trên, cơ sở cai nghiện
bắt buộc được phép tổ chức liên kết đào tạo với các trường dạy nghề, các cơ sở
dạy nghề khác tại địa phương. Hình thức liên kết và nội dung dạy nghề phải bảo
đảm tuân thủ theo quy định của pháp luật về dạy nghề.

**Điều 27\. Chế độ lao động**

1\. Học viên được tham gia lao động trị liệu và được phân công công việc phù
hợp với sức khỏe, độ tuổi, giới tính. Lao động trong cơ sở cai nghiện bắt buộc
nhằm mục đích trị liệu, giúp cho học viên nhận thức được giá trị của lao động
và phục hồi kỹ năng lao động đã bị suy giảm do nghiện ma túy.

2\. Thời gian lao động của học viên không quá 03 giờ/ngày. Học viên được nghỉ
lao động các ngày thứ bảy, chủ nhật, ngày lễ, tết theo quy định của pháp luật.
Không tổ chức lao động cho học viên trong giai đoạn cắt cơn giải độc.

3\. Học viên được hưởng tiền công lao động phù hợp với kết quả lao động của
họ.

4\. Trường hợp học viên bị tai nạn lao động thì cơ sở cai nghiện bắt buộc phải
tổ chức cứu chữa kịp thời và làm các thủ tục cần thiết để giải quyết chế độ
trợ cấp theo quy định của pháp luật.

**Điều 28\. Chế độ thăm, gặp thân nhân**

1\. Học viên được quyền thăm gặp thân nhân tại phòng thăm gặp của cơ sở cai
nghiện bắt buộc, một tuần một lần, mỗi lần không quá 02 giờ và tối đa không
quá 03 thân nhân. Trường hợp gặp lâu hơn phải được Giám đốc cơ sở cai nghiện
bắt buộc đồng ý và tối đa không quá 04 giờ. Học viên có vợ hoặc chồng, được
Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc xem xét, cho phép thăm gặp tại phòng riêng
của cơ sở cai nghiện bắt buộc một lần trong tháng và tối đa không quá 48 giờ
cho một lần gặp. Căn cứ quy mô và điều kiện, cơ sở cai nghiện xây dựng phòng
để học viên thăm gặp gia đình.

2\. Việc tổ chức thăm gặp thân nhân được thực hiện theo quy chế của cơ sở cai
nghiện bắt buộc. Quy chế thăm gặp của cơ sở cai nghiện bắt buộc ban hành theo
hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 29\. Giải quyết chế độ chịu tang**

1\. Khi có bố, mẹ, vợ hoặc chồng, con chết thì học viên được phép về để chịu
tang. Thời gian về chịu tang tối đa không quá 05 ngày, không kể thời gian đi
đường và được tính vào thời hạn chấp hành quyết định.

2\. Gia đình học viên phải làm đơn đề nghị cho học viên về chịu tang có xác
nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi học viên cư trú gửi Giám đốc cơ sở cai
nghiện bắt buộc. Nội dung đơn phải nêu rõ họ tên, số chứng minh nhân dân, nơi
cư trú, mối quan hệ với học viên, thời gian đề nghị cho học viên được về chịu
tang và cam kết quản lý, giám sát không để học viên sử dụng ma túy trái phép
hoặc có hành vi vi phạm pháp luật khác trong thời gian về chịu tang. Gia đình
học viên có trách nhiệm đón học viên về và bàn giao học viên lại cho cơ sở cai
nghiện bắt buộc khi hết thời gian chịu tang, mọi chi phí đưa đón học viên do
gia đình học viên chi trả.

3\. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nhận đơn, Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt
buộc có trách nhiệm xem xét, quyết định việc cho học viên về chịu tang. Quyết
định cho về phải được lập bằng văn bản, nêu rõ thời gian được về, trách nhiệm
của gia đình trong việc đón, đưa và quản lý học viên trong thời gian về chịu
tang. Quyết định được lập thành 03 bản: 01 bản gửi cho gia đình học viên, 01
bản gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú để phối hợp quản lý và 01
bản lưu trong hồ sơ học viên.

4\. Việc giao và nhận học viên giữa cơ sở cai nghiện bắt buộc với gia đình
phải được lập thành biên bản ghi rõ họ tên học viên, thời gian, họ tên người
giao, họ tên người nhận, biên bản lập thành 02 bản mỗi bên giữ một bản.

5\. Hết thời hạn ghi trong quyết định tại Khoản 3 Điều này, học viên quay trở
lại thì cơ sở cai nghiện bắt buộc phải thực hiện kiểm tra sức khỏe đối với học
viên đó để có các can thiệp phù hợp. Trường hợp học viên không trở lại cơ sở
cai nghiện bắt buộc thì Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc ra quyết định truy
tìm theo quy định của pháp luật.

**Điều 30\. Hỗ trợ tái hòa nhập cộng đồng**

1\. Trước khi hết thời hạn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc 03 tháng, cán bộ tư vấn hướng dẫn học viên chuẩn bị xây
dựng kế hoạch tái hòa nhập cộng đồng.

2\. Trước khi hết thời hạn chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp xử lý
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc 45 ngày, cơ sở cai nghiện bắt buộc gửi thông
báo về việc học viên chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng cho Ủy ban nhân dân cấp
xã nơi học viên cư trú và kèm theo các nhu cầu của học viên cần sự hỗ trợ của
gia đình và cộng đồng để xây dựng và thực hiện kế hoạch tái hòa nhập cộng đồng
khi học viên trở về địa phương.

3\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc có trách nhiệm tư vấn cho học viên về việc tái
hòa nhập cộng đồng: các chế độ, các dịch vụ y tế liên quan đến cai nghiện ma
túy và dự phòng lây nhiễm HIV; hỗ trợ tạo việc làm; các Câu lạc bộ sau cai, Tổ
công tác cai nghiện, Đội công tác xã hội tình nguyện, Nhóm tự lực tại địa
phương nơi học viên cư trú.

**Điều 31\. Hết hạn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Học viên đã chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc thì Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc cấp Giấy chứng nhận đã
chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
Giấy chứng nhận được lập thành 04 bản, 01 bản cho học viên đó, 01 gửi Tòa án
nhân dân cấp huyện nơi quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc, 01 bản gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi học viên đó cư trú và 01 bản
lưu tại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Học viên không xác định được nơi cư trú và không còn khả năng lao động thì
sau khi hết thời hạn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc thì được đưa về cơ sở bảo trợ xã hội tại địa phương nơi cơ sở
cai nghiện bắt buộc đóng trụ sở để chăm sóc.

3\. Quyền và nghĩa vụ của học viên sau khi chấp hành xong quyết định áp dụng
biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc:

a) Được cấp chứng chỉ, bằng cấp học văn hóa, học nghề (nếu có);

b) Học viên là thân nhân của người có công với cách mạng, đối tượng bảo trợ xã
hội, thuộc gia đình hộ nghèo, hộ cận nghèo được cấp tiền ăn đường, tiền tàu xe
để trở về nơi cư trú;

c) Phải trả lại những vật dụng, trang thiết bị, công cụ lao động và bảo hộ lao
động đã mượn, trường hợp làm mất hoặc hư hỏng thì phải bồi thường;

**Điều 32\. Khen thưởng, kỷ luật**

1\. Cá nhân, tổ chức có thành tích trong việc tổ chức thực hiện biện pháp đưa
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc được khen thưởng theo quy định của pháp luật về
thi đua khen, khen thưởng.

2\. Trong thời gian chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc, học viên có tiến bộ hoặc có thành tích xuất sắc thì được khen
thưởng bằng một trong các hình thức sau:

a) Biểu dương khen thưởng;

b) Đề nghị giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại;

c) Các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

3\. Trong thời gian chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc, học viên vi phạm quy chế, nội quy của cơ sở cai nghiện bắt
buộc thì bị kỷ luật bằng một trong các hình thức sau:

a) Phê bình;

b) Cảnh cáo;

c) Giáo dục tại phòng kỷ luật.

4\. Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc ban hành quy chế khen thưởng, kỷ luật
đối với học viên theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương ****IV**

**TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG CƠ SỞ CAI NGHIỆN BẮT BUỘC**

**Điều 33\. Thành lập, tổ chức lại, giải thể cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc thành lập theo quy định tại Nghị định số
[55/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 06 năm 2012 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.

2\. Cơ sở cai nghiện bắt buộc được thành lập theo địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, chịu sự quản lý trực tiếp của Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội.

3\. Căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định việc thành lập, giải thể cơ sở cai nghiện bắt buộc phù hợp quy
hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Địa phương có ít người nghiện ma túy
có thể gửi đối tượng đến cơ sở cai nghiện bắt buộc của địa phương khác trên cơ
sở thống nhất giữa hai địa phương.

**Điều 34\. Nhiệm vụ của cơ sở cai nghiện bắt buộc**

Cơ sở cai nghiện bắt buộc có nhiệm vụ:

1\. Tổ chức chăm sóc sức khỏe, khám bệnh, chữa bệnh, điều trị cắt cơn nghiện
ma túy, điều trị các rối loạn về thể chất và tâm thần cho học viên. Việc khám
và điều trị thực hiện theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng, chống ma túy, phòng, chống
HIV/AIDS, vệ sinh môi trường và công tác đảm bảo an ninh, trật tự an toàn xã
hội cho học viên.

3\. Tư vấn, giáo dục nâng cao nhận thức, chuyển đổi hành vi phục hồi nhân
cách, phòng, chống tái nghiện ma túy, dự phòng lây nhiễm HIV và các bệnh
truyền nhiễm khác cho học viên.

4\. Tổ chức dạy văn hóa, dạy nghề, lao động phù hợp với nhu cầu, đặc điểm của
mỗi học viên và khả năng, điều kiện thực tế của cơ sở.

5\. Bố trí địa điểm và thời gian cho học viên tham gia các hoạt động văn hóa,
thể dục, thể thao, giao lưu văn nghệ và các hoạt động vui chơi giải trí khác.

6\. Xây dựng tủ sách và phòng đọc, tạo điều kiện để học viên đọc sách báo xem
truyền hình để cập nhật thông tin nâng cao hiểu biết và kỹ năng sống.

7\. Phối hợp xây dựng mô hình, quy trình chữa trị, cai nghiện, phục hồi; tổ
chức đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, viên chức và nhân
viên của cơ sở cai nghiện bắt buộc.

8\. Quản lý và sử dụng các nguồn kinh phí theo quy định; giữ gìn an ninh trật
tự tại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

9\. Tổ chức khu vực dành riêng cho học viên là phụ nữ, học viên mắc bệnh
truyền nhiễm.

**Điều 35\. Phối hợp, hỗ trợ trong việc bảo đảm an ninh trật tự và khám chữa bệnh tại cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Khi có vấn đề phức tạp về y tế, an ninh trật tự phát sinh tại cơ sở cai
nghiện bắt buộc, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có văn bản đề
nghị Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Công an cấp tỉnh cử cán bộ hỗ trợ cơ sở cai
nghiện bắt buộc để xử lý, giải quyết. Trường hợp cơ quan được đề nghị không cử
cán bộ hỗ trợ, thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

2\. Cán bộ được cử hỗ trợ cơ sở cai nghiện bắt buộc chịu sự chỉ đạo và phân
công của Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC**

**Điều 36\. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch mạng lưới các cơ
sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Ban hành các biểu mẫu về lập hồ sơ đề nghị và thi hành quyết định áp dụng
biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc để thống nhất thực hiện.

3\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng ban hành các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật, định mức kinh tế kỹ thuật về xây dựng đối với các cơ sở cai nghiện bắt
buộc; phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức,
chức danh tiêu chuẩn cán bộ cơ sở cai nghiện bắt buộc và trách nhiệm, quyền
hạn của Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc; phối hợp với Bộ Y tế xây dựng tài
liệu và tổ chức, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về cai nghiện phục hồi tại cơ
sở cai nghiện bắt buộc; phối hợp với Bộ Tài chính quy định chế độ tài chính
cho việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

4\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng chương trình học tập, giảng
dạy xóa mù chữ cho người bị đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

5\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực cai nghiện ma túy.

**Điều 37\. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

1\. Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành tiêu chuẩn chẩn đoán nghiện ma túy; chủ
trì, phối hợp Bộ Công an hướng dẫn trình tự, thủ tục xác định tình trạng
nghiện ma túy.

2\. Nghiên cứu các bài thuốc và phương pháp cai nghiện cho người nghiện ma
túy.

3\. Chỉ đạo tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế các địa phương về xác định tình
trạng nghiện ma túy, điều trị hỗ trợ cắt cơn nghiện ma túy.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn, chỉ
đạo, quản lý các hoạt động y tế trong cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 38\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Hướng dẫn, chỉ đạo cơ quan Công an các cấp trong việc thu thập tài liệu,
lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; tổ chức
đưa người đã có quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; truy tìm đối tượng
bỏ trốn; đảm bảo an ninh trật tự của các cơ sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Tổ chức đào tạo, hướng dẫn việc sử dụng công cụ hỗ trợ và nghiệp vụ cho
lực lượng bảo vệ của các cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 39\. Trách nhiệm của Bộ Giáo dục và Đào tạo**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng chương
trình học tập, giảng dạy xóa mù chữ cho người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ
sở cai nghiện bắt buộc; hướng dẫn, kiểm tra việc dạy văn hóa, tổ chức thi, cấp
bằng, chứng chỉ học văn hóa và hỗ trợ giáo viên dạy xóa mù chữ tại cơ sở cai
nghiện bắt buộc.

2\. Hướng dẫn, chỉ đạo ngành Giáo dục và Đào tạo địa phương tạo điều kiện cho
học viên được tiếp tục học tập sau khi chấp hành xong quyết định áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 40\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

Chủ trì phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn nội dung
chi, mức chi cho công tác lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
cai nghiện bắt buộc; quản lý đối tượng không có nơi cư trú ổn định trong thời
gian làm thủ tục đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;
đưa người có quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; truy tìm đối tượng bỏ
trốn và các khoản chi phí cho học viên trong thời gian chấp hành quyết định
tại cơ sở cai nghiện bắt buộc.

**Điều 41\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Xây dựng và thực hiện Đề án thành lập, tổ chức lại, giải thể các cơ sở cai
nghiện bắt buộc phù hợp với nhu cầu cai nghiện và quy hoạch đã được cấp có
thẩm quyền phê duyệt;

b) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn trực thuộc, tổ chức phổ biến, tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ, nhân viên trong ngành thực hiện việc lập hồ sơ đề
nghị và thi hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc;

c) Bố trí nguồn lực cho công tác lập hồ sơ đề nghị và thi hành quyết định áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

d) Định kỳ kiểm tra việc lập hồ sơ đề nghị và thi hành quyết định áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo Phòng Tư pháp, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan Công
an cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc lập hồ sơ đề nghị và thi hành
quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

b) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tạo điều kiện cho những người đã chấp hành
xong quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc tìm việc
làm, tái hòa nhập cộng đồng và dự phòng tái nghiện.

3\. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm:

a) Tổ chức lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc, chỉ đạo quản lý người vi phạm trong quá trình lập hồ sơ đề nghị áp dụng
biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

b) Phối hợp với cơ quan Công an cấp huyện trong việc tổ chức đưa người đã có
quyết định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

c) Hỗ trợ, tạo điều kiện để người chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc tham gia các nhóm tự lực, câu lạc bộ của
người sau cai, giúp họ có việc làm ổn định, tái hòa nhập cộng đồng, dự phòng
tái nghiện.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. **Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 02 năm 2014.

2\. Đối với học viên đang chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý vi phạm
hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh theo Nghị định [135/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 6 năm 2004 quy định chế độ áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa
bệnh, tổ chức hoạt động cơ sở chữa bệnh theo Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính và chế độ áp dụng biện pháp đối với người chưa thành niên người tự
nguyện và cơ sở chữa bệnh thì tiếp tục thực hiện phần thời gian còn lại theo
quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa bệnh đã ban hành.

3\. Bãi bỏ Nghị định số [43/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ quy định việc đưa người nghiện ma túy,
người bán dâm không có nơi cư trú nhất định vào lưu trú tạm thời tại cơ sở
chữa bệnh.

4\. Bãi bỏ các Điều 2, 3, 4, 5, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 và Chương
IV Nghị định số [135/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 6 năm 2004 quy định chế độ áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa
bệnh, tổ chức hoạt động cơ sở chữa bệnh theo Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính và chế độ áp dụng biện pháp đối với người chưa thành niên người tự
nguyện và cơ sở chữa bệnh.

5\. Bãi bỏ Khoản 2, Khoản 3 Điều 1 Nghị định số [61/2011/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều Nghị định
số [135/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 6 năm 2004 quy định chế độ áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa
bệnh, tổ chức hoạt động cơ sở chữa bệnh theo Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính và chế độ áp dụng biện pháp đối với người chưa thành niên người tự
nguyện.

**Điều 43.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

