**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Để thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ, nhằm
đáp ứng yêu cầu của phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, trật tự,
an toàn xã hội;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về quản lý kinh doanh dịch vụ bảo vệ trong các lĩnh
vực:

a) Dịch vụ bảo vệ con người;

b) Dịch vụ bảo vệ tài sản, hàng hóa; bảo vệ nhà cửa, cơ sở sản xuất, kinh
doanh, trụ sở cơ quan, tổ chức;

c) Dịch vụ bảo vệ an ninh, trật tự các hoạt động thể thao, vui chơi, giải trí,
lễ hội.

2\. Những hoạt động bảo vệ các đối tượng, mục tiêu thuộc danh mục nhà nước quy
định do lực lượng Công an nhân dân, Quân đội nhân dân có trách nhiệm vũ trang
canh gác, bảo vệ và những hoạt động bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp theo quy định
của Nghị định số [73/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2001 về hoạt động và tổ chức lực lượng bảo vệ cơ quan,
doanh nghiệp không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ thuộc mọi thành phần kinh tế.

2\. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt
động kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

**Điều 3\. Nguyên tắc tổ chức, hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Việc thành lập, đăng ký kinh doanh dịch vụ bảo vệ phải thực hiện theo đúng
quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
Tên gọi của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ phải thực hiện theo đúng
quy định của pháp luật về doanh nghiệp và trong đó phải có cụm từ "dịch vụ bảo
vệ".

2\. Chỉ những doanh nghiệp được thành lập, đăng ký kinh doanh theo đúng quy
định của pháp luật và có Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để
kinh doanh dịch vụ bảo vệ theo quy định của Nghị định này mới được tiến hành
hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

3\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ không được kinh doanh các ngành,
nghề và dịch vụ khác ngoài dịch vụ bảo vệ theo quy định của Nghị định này.

4\. Mọi hoạt động dịch vụ bảo vệ đều phải có hợp đồng bằng văn bản, trong đó
phải ghi cụ thể mức phí dịch vụ bảo vệ.

5\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ trong nước chỉ được hợp tác đầu tư
với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ nước ngoài trong trường hợp đòi hỏi
phải có trình độ kỹ thuật, công nghệ cao mà phía Việt Nam chưa đáp ứng được và
chỉ thực hiện dưới hình thức liên doanh góp vốn, đầu tư trang bị kỹ thuật,
nghiệp vụ bảo vệ, trong đó phần vốn góp của doanh nghiệp nước ngoài chỉ được
dưới 50% vốn pháp định và tổng giá trị tài sản của doanh nghiệp liên doanh.
Không sử dụng người nước ngoài làm nhân viên bảo vệ.

**Điều 4\. Tổ chức, cá nhân không được thành lập, quản lý doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ và trực tiếp thực hiện các hoạt động dịch vụ bảo vệ **

1\. Tổ chức, cá nhân mà Luật Doanh nghiệp và các văn bản pháp luật khác cấm
thành lập và quản lý doanh nghiệp.

2\. Người đang bị áp dụng các biện pháp xử lý hành chính khác theo quy định
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính; đang chấp hành hình phạt cải tạo không
giam giữ, cấm cư trú, quản chế, bị phạt tù được hưởng án treo đang trong thời
gian thử thách hoặc bị Toà án cấm hành nghề kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

3\. Người có tiền án về các tội do lỗi cố ý hoặc người đã bị áp dụng các biện
pháp xử lý hành chính khác nhưng chưa đủ thời hạn để được coi là chưa bị xử lý
vi phạm hành chính; người nghiện ma tuý.

**Điều 5\. Trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm
trước pháp luật về mọi hoạt động của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

2\. Phải duy trì đúng, đủ các điều kiện về an ninh, trật tự trong suốt quá
trình hoạt động của doanh nghiệp.

3\. Cấp biển hiệu, Giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ cho người có đủ tiêu chuẩn
và đã được tuyển chọn, đào tạo làm nhân viên bảo vệ của doanh nghiệp; thu hồi
Giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ, trang phục, biển hiệu khi nhân viên bảo vệ
của doanh nghiệp chấm dứt hợp đồng lao động hoặc bị buộc thôi việc.

4\. Thực hiện đúng nội dung đã ký kết trong hợp đồng dịch vụ bảo vệ.

5\. Bồi thường thiệt hại do vi phạm hợp đồng hoặc do lỗi của doanh nghiệp, của
nhân viên dịch vụ bảo vệ gây ra.

6\. Mua bảo hiểm xã hội và thực hiện đầy đủ các chế độ, chính sách khác theo
quy định của pháp luật cho người lao động trong doanh nghiệp.

7\. Thực hiện đúng chế độ kế toán, kiểm toán, thống kê và nộp thuế theo quy
định của pháp luật; chế độ báo cáo định kỳ về tình hình an ninh, trật tự trong
hoạt động dịch vụ bảo vệ với cơ quan Công an có thẩm quyền.

8\. Phải từ chối thực hiện các yêu cầu trái pháp luật trong khi thực hiện dịch
vụ bảo vệ và báo cáo cơ quan chức năng biết để xử lý theo quy định của pháp
luật.

9\. Chấp hành sự huy động của cơ quan Công an có thẩm quyền trong trường hợp
cần thiết để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

10.Chấp hành nghiêm chỉnh sự hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 6\. Trách nhiệm của nhân viên bảo vệ**

1\. Chấp hành đúng các quy định của pháp luật trong hoạt động kinh doanh dịch
vụ bảo vệ.

2\. Khi thực hiện các hoạt động dịch vụ bảo vệ phải mặc trang phục, đeo biển
hiệu theo quy định và phải có Giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ do Giám đốc
doanh nghiệp cấp.

3\. Chỉ thực hiện các nhiệm vụ trong phạm vi hoạt động hợp pháp của doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ và có nghĩa vụ từ chối thực hiện các hoạt
động trái pháp luật trong khi thực hiện dịch vụ bảo vệ.

4\. Trong khi tiến hành hoạt động dịch vụ bảo vệ, nếu phát hiện các vụ việc có
liên quan đến an ninh, trật tự xảy ra trong khu vực bảo vệ như: cháy, nổ, tai
nạn gây thương tích hoặc chết người; gây rối trật tự hoặc những hành vi khác
có dấu hiệu tội phạm, thì nhân viên bảo vệ đang thực hiện nhiệm vụ tại nơi đó
có trách nhiệm cấp cứu nạn nhân, bảo vệ hiện trường và tiến hành các biện pháp
cần thiết nhằm hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại xảy ra, đồng thời phải báo
ngay cho cơ quan Công an nơi gần nhất để có biện pháp xử lý kịp thời.

5\. Chấp hành nghiêm chỉnh sự kiểm tra, xử lý vi phạm của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

**Điều 7\. Trang bị công cụ hỗ trợ cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ được trang bị công cụ hỗ trợ để
thực hiện nhiệm vụ theo quy định.

2\. Bộ Công an hướng dẫn cụ thể về số lượng, chủng loại công cụ hỗ trợ; thủ
tục, thẩm quyền trang bị, quản lý và sử dụng công cụ hỗ trợ cho doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

**Điều 8\. Các hành vi bị cấm **

1\. Tổ chức, hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ trái với quy định của Nghị
định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

2\. Cho người khác mượn tên tổ chức, cá nhân để thành lập doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ bảo vệ hoặc thành lập doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ để
cho người khác kinh doanh.

3\. Đối với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ và nhân viên của doanh
nghiệp:

a) Tiến hành các hoạt động vũ trang, hoạt động điều tra, thám tử tư dưới mọi
hình thức;

b) Thực hiện hoặc thông qua người khác thực hiện các hành vi xâm hại đến tính
mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, quyền tự do cá nhân và các quyền, lợi ích
hợp pháp khác của tổ chức, cá nhân;

c) Sử dụng nhân viên dịch vụ bảo vệ chưa qua đào tạo, chưa được cấp chứng chỉ
nghiệp vụ bảo vệ;

d) Sử dụng vũ lực hoặc đe doạ sử dụng vũ lực nhằm mục đích đe dọa, cản trở,
gây khó khăn cho hoạt động bình thường của tổ chức, cá nhân hoặc xâm hại quyền
và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân;

đ) Thực hiện các hành vi vượt quá giới hạn cho phép của pháp luật hoặc vượt
quá nội dung hợp pháp đã thoả thuận trong hợp đồng dịch vụ bảo vệ;

e) Trang bị, sử dụng trái phép các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ;

g) Sử dụng trang phục, phù hiệu có hình thức, màu sắc tương tự trang phục, phù
hiệu của các lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân; trang phục, phù
hiệu không phù hợp với nếp sống văn minh, truyền thống văn hoá của dân tộc;

h) Hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ khi chưa có Giấy xác nhận đủ điều kiện
về an ninh, trật tự do cơ quan Công an có thẩm quyền cấp hoặc có giấy xác nhận
này nhưng đã bị cơ quan có thẩm quyền thu hồi.

4\. Đối với tổ chức, cá nhân thuê dịch vụ bảo vệ:

a) Thuê dịch vụ bảo vệ nhằm mục đích đe dọa, cản trở hoặc gây khó khăn cho
hoạt động bình thường, hợp pháp của tổ chức, cá nhân;

b) Yêu cầu doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ sử dụng vũ lực, đe dọa sử
dụng vũ lực hoặc thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật, xâm hại quyền và lợi
ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN THÀNH LẬP, ĐĂNG KÝ VÀ HOẠT ĐỘNG**

**KINH DOANH DỊCH VỤ BẢO VỆ**

**Điều 9\. Điều kiện thành lập, đăng ký kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Đối với tổ chức, cá nhân trong nước:

Mức vốn pháp định đối với ngành nghề kinh doanh dịch vụ bảo vệ là
2.000.000.000 đồng (hai tỷ đồng).

Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ phải duy trì mức vốn điều lệ không thấp
hơn mức vốn pháp định nêu trên trong suốt quá trình hoạt động.

2\. Hồ sơ chứng minh điều kiện về vốn quy định tại khoản 1 nêu trên bao gồm:

a) Biên bản góp vốn của các cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần hoặc của
các thành viên sáng lập đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành
viên trở lên; quyết định giao vốn của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên mà chủ sở hữu là một tổ chức; bản đăng ký vốn đầu tư
của chủ sở hữu doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân và đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên mà chủ sở hữu là cá nhân;

b) Đối với số vốn được góp bằng tiền, phải có xác nhận của ngân hàng thương
mại được phép hoạt động tại Việt Nam về số tiền ký quỹ của các thành viên sáng
lập;

c) Đối với số vốn góp bằng tài sản, phải có chứng thư của tổ chức có chức năng
định giá ở Việt Nam về kết quả định giá tài sản được đưa vào góp vốn. Chứng
thư phải còn hiệu lực tính đến ngày nộp hồ sơ tại cơ quan đăng ký kinh doanh
có thẩm quyền.

3\. Đối với doanh nghiệp nước ngoài liên doanh với doanh nghiệp trong nước:

Doanh nghiệp nước ngoài phải là doanh nghiệp chuyên kinh doanh dịch vụ bảo vệ,
có số vốn và tổng giá trị tài sản của doanh nghiệp từ 500.000 USD trở lên; đã
có thời gian hoạt động kinh doanh liên tục từ năm năm trở lên; có giấy chứng
nhận của cơ quan có thẩm quyền của nước sở tại chứng nhận doanh nghiệp và
người đại diện cho phần vốn góp của doanh nghiệp trong liên doanh với doanh
nghiệp Việt Nam chưa có hành vi vi phạm pháp luật nước sở tại hoặc pháp luật
của nước có liên quan.

**Điều 10\. Địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ **

1\. Địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ bảo vệ phải ổn định ít nhất từ một năm trở lên; nếu là nhà thuộc sở
hữu của người đứng tên đăng ký kinh doanh thì trong hồ sơ đăng ký kinh doanh
phải có giấy tờ hợp lệ, nếu là nhà thuê thì phải có hợp đồng thuê nhà có thời
hạn thuê từ một năm trở lên.

2\. Trường hợp chuyển địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện của
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ thì người đứng đầu chi nhánh, văn phòng
đại diện phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan Công an cấp tỉnh nơi đi và
nơi đến chậm nhất là mười lăm ngày trước khi thực hiện việc di chuyển địa
điểm.

**Điều 11\. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với người đứng đầu doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ và thủ tục cấp giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự**

1\. Người đứng đầu doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện và những người
trong Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị; Tổng Giám đốc, Phó Tổng giám
đốc, Giám đốc, Phó Giám đốc và các sáng lập viên tham gia thành lập doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, có đạo đức tốt, lý lịch rõ ràng và không
thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Có trình độ học vấn từ cao đẳng, đại học trở lên thuộc một trong các ngành
kinh tế, luật.

2\. Những người đã làm việc cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ khác đã
bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh còn phải thoả mãn thêm điều
kiện: trong ba năm trước liền kề không làm quản lý hoặc giữ chức danh chủ chốt
của doanh nghiệp đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự cho doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ:

a) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và biểu trưng (logo) của doanh nghiệp;

b) Bản khai lý lịch (có dán ảnh và xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn nơi cư trú), bản sao bằng tốt nghiệp đại học, cao đẳng (có chứng thực
của cơ quan có thẩm quyền), bản sao quyết định nghỉ hưu, xuất ngũ hoặc quyết
định nghỉ việc (nếu có), phiếu lý lịch tư pháp của những người lãnh đạo, quản
lý doanh nghiệp nêu tại khoản 1 Điều này.

4\. Cơ quan Công an có thẩm quyền theo quy định của Bộ Công an có trách nhiệm
xem xét, cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự cho doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ bảo vệ trong thời hạn bảy ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ.

**Điều 12\. Thay đổi người lãnh đạo, quản lý và thay đổi vốn điều lệ của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ **

Khi thay đổi người quản lý và các chức vụ chủ chốt của doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ bảo vệ, thay đổi mức vốn điều lệ, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo
vệ phải thực hiện theo đúng quy định của pháp luật hiện hành về đăng ký kinh
doanh và phải đáp ứng đủ các điều kiện về** **an ninh, trật tự, về vốn theo
quy định tại Nghị định này và phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký
kinh doanh, cơ quan Công an có thẩm quyền trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày
có sự thay đổi đó.

**Điều 13\. Điều kiện tiêu chuẩn đối với nhân viên dịch vụ bảo vệ**

1\. Có hợp đồng lao động hợp pháp với với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo
vệ.

2\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, có sức khoẻ (giấy khám sức khoẻ của
trung tâm y tế, bệnh viện từ cấp huyện trở lên), có đạo đức tốt, lý lịch rõ
ràng (có xác nhận của Công an xã, phường, thị trấn nơi cư trú), có trình độ
học vấn từ phổ thông trung học hoặc bổ túc trung học trở lên và không thuộc
một trong các trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Có chứng chỉ nghiệp vụ bảo vệ do cơ quan Công an có thẩm quyền cấp theo
quy định của Bộ Công an.

**Điều 14\. Thông báo về thời gian bắt đầu hoạt động của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ**

1\. Chậm nhất là mười ngày trước khi bắt đầu hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo
vệ, người đứng đầu doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho Công an cấp
tỉnh biết nơi đặt trụ sở, địa bàn và thời gian bắt đầu hoạt động, đồng thời
phải sao gửi kèm theo Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và danh sách những
người trong ban lãnh đạo, người quản lý và người giữ các chức vụ chủ chốt của
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

2\. Trường hợp chuyển trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện hoặc doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ bảo vệ đăng ký kinh doanh ở tỉnh này mà mở chi nhánh, văn
phòng đại diện hoặc thường xuyên tiến hành hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ
ở tỉnh khác thì chậm nhất là mười ngày trước khi tiến hành hoạt động, người
đứng đầu doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản và gửi kèm theo danh sách và
trích ngang lý lịch của những người sẽ đến làm việc tại tỉnh đó cho Công an
cấp tỉnh nơi đến biết.

**Chương III  
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ, **

**ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG **

**TRONG QUẢN LÝ KINH DOANH DỊCH VỤ BẢO VỆ**

**Điều 15\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về an ninh, trật
tự đối với hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ và có nhiệm vụ, quyền hạn sau
đây:

1\. Chỉ đạo Công an các cấp kiểm tra, hướng dẫn thực hiện Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan về an ninh, trật tự trong hoạt động
kinh doanh dịch vụ bảo vệ; quy định mẫu trang phục, phù hiệu của nhân viên
dịch vụ bảo vệ; quy định chương trình, nội dung, thời gian và cơ quan có trách
nhiệm huấn luyện, cấp chứng chỉ nghiệp vụ cho nhân viên dịch vụ bảo vệ; tổ
chức kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm quy định về an ninh,
trật tự trong hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

2\. Ban hành theo thẩm quyền hoặc kiến nghị với Chính phủ ban hành, sửa đổi
các văn bản pháp luật có liên quan đến việc bảo đảm an ninh, trật tự trong
hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

**Điều 16\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an để quản
lý, chỉ đạo và hướng dẫn tổ chức, hoạt động của các doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ bảo vệ theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo
vệ theo thẩm quyền và sự chỉ đạo, hướng dẫn của Bộ Công an theo quy định của
Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO,  
KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 18. Khiếu nại, tố cáo **

1\. Cá nhân, tổ chức có liên quan đến hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ hoặc
người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại về các quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền trong việc quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ
bảo vệ.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền tố cáo về các hành vi vi phạm pháp luật
trong hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ và quản lý hoạt động kinh doanh dịch
vụ bảo vệ.

3\. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 19\. Khen thưởng**

Cá nhân, tổ chức hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ có thành tích trong kinh
doanh, có đóng góp tích cực vào việc bảo vệ an ninh, trật tự thì được xét khen
thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 20\. Xử lý vi phạm**

Mọi hành vi vi phạm quy định của Nghị định này và các quy định của pháp luật
khác có liên quan đến tổ chức và hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ, tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại về tài sản thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

Trường hợp doanh nghiệp hoặc nhân viên dịch vụ bảo vệ vi phạm các quy định của
Nghị định này hoặc vi phạm nghiêm trọng các quy định khác của pháp luật có
liên quan thì ngoài việc bị xử lý theo quy định của pháp luật còn bị tạm đình
chỉ hoạt động kinh doanh, bị thu hồi có thời hạn từ 3 tháng đến 6 tháng hoặc
thu hồi không thời hạn Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự, Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận nhân viên dịch vụ bảo vệ, Chứng
chỉ nghiệp vụ bảo vệ.

Doanh nghiệp bị thu hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự phải
chấm dứt hoạt động và chỉ được tiến hành hoạt động trở lại sau khi đã thực
hiện đầy đủ các điều kiện về an ninh, trật tự và được cấp lại Giấy xác nhận đủ
điều kiện về an ninh, trật tự.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [14/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 4 năm 2001 về quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ.

**Điều 22\. Áp dụng pháp luật đối với các doanh nghiệp đã thành lập, đăng ký kinh doanh từ trước ngày Nghị định này có hiệu lực **

1\. Đối với doanh nghiệp đã và đang tiến hành hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo
vệ theo quy định của Nghị định số [14/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 11 năm 2001 về quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ nhưng
chưa đáp ứng đủ các điều kiện kinh doanh dịch vụ bảo vệ theo quy định của Nghị
định này thì trong thời hạn mười hai tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành, phải thực hiện đúng các điều kiện kinh doanh dịch vụ bảo vệ và
gửi hồ sơ chứng minh các điều kiện đó cho cơ quan Công an và cơ quan đăng ký
kinh doanh có thẩm quyền.

2\. Đối với doanh nghiệp kinh doanh nhiều ngành, nghề, trong đó có kinh doanh
dịch vụ bảo vệ thì trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành, phải thực hiện theo đúng quy định của Nghị định này.

3\. Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ không chấp hành đúng quy
định nêu tại khoản 1, khoản 2 Điều này thì sẽ bị đình chỉ hoạt động và bị thu
hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự, Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh.

**Điều 23\. Hướng dẫn thi hành và trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

