

**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 27 THÁNG 5 NĂM 1959 VỀ KẾ HOẠCH NHÀ NƯỚC NĂM 1959**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe báo cáo của Chính phủ về "Kế hoạch cải tạo và phát triển kinh
tế, phát triển văn hoá năm 1959" ;_

_Sau khi nghe Tiểu ban kế hoạch thuyết trình và các đại biểu tham luận,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí xác nhận những thành tích của nhân dân ta đã ra sức phấn
đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1958, năm đầu của kế hoạch 3
năm.

Quốc hội biểu dương tinh thần thi đua yêu nước của các tâng lớp nhân dân, công
nhân, nông dân, quân đội, lao động trí óc, đồng bào các dân tộc ít người, đồng
bào miền Nam tập kết đã góp phần xứng đáng hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm
1958.

2- Quốc hội thông qua những nhiệm vụ và chỉ tiêu chính của "Kế hoạch cải tạo
và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá năm 1959".

Năm 1959 giữ một vị trí đặc biệt quan trọng trong kế hoạch 3 năm, là năm bản
lề có tính chất quyết định trong việc hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3
năm.Những chỉ tiêu chính và mức độ phát triển ghi trong kế hoạch chứng tỏ tính
chất tích cực và vững chắc của kế hoạch năm 1959, phù hợp với yêu cầu và khả
năng phát triển của miền Bắc nước ta.

Trong việc chỉ đạo thực hiện, các cơ quan Nhà nước cần chú ý hơn nữa đến những
biện pháp cụ thể, động viên cán bộ và nhân dân ra sức phát huy thuận lợi, khắc
phục khó khăn, quyết tâm hoàn thành kế hoach.

3- Quốc hội kêu gọi các tầng lớp nhân dân và cán bộ ra sức phấn đấu, đẩy mạnh
công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp, hợp tác hoá thủ công nghiệp, đẩy mạnh cải
tạo xã hội chủ nghĩa công thương nghiệp tư bản tư doanh, hoàn thành tốt cuộc
vận động cải tiến quản lý trong các xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh kiến thiết
cơ bản , phát triển sản xuất về mọi mặt, ra sức thi đua yêu nước và lao động
xã hội chủ nghĩa để hoàn thành thắng lợi kế hoạch 1959, chuẩn bị để hoàn thành
tốt kế hoạch 3 năm, góp phần củng cố miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống
nhất Tổ quốc.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 27
tháng 5 năm 1959._





|

**Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


