**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về thực hiện Công ước cấm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng _****_và phá huỷ vũ khí hoá học_**

____________________________________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Quyết định số 167 HĐ/CTN ngày 24 tháng 8 năm 1998 của Chủ tịch nước về
việc phê chuẩn Công ước cấm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá huỷ
vũ khí hoá học;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.**** Phạm vi và đối tượng áp dụng**

Nghị định này điều chỉnh các quan hệ liên quan đến các tổ chức, cá nhân Việt
Nam và nước ngoài có các hoạt động đầu tư cơ sở hoá chất và xuất khẩu, nhập
khẩu các hoá chất được Công ước cấm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và
phá huỷ vũ khí hoá học (sau đây gọi tắt là Công ước) kiểm soát tại lãnh thổ
của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Việc điều chỉnh quan hệ trong lĩnh vực quản lý hoá chất không thuộc diện Công
ước kiểm soát thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.

Nghị định này cũng áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân Việt Nam có các hoạt
động nói trên tại nước ngoài phù hợp với luật pháp quốc tế, nếu pháp luật của
nước ngoài đó không có quy định khác.

**Điều 2****. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Vũ khí hoá học bao gồm một, hai hoặc tất cả các loại sau:

a) Các hoá chất độc và tiền chất của chúng, trừ trường hợp được sử dụng cho
những mục đích không bị Công ước cấm với số lượng và chủng loại phù hợp với
các mục đích đó;

b) Đạn dược và trang thiết bị được thiết kế đặc biệt để sử dụng các độc tính
của các hoá chất độc và tiền chất nêu tại điểm a khoản này nhằm gây tử vong
hoặc các tác hại khác;

c) Bất kỳ loại trang thiết bị nào được thiết kế đặc biệt để dùng trực tiếp các
loại đạn dược và thiết bị nêu tại điểm b khoản này.

2\. Hoá chất độc là bất kỳ hoá chất nào thông qua tác động hoá học của nó lên
quá trình sống của người hoặc động vật có thể gây tử vong, tê liệt tạm thời
hoặc lâu dài, ngộ độc cấp tính hoặc mãn tính hoặc gây huỷ hoại môi trường, môi
sinh. Khái niệm này được áp dụng cho tất cả các loại hoá chất có đặc tính nêu
trên, không phân biệt nguồn gốc, phương pháp sản xuất và cơ sở sản xuất.

3\. Tiền chất là hoá chất được sử dụng trong bất kỳ một công đoạn nào của một
quá trình công nghệ để phản ứng hoá học với hoá chất khác nhằm tạo thành một
hoá chất độc và có vai trò quyết định nhất về mặt độc tính của hoá chất độc
đó. Tiền chất là thành tố cơ bản của hệ hoá chất nhị nguyên tố hoặc đa nguyên
tố.

4\. Hoá chất bảng là hoá chất độc và tiền chất bị kiểm soát theo quy định của
Công ước và được phân theo thứ tự 1, 2, 3 theo mức độ độc tính giảm dần. Danh
sách các hoá chất bảng được quy định tại Phụ lục số 1 Nghị định này.

5\. Chất chống bạo loạn là hoá chất không phải hoá chất bảng nhưng có thể gây
ra kích ứng nhanh có hại hoặc làm ảnh hưởng đến khả năng hoạt động nào đó của
con người. Các tác động trên sẽ biến mất sau một thời gian ngắn ngừng tiếp xúc
với hoá chất nêu trên.

6\. Hoá chất khác là hoá chất không phải hoá chất bảng nhưng không bao gồm:
các hợp chất hydrocarbon, thuốc nổ và các polymer mạch dài. Các hoá chất khác
được phân thành hoá chất DOC và hoá chất DOC-PSF, trong đó:

a) Hoá chất DOC là hoá chất hữu cơ riêng biệt, bao gồm tất cả các hợp chất có
chứa cacbon, ngoại trừ các ôxit, sunfua của nó và các cacbonat kim loại, được
phân biệt bởi tên, công thức cấu tạo (nếu có) hoặc số đăng ký CAS (nếu có) của
hoá chất đó;

b) Hoá chất DOC-PSF là hoá chất hữu cơ riêng biệt có chứa một trong các nguyên
tố, như phốt pho, lưu huỳnh hoặc flo.

7\. Sản xuất hoá chất là việc tạo ra một hoá chất thông qua phản ứng hoá học.

8\. Chế biến hoá chất là việc thực hiện một quá trình lý học như pha chế,
chưng cất, chiết xuất, tinh chế mà ở đó một hoá chất không bị biến đổi thành
hoá chất khác.

9\. Tiêu dùng hoá chất là việc chuyển hoá một hoá chất thành một hoá chất khác
thông qua một phản ứng hoá học.

10\. Cất giữ hoá chất là việc lưu giữ, bảo quản hoá chất chưa sử dụng hoặc sử
dụng chưa hết trong kho chứa, thùng chứa, bồn chứa chuyên dụng tại cơ sở hóa
chất. Khái niệm này được dùng đối với hoá chất Bảng 1.

11\. Các mục đích không bị Công ước cấm, gồm:

a) Phát triển công nghiệp, nông nghiệp, nghiên cứu, y tế, dược phẩm và các mục
đích hoà bình khác;

b) Bảo vệ liên quan trực tiếp đến việc phòng, chống hóa chất độc và vũ khí hóa
học;

c) Hoạt động quốc phòng, an ninh không gắn với việc sử dụng vũ khí hóa học và
không sử dụng độc tính của hóa chất như là phương tiện chiến tranh;

d) Cưỡng chế thi hành luật, kể cả chống bạo loạn trong nước.

12\. Cơ sở hoá chất là nơi diễn ra một hay nhiều trong số các hoạt động sản
xuất, chế biến, tiêu dùng và cất giữ hoá chất chịu sự kiểm soát của Công ước.
Cơ sở hoá chất có thể là một địa điểm gồm hai hay nhiều nhà máy, một nhà máy
hoặc một bộ phận sản xuất độc lập. Cơ sở hoá chất được phân thành cơ sở hoá
chất Bảng 1, 2, 3 và cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF, trong đó:

a) Cơ sở hoá chất Bảng 1 là nơi diễn ra một hay nhiều trong số các hoạt động
sản xuất, chế biến, tiêu dùng hoặc cất giữ hoá chất Bảng 1. Cơ sở hoá chất
Bảng 1 được phân thành cơ sở quy mô đơn lẻ và cơ sở khác, trong đó:

\- Cơ sở quy mô đơn lẻ là cơ sở sản xuất hoá chất Bảng 1 cho các mục đích:
nghiên cứu, y tế, dược phẩm hoặc bảo vệ. Tại cơ sở quy mô đơn lẻ, việc sản
xuất được thực hiện trong các thiết bị phản ứng không cấu thành sản xuất liên
tục. Dung tích của các thiết bị phản ứng không vượt quá 100 lít và tổng dung
tích của các thiết bị phản ứng có dung tích trên 5 lít không vượt quá 500 lít.

\- Cơ sở khác là cơ sở hoá chất Bảng 1 nhưng khác với cơ sở quy mô đơn lẻ, bao
gồm: cơ sở sản xuất hoá chất Bảng 1 cho mục đích bảo vệ với tổng sản lượng
không vượt quá 10 kg/năm; cơ sở sản xuất các hoá chất Bảng 1 cho mục đích
nghiên cứu, y tế hoặc dược phẩm với sản lượng trên 100 gam/năm đối với một hoá
chất, nhưng tổng sản lượng không vượt quá 10 kg/năm; phòng thí nghiệm điều chế
tổng hợp hoá chất Bảng 1 cho mục đích: nghiên cứu, y tế, dược phẩm với tổng
sản lượng từ 100 gam/năm trở lên.

b) Cơ sở hoá chất Bảng 2 là nơi diễn ra một hay nhiều trong số các hoạt động
sản xuất, chế biến hoặc tiêu dùng hoá chất Bảng 2.

c) Cơ sở hoá chất Bảng 3 là nơi diễn ra hoạt động sản xuất hoá chất Bảng 3.

d) Cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF là nơi diễn ra hoạt động sản xuất hoá chất DOC,
DOC-PSF.

13\. Sản lượng là khối lượng sản phẩm thực tế đã sản xuất, chế biến, tiêu dùng
hoặc dự kiến sản xuất, chế biến, tiêu dùng trong năm nào đó của một cơ sở hóa
chất đối với một hoá chất cụ thể. Sản lượng có thể bằng hoặc vượt công suất
sản xuất của cơ sở đối với hoá chất đó.

14\. Kiểm chứng số liệu xuất nhập khẩu là việc Tổ chức Công ước hoặc Cơ quan
quốc gia Việt Nam kiểm tra, xem xét, đối chiếu số liệu xuất khẩu, nhập khẩu
các hoá chất bảng của các tổ chức, cá nhân được cấp phép nhằm mục đích tái xác
nhận sự phù hợp của các số liệu đã khai báo hoặc phát hiện các sai sót phải
điều chỉnh để bảo đảm sự minh bạch, chính xác và trung thực của việc khai báo.

15\. Thanh sát là cuộc kiểm tra tại chỗ do Tổ chức Công ước tiến hành tại một
cơ sở hoá chất thuộc diện bị thanh sát đã được quốc gia thành viên khai báo
với Tổ chức Công ước nhằm xác nhận sự phù hợp của thông tin đã khai báo và
chứng nhận việc tuân thủ các quy định của Công ước tại cơ sở nêu trên.

16\. Thanh sát ban đầu là cuộc thanh sát đầu tiên của Tổ chức Công ước đối với
một cơ sở hoá chất bất kỳ thuộc diện bị thanh sát.

17\. Thanh sát lại là cuộc thanh sát sau cuộc thanh sát ban đầu đối với một cơ
sở hoá chất Bảng 3 hoặc cơ sở DOC, DOC-PSF do Tổ chức Công ước tiến hành để
tái kiểm tra sự phù hợp của khai báo mà quốc gia thành viên đã nộp cho Tổ chức
Công ước.

18\. Thanh sát có hệ thống là cuộc thanh sát sau cuộc thanh sát ban đầu được
tiến hành định kỳ tại một cơ sở hoá chất Bảng 1 hoặc Bảng 2 theo một thoả
thuận riêng về cơ sở đó (thoả thuận cơ sở) nhằm mục đích kiểm tra và tái xác
nhận sự phù hợp của khai báo mà quốc gia thành viên đã đệ trình với Tổ chức
Công ước.

19\. Thoả thuận cơ sở là thoả thuận được ký kết giữa quốc gia thành viên với
Tổ chức Công ước liên quan đến việc thanh sát một cơ sở hoá chất cụ thể thuộc
diện bị thanh sát. Thoả thuận cơ sở được dự thảo trong thời gian diễn ra cuộc
thanh sát ban đầu và thường được lập cho các cơ sở hoá chất Bảng 1 và 2.

20\. Thanh sát đột xuất là cuộc thanh sát đối với một cơ sở hoá chất bất kỳ
nằm trên lãnh thổ hoặc bất cứ nơi nào thuộc quyền tài phán của một quốc gia
thành viên vào bất kỳ thời điểm nào nhằm mục đích làm sáng tỏ các cáo buộc về
việc không tuân thủ Công ước tại cơ sở hoá chất nêu trên. Việc tiến hành một
cuộc thanh sát đột xuất được tiến hành theo yêu cầu của một quốc gia thành
viên khác và được Hội đồng Chấp hành của Tổ chức Công ước xem xét, quyết định
theo trình tự quy định tại Điều IX và phần X Phụ lục kiểm chứng của Công ước.

21\. Tổ chức cấm vũ khí hoá học (sau đây gọi là Tổ chức Công ước) là tổ chức
do các quốc gia thành viên Công ước thành lập nhằm thực hiện các mục đích và
mục tiêu của Công ước thông qua việc bảo đảm tuân thủ các điều khoản của Công
ước.

22\. Quốc gia thành viên Công ước là quốc gia đã ký và phê chuẩn hoặc gia nhập
Công ước cấm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá huỷ vũ khí hoá học
và chính thức trở thành thành viên Công ước sau ngày thứ 30 kể từ ngày nộp lưu
chiểu phê chuẩn hoặc thông báo về việc gia nhập Công ước cho Tổng thư ký Liên
hợp quốc. Danh sách các quốc gia thành viên Công ước nêu tại Phụ lục số 2 của
Nghị định này.

23\. Cơ quan quốc gia Việt Nam về thực hiện Công ước (sau đây gọi là Cơ quan
quốc gia Việt Nam) là tổ chức liên ngành do Thủ tướng Chính phủ quyết định
thành lập. Bộ Công nghiệp là đại diện Cơ quan quốc gia Việt Nam trong quan hệ
với Tổ chức Công ước và thay mặt Cơ quan quốc gia Việt Nam giải quyết các công
việc liên quan đến Công ước.

24\. Đội hộ tống là nhóm công chức do Cơ quan quốc gia Việt Nam cử ra để phối
hợp làm việc với đội thanh sát của Tổ chức Công ước trong quá trình đội thanh
sát tiến hành hoạt động thanh sát tại Việt Nam.

**Điều 3\. Các hành vi bị cấm**

1\. Đối với vũ khí hoá học

a) Phát triển, sản xuất, sở hữu, tàng trữ và sử dụng vũ khí hoá học;

b) Xuất khẩu, nhập khẩu vũ khí hoá học trực tiếp hay gián tiếp với mọi tổ
chức, cá nhân;

c) Tham gia vào bất cứ hoạt động chuẩn bị quân sự nào có sử dụng vũ khí hoá
học;

d) Hỗ trợ, khuyến khích hoặc xúi giục mọi tổ chức, cá nhân dưới bất kỳ hình
thức nào hoặc tham gia vào bất kỳ hoạt động nào bị Công ước cấm;

đ) Sử dụng chất chống bạo loạn như là phương tiện chiến tranh.

2\. Đối với hoá chất Bảng 1

a) Sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất giữ, xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng
1, trừ trường hợp được phép của Thủ tướng Chính phủ cho những mục đích đặc
biệt như nghiên cứu, y tế, dược phẩm hoặc bảo vệ;

b) Xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 1 với mọi tổ chức, cá nhân của quốc gia
không phải là thành viên Công ước;

c) Tái xuất khẩu hoặc tái nhập khẩu hóa chất Bảng 1 với mọi tổ chức, cá nhân
của quốc gia thứ ba.

3\. Đối với hoá chất Bảng 2

a) Sản xuất, chế biến, tiêu dùng hoá chất Bảng 2, trừ trường hợp được chấp
thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho các mục đích không bị Công ước
cấm; xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2, trừ trường hợp được phép của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho các mục đích không bị Công ước cấm;

b) Xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 2 với mọi tổ chức, cá nhân của quốc gia
không phải là thành viên Công ước.

4\. Đối với hoá chất Bảng 3

a) Sản xuất hoá chất Bảng 3, trừ trường hợp được chấp thuận của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cho các mục đích không bị Công ước cấm; xuất khẩu, nhập
khẩu hóa chất Bảng 3, trừ trường hợp được phép của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cho các đích không bị Công ước cấm;

b) Xuất khẩu hóa chất Bảng 3 với mọi tổ chức, cá nhân của quốc gia không phải
là thành viên Công ước mà không có giấy chứng nhận sử dụng cuối cùng của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền của quốc gia này;

5\. Sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất DOC, DOC-PSF, trừ trường hợp cho
các mục đích không bị Công ước cấm.

**Chương II**

**CÁC QUY ĐỊNH VỀ HOÁ CHẤT THUỘC DIỆN CÔNG ƯỚC KIỂM SOÁT**

**Mục 1**

**CÁC QUY ĐỊNH VỀ HOÁ CHẤT BẢNG 1 **

**Điều 4\. Các quy định về đầu tư, khai báo và thanh sát cơ sở hoá chất Bảng 1**

1\. Việc đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 1 được thực hiện như sau:

a) Các hoạt động sản xuất, chế biến, tiêu dùng hoặc cất giữ hoá chất Bảng 1 có
thể được tiến hành tại cơ sở quy mô đơn lẻ hoặc cơ sở khác.

b) Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật có Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh hành nghề hoá chất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp và đã
đăng ký mã số thuế; cam kết thực hiện đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 1 theo đúng
quy định tại điểm a khoản 12 Điều 2 được đầu tư cơ sở sản xuất, chế biến, tiêu
dùng hoặc cất giữ hoá chất Bảng 1 cho các mục đích nghiên cứu, y tế, dược phẩm
hoặc bảo vệ phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

\- Có cơ sở vật chất, công nghệ, thiết bị phù hợp để sản xuất, chế biến, tiêu
dùng, cất giữ hoá chất Bảng 1 đạt tiêu chuẩn chất lượng mà doanh nghiệp đã
đăng ký;

\- Có bộ phận phân tích, kiểm tra chất lượng sản phẩm. Trong trường hợp không
có bộ phận phân tích, kiểm tra riêng thì có thể thuê các đơn vị, trung tâm
phân tích hợp pháp thuộc các cơ quan chuyên ngành;

\- Có hệ thống xử lý chất thải bảo đảm hoạt động diễn ra tại cơ sở không gây ô
nhiễm môi trường; có đầy đủ các phương tiện và điều kiện làm việc bảo đảm an
toàn lao động, vệ sinh môi trường như đối với hoá chất độc hại theo quy định
của pháp luật về lao động và về môi trường;

\- Có đội ngũ cán bộ kỹ thuật, công nhân có trình độ chuyên môn, được huấn
luyện, đào tạo chuyên ngành hoá chất, đáp ứng yêu cầu công nghệ sản xuất và
chất lượng sản phẩm;

\- Được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

Doanh nghiệp muốn đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 1 phải gửi Bộ Công nghiệp văn bản
đề nghị xem xét và chấp thuận cho doanh nghiệp đầu tư. Trong thời hạn không
quá 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công nghiệp có trách nhiệm
xem xét và trả lời đề nghị của doanh nghiệp. Văn bản chấp thuận của Bộ Công
nghiệp được đính kèm trong hồ sơ xin phép đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ.

Mẫu văn bản đề nghị của doanh nghiệp và chấp thuận của Bộ Công nghiệp về đầu
tư cơ sở hoá chất Bảng 1 được quy định tại Phụ lục số 3 Nghị định này (mẫu 3.1
và mẫu 3.2).

c) Trường hợp thực hiện việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay đổi hoạt động tại
cơ sở hoá chất Bảng 1 hiện có, doanh nghiệp phải có văn bản báo cáo và giải
trình chi tiết về việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay đổi để được Bộ Công
nghiệp chấp thuận trước khi trình Thủ tướng Chính phủ cho phép.

2\. Doanh nghiệp có cơ sở hoá chất Bảng 1 phải nộp cho Bộ Công nghiệp các tài
liệu sau đây:

a) Chậm nhất 210 ngày trước khi cơ sở đi vào hoạt động, doanh nghiệp nộp khai
báo ban đầu về cơ sở hoá chất Bảng 1, theo mẫu khai báo số 5.1 tại Phụ lục số
5 Nghị định này;

b) Trước ngày 28 tháng 02 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về các hoạt động
có trong năm trước tại cơ sở hoá chất Bảng 1, theo mẫu khai báo số 5.2 tại Phụ
lục số 5 Nghị định này;

c) Trước ngày 30 tháng 8 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về các hoạt động
dự kiến trong năm tiếp theo tại cơ sở hoá chất Bảng 1, theo mẫu khai báo số
5.3 tại Phụ lục số 5 Nghị định này;

d) Chậm nhất 210 ngày trước khi thực hiện việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay
đổi hoạt động tại cơ sở hoá chất Bảng 1 hiện có, doanh nghiệp nộp khai báo
theo mẫu khai báo số 5.4 tại Phụ lục số 5 Nghị định này.

3\. Tất cả các cơ sở hoá chất Bảng 1 đều là đối tượng thanh sát ban đầu và
thanh sát có hệ thống của tổ chức Công ước theo một thoả thuận cơ sở tương
ứng. Tổ chức Công ước có thể tiến hành thanh sát đột xuất tại bất kỳ cơ sở hoá
chất Bảng 1 nào khi có cáo buộc về việc vi phạm Công ước.

Doanh nghiệp có cơ sở hoá chất Bảng 1 bị thanh sát phải chấp hành đầy đủ các
quy định về thanh sát của Tổ chức Công ước tại Phụ lục số 9 Nghị định này;
tuân thủ các hướng dẫn của đội hộ tống trong quá trình tiến hành thanh sát tại
cơ sở; hợp tác và tạo điều kiện thuận lợi để đội thanh sát của Tổ chức Công
ước hoàn thành nhiệm vụ quy định trong lệnh thanh sát.

**Điều 5\. Quy định về xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 1**

1\. Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật được xuất khẩu hoặc
nhập khẩu hoá chất Bảng 1 với các tổ chức, cá nhân của quốc gia thành viên của
Tổ chức Công ước trong những trường hợp đặc biệt cho mục đích nghiên cứu, y
tế, dược phẩm hoặc bảo vệ phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hành nghề hoá chất do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp và chứng nhận đăng ký mã số xuất, nhập khẩu ghi trên
Giấy chứng nhận đăng ký thuế do cơ quan thuế cấp;

b) Có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hàng hoá là hoá chất độc hại và
sản phẩm có hoá chất độc hại do Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương cấp theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ;

c) Được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ khi nhận được ý kiến chấp thuận của Thủ tướng
Chính phủ, Bộ Công nghiệp cấp giấy phép cho doanh nghiệp đối với từng lần xuất
khẩu hoặc nhập khẩu.

Mẫu văn bản đề nghị cấp phép và giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng
1 tại Phụ lục số 4 Nghị định này (mẫu 4.1 và mẫu 4.2).

Giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 1 chỉ cấp một lần cho một hợp
đồng trong thời gian tối đa 12 tháng, trường hợp cần gia hạn phải có đơn đề
nghị. Các giấy phép đã cấp không được chuyển nhượng cho doanh nghiệp khác.

2\. Doanh nghiệp được phép xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 1 phải nộp Bộ
Công nghiệp các loại tài liệu sau đây:

a) Chậm nhất 45 ngày, trước khi thực hiện việc xuất khẩu (nhập khẩu), doanh
nghiệp nộp thông báo về xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 1 để làm thủ tục
thông báo với tổ chức Công ước, theo mẫu thông báo số 5.5 tại Phụ lục số 5
Nghị định này;

b) Trước ngày 28 tháng 02 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về xuất khẩu,
nhập khẩu và phân phối trong nước đối với từng hoá chất Bảng 1 trong năm
trước, theo mẫu khai báo số 5.6 tại Phụ lục số 5 Nghị định này.

3\. Khi được yêu cầu, mọi doanh nghiệp có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hoá
chất Bảng 1 phải chấp hành nghiêm túc việc kiểm chứng số liệu xuất khẩu, nhập
khẩu do Tổ chức Công ước hoặc Bộ Công nghiệp phối hợp cùng Cơ quan quốc gia
Việt Nam tiến hành.

**Mục 2**

**CÁC QUY ĐỊNH VỀ HOÁ CHẤT BẢNG 2, HOÁ CHẤT BẢNG 3**

**Điều 6\. Quy định về đầu tư các cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3**

1\. Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật có giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh hành nghề hoá chất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp và đã
đăng ký mã số thuế được đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3
cho các mục đích không bị Công ước cấm phải đáp ứng đủ các điều kiện dưới đây:

a) Có cơ sở vật chất, công nghệ, thiết bị phù hợp để sản xuất, chế biến, tiêu
dùng hoá chất Bảng 2, sản xuất hoá chất Bảng 3 đạt tiêu chuẩn chất lượng mà
doanh nghiệp đã đăng ký;

b) Có bộ phận phân tích, kiểm tra chất lượng sản phẩm. Trong trường hợp không
có bộ phận phân tích, kiểm tra riêng thì có thể thuê các đơn vị, trung tâm
phân tích hợp pháp thuộc các cơ quan chuyên ngành;

c) Có hệ thống xử lý chất thải bảo đảm hoạt động diễn ra tại cơ sở không gây ô
nhiễm môi trường; có đầy đủ các phương tiện và điều kiện làm việc để bảo đảm
an toàn lao động, vệ sinh môi trường như đối với hoá chất độc hại theo quy
định của pháp luật về lao động và về môi trường;

d) Có đội ngũ cán bộ kỹ thuật, công nhân có trình độ chuyên môn, được huấn
luyện, đào tạo chuyên ngành hoá chất, đáp ứng yêu cầu công nghệ sản xuất và
chất lượng sản phẩm.

đ) Được chấp thuận của Bộ Công nghiệp.

Doanh nghiệp muốn đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 phải gửi
Bộ Công nghiệp văn bản đề nghị xem xét và chấp thuận cho doanh nghiệp đầu tư.
Trong thời hạn không quá 15 ngày đối với cơ sở hoá chất Bảng 2 và 07 ngày đối
với cơ sở hoá chất Bảng 3 kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công nghiệp có
trách nhiệm trả lời đề nghị của doanh nghiệp. Văn bản chấp thuận của Bộ Công
nghiệp được gửi kèm trong hồ sơ đề nghị đầu tư trình các cơ quan có thẩm quyền
xem xét, thẩm định và quyết định đầu tư theo quy định hiện hành.

Mẫu văn bản đề nghị của doanh nghiệp và chấp thuận của Bộ Công nghiệp về việc
đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 tại Phụ lục số 3 Nghị định
này (Mẫu 3.3 và Mẫu 3.4).

2\. Trường hợp thực hiện việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay đổi hoạt động tại
cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 hiện có, doanh nghiệp phải có văn
bản báo cáo và giải trình chi tiết về việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay đổi
với Bộ Công nghiệp, trước khi trình các cơ quan thẩm quyền cho phép.

**Điều 7\. Quy định về khai báo cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3**

1\. Doanh nghiệp có cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 phải khai báo
về cơ sở với Bộ Công nghiệp khi cơ sở có sản lượng bằng hoặc vượt ngưỡng dưới
đây:

a) Đối với hoá chất Bảng 2:

\- 1 kilôgam/năm đối với một hoá chất 2A*;

\- 100 kilôgam/năm đối với một hoá chất 2A;

\- 1 tấn/năm đối với một hoá chất 2B.

b) Đối với hoá chất Bảng 3:

Từ 30 tấn/năm trở lên đối với một hoá chất Bảng 3.

2\. Doanh nghiệp nêu tại khoản 1 Điều này phải nộp khai báo cho Bộ Công
nghiệp.

a) Chậm nhất 60 ngày đối với cơ sở hoá chất Bảng 2 và 30 ngày đối với cơ sở
hoá chất Bảng 3 trước khi cơ sở đi vào hoạt động, doanh nghiệp nộp khai báo
ban đầu về cơ sở, cụ thể: cơ sở hoá chất Bảng 2 theo mẫu khai báo số 6.1 tại
Phụ lục số 6; cơ sở hoá chất Bảng 3 theo mẫu khai báo số 7.1 tại Phụ lục số 7
Nghị định này;

b) Trước ngày 28 tháng 02 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về các hoạt động
có trong năm trước tại cơ sở hiện có, cụ thể: cơ sở hoá chất Bảng 2 theo mẫu
khai báo số 6.2 tại Phụ lục số 6; cơ sở hoá chất Bảng 3 theo mẫu khai báo số
7.2 tại Phụ lục số 7 Nghị định này;

c) Trước ngày 30 tháng 9 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về các hoạt động
dự kiến tại cơ sở trong năm tiếp theo, cụ thể: cơ sở hoá chất Bảng 2 theo mẫu
khai báo số 6.3 tại Phụ lục số 6; cơ sở hoá chất Bảng 3 theo mẫu khai báo số
7.3 tại Phụ lục số 7 Nghị định này;

d) Chậm nhất 30 ngày trước khi thực hiện việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay
đổi hoạt động tại cơ sở hoá chất hiện có, doanh nghiệp nộp khai báo bổ sung về
cơ sở, cụ thể: cơ sở hoá chất Bảng 2 theo mẫu khai báo số 6.4 tại Phụ lục số
6; cơ sở hoá chất Bảng 3 theo mẫu khai báo số 7.4 tại Phụ lục số 7 Nghị định
này.

**Điều 8\. Quy định về thanh sát cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3**

1\. Đối tượng thanh sát:

a) Tất cả các cơ sở hoá chất Bảng 2 là đối tượng thanh sát ban đầu và thanh
sát có hệ thống của Tổ chức Công ước nếu có sản lượng bằng hoặc vượt ngưỡng
dưới đây:

\- 10 kg/năm đối với một hoá chất 2A*;

\- 1 tấn/năm đối với một hoá chất 2A;

\- 10 tấn/năm đối với một hoá chất 2B.

b) Tất cả các cơ sở hoá chất Bảng 3 có sản lượng từ 200 tấn/năm trở lên đối
với một hoá chất Bảng 3 bất kỳ đều có thể là đối tượng thanh sát ban đầu và
thanh sát lại của Tổ chức Công ước.

2\. Tổ chức Công ước có thể tiến hành thanh sát đột xuất tại bất kỳ cơ sở hoá
chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 nào khi có cáo buộc về việc vi phạm Công
ước.

3\. Doanh nghiệp có cơ sở hoá chất Bảng 2, cơ sở hoá chất Bảng 3 bị thanh sát
phải chấp hành đầy đủ các quy định về thanh sát của Tổ chức Công ước quy định
tại Phụ lục số 9 Nghị định này; tuân thủ các hướng dẫn của đội hộ tống trong
quá trình tiến hành thanh sát tại cơ sở; hợp tác và tạo điều kiện thuận lợi để
đội thanh sát của Tổ chức Công ước hoàn thành nhiệm vụ quy định trong lệnh
thanh sát.

**Điều 9\. Quy định về xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3**

1\. Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật được xuất khẩu, nhập
khẩu hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 với các tổ chức, cá nhân của quốc gia
thành viên của Tổ chức Công ước cho các mục đích không bị Công ước cấm phải
đáp ứng đủ các điều kiện dưới đây:

a) Có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hành nghề hoá chất do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp và chứng nhận đăng ký mã số xuất nhập khẩu ghi trên
giấy chứng nhận đăng ký thuế do cơ quan thuế cấp;

b) Có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hàng hoá là hoá chất độc hại và
sản phẩm có hoá chất độc hại do Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương cấp theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ;

c) Có giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 của Bộ
Công nghiệp,

Mẫu đơn đề nghị cấp giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 2, hoá chất
Bảng 3 tại Phụ lục số 4 Nghị định này (Mẫu 4.3).

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công nghiệp sẽ cấp
phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 theo mẫu giấy phép
tại Phụ lục số 4 Nghị định này (Mẫu 4.4).

Trường hợp xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 cho các mục
đích chuyên ngành (y tế, dược phẩm, nông nghiệp, bảo vệ), khi cần thiết Bộ
Công nghiệp lấy ý kiến bằng văn bản của Bộ quản lý nhà nước tương ứng trước
khi cấp phép.

Giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 chỉ cấp một
lần cho một hợp đồng trong thời gian tối đa là 12 tháng, trường hợp cần gia
hạn phải có đơn đề nghị. Các giấy phép đã cấp không được chuyển nhượng cho
doanh nghiệp khác.

Trường hợp việc xuất khẩu hoá chất Bảng 3 được thực hiện với tổ chức hoặc cá
nhân của nước không phải là quốc gia thành viên Công ước, phải có giấy chứng
nhận sử dụng cuối cùng của cơ quan có thẩm quyền của quốc gia nói trên. Mẫu
giấy chứng nhận sử dụng cuối cùng tại Phụ lục số 7 Nghị định này (Mẫu 7.5).
Giấy chứng nhận này đính kèm trong hồ sơ đề nghị cấp phép xuất khẩu của doanh
nghiệp xin phép xuất khẩu.

2\. Trước ngày 28 tháng 02 hàng năm, doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều
này phải nộp Bộ Công nghiệp văn bản khai báo về nhập khẩu, xuất khẩu trong năm
trước đối với:

\- Hóa chất Bảng 2, bao gồm cả hỗn hợp chứa hóa chất 2A* và 2A có nồng độ từ
1% trở lên và hóa chất 2B có nồng độ từ 30% trở lên, theo mẫu khai báo số 6.5
tại Phụ lục số 6 Nghị định này;

\- Hóa chất Bảng 3, bao gồm cả hỗn hợp chứa hóa chất Bảng 3 có nồng độ từ 30%
trở lên theo mẫu khai báo số 7.6 tại Phụ lục số 7 Nghị định này.

3\. Khi được yêu cầu, mọi doanh nghiệp có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hoá
chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 đều phải chấp hành nghiêm túc việc kiểm chứng số
liệu xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3 do Tổ chức Công ước
hoặc Bộ Công nghiệp phối hợp cùng Cơ quan quốc gia Việt Nam tiến hành.

**Mục 3**

**CÁC QUY ĐỊNH VỀ CƠ SỞ HOÁ CHẤT DOC, DOC-PSF**

**Điều 10\. Các quy định về đầu tư cơ sở hoá chất DOC, DOC- PSF**

Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật có giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hành nghề hoá chất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp và đã đăng
ký mã số thuế; cam kết thực hiện đầu tư cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF cho các
mục đích không bị Công ước cấm được đầu tư cơ sở sản xuất hoá chất DOC, DOC-
PSF phải đáp ứng đủ các điều kiện dưới đây:

1\. Có cơ sở vật chất, công nghệ, thiết bị phù hợp để sản xuất hoá chất DOC,
DOC-PSF đạt tiêu chuẩn chất lượng mà doanh nghiệp đăng ký.

2\. Có bộ phận phân tích, kiểm tra chất lượng sản phẩm. Trong trường hợp không
có bộ phận phân tích, kiểm tra riêng thì có thể thuê các đơn vị, trung tâm
phân tích hợp pháp thuộc các cơ quan chuyên ngành.

3\. Có hệ thống xử lý chất thải bảo đảm sản xuất không gây ô nhiễm môi trường;
có đầy đủ các phương tiện và điều kiện làm việc để bảo đảm an toàn lao động,
vệ sinh môi trường như đối với hoá chất độc hại theo quy định của pháp luật về
lao động và về môi trường.

4\. Có đội ngũ cán bộ kỹ thuật, công nhân có trình độ chuyên môn, được huấn
luyện, đào tạo chuyên ngành hoá chất, đáp ứng yêu cầu công nghệ sản xuất và
quản lý chất lượng.

Việc đầu tư cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF được thực hiện theo quy định đầu tư
hiện hành.

**Điều 11\. Quy định về khai báo cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF**

Doanh nghiệp có cơ sở sản xuất hoá chất DOC có sản lượng từ 200 tấn/năm trở
lên đối với một hoá chất DOC và cơ sở sản xuất hoá chất DOC-PSF có sản lượng
từ 30 tấn/năm trở lên đối với một hoá chất DOC-PSF phải nộp Bộ Công nghiệp các
tài liệu sau:

1\. Chậm nhất là 30 ngày trước khi cơ sở đi vào hoạt động, doanh nghiệp nộp
khai báo ban đầu về cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF, theo mẫu khai báo số 8.1 tại
Phụ lục số 8 Nghị định này.

2\. Trước ngày 28 tháng 02 hàng năm, doanh nghiệp nộp khai báo về các hoạt
động có trong năm trước tại cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF theo mẫu khai báo số
8.2 tại Phụ lục số 8 Nghị định này.

3\. Chậm nhất 30 ngày trước khi thực hiện việc bổ sung, điều chỉnh hoặc thay
đổi sản xuất tại cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF hiện có, doanh nghiệp nộp khai
báo bổ sung về cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF, theo mẫu khai báo số 8.3 tại Phụ
lục số 8 Nghị định này.

**Điều 12\. Quy định về thanh sát cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF**

1\. Tất cả các cơ sở sản xuất hoá chất DOC, DOC-PSF có sản lượng trên 200
tấn/năm đều có thể là đối tượng thanh sát ban đầu và thanh sát lại của Tổ chức
Công ước. Tổ chức Công ước có thể tiến hành thanh sát đột xuất tại bất kỳ cơ
sở hoá chất DOC, DOC-PSF nào khi có cáo buộc về việc vi phạm Công ước.

2\. Doanh nghiệp có cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF bị thanh sát có nghĩa vụ chấp
hành đầy đủ các quy định về thanh sát của Tổ chức Công ước nêu tại Phụ lục số
9 Nghị định này; tuân thủ các hướng dẫn của đội hộ tống của Cơ quan quốc gia
Việt Nam trong quá trình tiến hành thanh sát tại cơ sở; hợp tác và tạo điều
kiện thuận lợi để đội thanh sát của Tổ chức Công ước hoàn thành nhiệm vụ được
quy định trong lệnh thanh sát.

**Chương III**

**CÁC QUY ĐỊNH KHÁC**

**Điều 13\. Thông báo thay đổi tên hoá chất chống bạo loạn**

Trường hợp thay đổi hoá chất được sử dụng làm chất chống bạo loạn thì cơ quan
nhà nước liên quan đến việc quản lý, sử dụng chất chống bạo loạn phải thông
báo với Bộ Công nghiệp về hoá chất được thay thế, gồm: tên hoá chất (tên gọi
theo IUPAC, tên thương mại hay tên gọi thông thường), công thức hóa học và số
CAS để thông báo với Tổ chức Công ước.

**Điều 14\. Thông báo hàng năm về chương trình phòng vệ, đóng góp tự nguyện**

Cơ quan quốc gia Việt Nam có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan nhà nước có
liên quan trong việc lập báo cáo hàng năm về chương trình phòng vệ và đóng góp
tự nguyện của Việt Nam trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, thông báo với Tổ
chức Công ước.

**Điều 15\. Ưu đãi và miễn trừ**

1\. Trong thời gian thực hiện việc thanh sát tại Việt Nam, thành viên đội
thanh sát của Tổ chức Công ước được hưởng quyền ưu đãi và miễn trừ ngoại giao,
theo quy định tại Điều 29 và khoản 1 Điều 30 của Công ước Viên năm 1961 về
quan hệ ngoại giao.

2\. Bộ Công an có trách nhiệm xem xét, cấp phép nhập cảnh cho thanh sát viên
và trợ lý thanh sát của Tổ chức Công ước.

3\. Bộ Ngoại giao có trách nhiệm cấp thị thực nhập cảnh nhiều lần, có giá trị
2 năm cho thanh sát viên và trợ lý thanh sát của Tổ chức Công ước, đồng thời
thông báo cho Tổ chức Công ước danh sách các thanh sát viên và trợ lý thanh
sát mà Việt Nam đã cấp thị thực.

4\. Mẫu vật, thiết bị thuộc danh mục thiết bị được Hội nghị các quốc gia thành
viên Công ước phê chuẩn do đội thanh sát mang vào Việt Nam để thực hiện nhiệm
vụ thanh sát được miễn khai báo và kiểm tra hải quan; được miễn thuế nhập
khẩu, xuất khẩu.

**Điều 16\. Tiếp đón và làm việc với đội thanh sát của Tổ chức Công ước**

Cơ quan quốc gia Việt Nam có trách nhiệm:

1\. Tiếp đón và làm việc với đội thanh sát của Tổ chức Công ước; thực hiện
quyền kiểm tra theo khoản 29 mục c phần II Phụ lục kiểm chứng của Công ước để
đảm bảo sự phù hợp của số thiết bị do đội thanh sát mang vào Việt Nam; tạo mọi
điều kiện để đội thanh sát hoàn thành nhiệm vụ thanh sát theo đúng các nội
dung của lệnh thanh sát của Tổ chức Công ước khi lệnh này phù hợp với các quy
định của Công ước.

2\. Phối hợp với cơ sở bị thanh sát thực hiện mọi biện pháp bảo vệ cơ sở,
thông tin và số liệu không liên quan đến mục đích và nội dung thanh sát.

3\. Đối với các cơ sở hoá chất Bảng 1 và Bảng 2, ngay trong thời gian tiến
hành cuộc thanh sát ban đầu, Cơ quan quốc gia Việt Nam cùng đại diện cơ sở tổ
chức đàm phán với đội thanh sát để thống nhất nội dung của thoả thuận cơ sở
trong đó quy định các chi tiết cho việc thanh sát có hệ thống tại cơ sở kể từ
sau cuộc thanh sát ban đầu.

**Điều 17\. Bảo mật thông tin**

1\. Mọi thành viên của Cơ quan quốc gia Việt Nam có trách nhiệm bảo vệ các
thông tin mật trong khi thi hành nhiệm vụ theo quy định của Công ước và Pháp
lệnh Bảo vệ bí mật nhà nước.

2\. Cơ quan quốc gia Việt Nam có nhiệm vụ thiết lập, lựa chọn mức độ cần bảo
mật của thông tin trao đổi hoặc cung cấp cho Tổ chức Công ước trên cơ sở thoả
thuận với Tổ chức Công ước.

3\. Thông tin bảo mật của các cơ sở hoá chất chỉ được trao đổi, tiết lộ với
những người có trách nhiệm để thực hiện nghĩa vụ Công ước và trong trường hợp
khẩn cấp có liên quan đến an toàn cộng đồng.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG VIỆC THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC**

**Điều 18\. Nội dung quản lý nhà nước trong việc thực hiện Công ước**

Nội dung quản lý nhà nước trong việc thực hiện Công ước bao gồm:

1\. Xây dựng, ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật về quản lý các hoạt động hoá chất để thực hiện Công ước.

2\. Chỉ đạo và tổ chức việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật của Việt
Nam và các cam kết quốc tế phát sinh từ Công ước.

3\. Thông tin, tuyên truyền và phổ biến giáo dục pháp luật về Công ước và các
văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

4\. Cấp, gia hạn, đình chỉ, thu hồi giấy phép đối với các hoạt động hoá chất
bị kiểm soát theo quy định của Công ước.

5\. Thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm các quy định của pháp luật về thực
hiện Công ước.

6\. Hợp tác quốc tế trong việc thực hiện Công ước.

**Điều 19\. Trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước trong việc thực hiện Công ước**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý việc thực hiện Công ước trong phạm vi cả
nước.

2\. Bộ Công nghiệp là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà
nước về thực hiện Công ước, có chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành các văn
bản quy phạm pháp luật nhằm mục đích thực hiện Công ước;

b) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Công ước và các văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân các tỉnh) và chịu
trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện Công ước;

d) Cấp, gia hạn, đình chỉ, thu hồi theo thẩm quyền giấy phép xuất khẩu, nhập
khẩu, văn bản chấp thuận đầu tư các cơ sở hoá chất bị kiểm soát theo quy định
của Công ước;

đ) Quản lý việc sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất giữ hoá chất độc có liên
quan; thực hiện việc thanh tra, kiểm tra các hoạt động này tại các cơ sở thuộc
phạm vi quản lý của mình;

e) Là đại diện cho Cơ quan quốc gia Việt Nam trong quan hệ với Tổ chức Công
ước và thay mặt Cơ quan quốc gia Việt Nam giải quyết các công việc liên quan
đến Công ước;

g) Chủ trì thực hiện hợp tác quốc tế trong khuôn khổ Công ước.

3\. Bộ Thương mại phối hợp với Bộ Công nghiệp trong việc xây dựng để ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến quản lý xuất nhập khẩu các hoá chất thuộc diện Công
ước kiểm soát.

4\. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Công nghiệp trong việc xây dựng để ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình các cấp có thẩm quyền ban hành các quy định và
hướng dẫn hải quan liên quan đến việc xuất khẩu, nhập khẩu các hoá chất bảng
theo quy định của Công ước; chịu trách nhiệm thống kê, tổng hợp số liệu nhập
khẩu, xuất khẩu hoá chất bảng để chuyển cho Bộ Công nghiệp xử lý và thực hiện
khai báo quốc gia với Tổ chức Công ước.

5\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý việc sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất
giữ hoá chất độc có liên quan; thực hiện việc thanh tra, kiểm tra các hoạt
động này trong các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang; phối hợp với Bộ Công
nghiệp trong việc tổ chức thực hiện Công ước.

6\. Bộ Ngoại giao phối hợp với Bộ Công nghiệp trong việc thực hiện các cam kết
của Việt Nam về thực hiện Công ước và hợp tác quốc tế theo quy định của Công
ước.

7\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các
tỉnh căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối hợp với Bộ Công
nghiệp trong việc tổ chức triển khai thực hiện các quy định của Công ước và
Nghị định này.

**Điều 20\. Chức năng và quy chế làm việc của Cơ quan quốc gia Việt Nam**

Cơ quan quốc gia Việt Nam có các chức năng sau:

1\. Tham mưu, tư vấn cho Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ trong việc thực hiện
Công ước.

2\. Đảm bảo sự phối hợp đồng bộ, chặt chẽ và có hiệu quả giữa các Bộ, ngành và
cơ quan hữu quan trong việc thực hiện Công ước.

3\. Theo dõi, kiểm tra đảm bảo việc tuân thủ Công ước.

4\. Đầu mối quan hệ công tác giữa Việt Nam với Tổ chức Công ước thông qua đại
diện của mình là Bộ Công nghiệp.

Bộ trưởng Bộ Công nghiệp quyết định quy chế làm việc của Cơ quan quốc gia Việt
Nam.

**Chương V**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Mục 1**

**THANH TRA, KIỂM TRA**

**Điều 21\. Trách nhiệm và thẩm quyền thanh tra, kiểm tra**

1\. Cơ quan quốc gia Việt Nam có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công nghiệp, các
Bộ, ngành và cơ quan liên quan thanh tra, kiểm tra các hoạt động liên quan đến
hoá chất bị kiểm soát bởi Công ước được quy định tại Nghị định này nhằm chấn
chỉnh, phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các vi phạm trong việc thực hiện
Công ước.

2\. Thẩm quyền thanh tra, kiểm tra được thực hiện theo quy định của pháp luật
về thanh tra.

3\. Trong khi làm nhiệm vụ, cơ quan và người tiến hành thanh tra, kiểm tra có
trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật có liên quan;
tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, đơn vị được thanh tra, kiểm
tra.

**Điều 22\. Quyết định thanh tra, kiểm tra**

1\. Việc thanh tra, kiểm tra được tiến hành dưới các hình thức sau đây:

a) Kiểm tra thường xuyên theo chức năng quản lý và thẩm quyền được pháp luật
quy định;

b) Thành lập đoàn để thanh tra, kiểm tra theo định kỳ từng quý, sáu tháng,
hàng năm hoặc tiến hành đột xuất khi xét thấy cần thiết.

2\. Việc thanh tra, kiểm tra đột xuất dựa trên những căn cứ sau đây:

a) Thông qua công tác quản lý của mình, cơ quan có thẩm quyền phát hiện các
thông tin, tài liệu có dấu hiệu vi phạm các quy định của Công ước, quy định
của Nghị định này và quy định pháp luật có liên quan;

b) Có tin báo, tố giác của người khác về các hoạt động vi phạm;

c) Theo yêu cầu của Cơ quan quốc gia Việt Nam hoặc của Tổ chức Công ước.

3\. Thủ trưởng cơ quan chủ trì thanh tra, kiểm tra quyết định thành phần đoàn
thanh tra, kiểm tra trên cơ sở mục đích, yêu cầu, phạm vi và nội dung thanh
tra, kiểm tra; trong trường hợp cần thành lập đoàn liên ngành thì trao đổi với
các cơ quan có liên quan để cử người phối hợp.

4\. Việc thanh tra, kiểm tra theo đoàn phải có quyết định bằng văn bản của thủ
trưởng ngành từ cấp tỉnh trở lên. Quyết định thanh tra, kiểm tra phải ghi rõ
tên cơ quan tiến hành thanh tra; tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức được thanh
tra, kiểm tra; thời gian tiến hành, phạm vi và nội dung thanh tra, kiểm tra;
thành phần đoàn thanh tra, kiểm tra; căn cứ để tiến hành thanh tra, kiểm tra
(đối với thanh tra, kiểm tra đột xuất).

**Điều 23\. Tiến hành thanh tra, kiểm tra**

1\. Trên cơ sở các quy định của Công ước và Nghị định này, việc thanh tra,
kiểm tra được tiến hành trên thực tế hoạt động của đối tượng được thanh tra,
kiểm tra. Cá nhân, đơn vị được thanh tra, kiểm tra có trách nhiệm tạo điều
kiện cho đoàn thanh tra, kiểm tra thực hiện nhiệm vụ.

2\. Kết quả thanh tra, kiểm tra được lập thành biên bản, trong đó nêu rõ quá
trình tiến hành thanh tra, kiểm tra; kết luận của đoàn về những vi phạm của cá
nhân, đơn vị được thanh tra, kiểm tra; những kiến nghị hoặc yêu cầu của đoàn
thanh tra, kiểm tra và những nội dung cần thiết khác; biên bản phải có chữ ký
của trưởng đoàn thanh tra, kiểm tra và của cá nhân hoặc người đứng đầu đơn vị
được thanh tra, kiểm tra.

3\. Trường hợp phát hiện vi phạm có dấu hiệu của tội phạm thì trưởng đoàn
thanh tra, kiểm tra được quyền tạm đình chỉ hoạt động vi phạm, có trách nhiệm
bảo vệ hiện trường và tang vật vi phạm, đồng thời báo ngay cho cơ quan điều
tra có thẩm quyền.

**Mục 2**

**XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 24\. Quy định chung về xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Vi phạm hành chính về thực hiện Công ước là những hành vi vi phạm trong
các hoạt động sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất giữ, xuất khẩu, nhập khẩu các
hoá chất bị kiểm soát bởi quy định của Công ước và Nghị định này, do tổ chức
hoặc cá nhân thực hiện mà chưa cấu thành tội phạm nhưng theo quy định của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Mỗi hành vi vi phạm hành chính phải chịu một hình thức xử phạt chính bằng
tiền; mức phạt tiền tối đa đối với một hành vi vi phạm hành chính là
100.000.000 đồng. Mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm hành chính
là mức trung bình của khung tiền phạt quy định đối với hành vi đó; nếu vi phạm
có tình tiết giảm nhẹ thì mức tiền phạt có thể giảm xuống thấp hơn mức trung
bình nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu vi phạm
có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có thể tăng lên cao hơn mức trung
bình nhưng không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

3\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm còn bị áp
dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung hoặc biện pháp khắc phục hậu quả
theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Nguyên tắc xử phạt, thời hạn xử phạt, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính,
tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng, thời hiệu xử phạt, thời hạn được coi
là chưa bị xử phạt, việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi
phạm hành chính về thực hiện Công ước được áp dụng theo quy định của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính, Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và các văn bản hướng dẫn khác có liên
quan.

5\. Đối với những vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực quản lý hoá chất độc,
bảo vệ môi trường và an toàn hóa chất đã được quy định tại các nghị định khác
của Chính phủ thì việc xử phạt áp dụng theo các quy định của các nghị định đó.

**Điều 25\. Xử phạt vi phạm đối với các hành vi bị cấm theo quy định của Công ước**

1\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng nếu vi phạm các hành vi
bị cấm đối với vũ khí hoá học theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định này.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng nếu vi phạm các hành vi
bị cấm đối với hoá chất Bảng 1 theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng nếu vi phạm các hành vi
bị cấm đối với hoá chất Bảng 2 theo quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng nếu vi phạm các hành vi
bị cấm đối với hoá chất Bảng 3 theo quy định tại khoản 4 Điều 3 Nghị định này.

5\. Phạt tiền 20.000.000 đồng nếu vi phạm hành vi bị cấm đối với hóa chất DOC,
DOC-PSF quy định tại khoản 5 Điều 3 Nghị định này.

6\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức có các hành vi vi phạm quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này phải có biện pháp khắc phục hậu quả và
có thể bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính khi vi
phạm quy định tại Điều 3 Nghị định này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi
phạm hành chính gây ra;

c) Trong trường hợp không áp dụng biện pháp tịch thu thì buộc đưa ra khỏi lãnh
thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hoá, vật phẩm, phương tiện liên quan nếu
có hành vi nhập khẩu trái phép các hoá chất bảng;

d) Đối với tang vật là hoá chất, vật phẩm chứa hóa chất gây tác hại cho sức
khỏe con người, vật nuôi và cây trồng, trong trường hợp không áp dụng biện
pháp tịch thu thì buộc tiêu huỷ.

**Điều 26\. Xử phạt vi phạm về quản lý hoá chất Bảng 1**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Vi phạm quy định về điều kiện đầu tư, điều kiện xuất khẩu, nhập khẩu hoá
chất Bảng 1 tại khoản 1 Điều 4 và khoản 1 Điều 5 Nghị định này, nếu không
thuộc các trường hợp quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 1, như: không khai báo
hoặc khai báo không đúng thực tế, sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất giữ;
không thông báo, không khai báo xuất khẩu, nhập khẩu do thiếu trách nhiệm hoặc
các lỗi vô ý khác; thông báo, khai báo không đúng thời hạn quy định mà không
có lý do chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất giữ hóa chất Bảng 1 vượt tổng sản lượng
quy định tại mục a khoản 12 Điều 2 Nghị định này; xuất khẩu, nhập khẩu hoá
chất Bảng 1 sai nội dung ghi trong giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu); chuyển
nhượng giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) cho doanh nghiệp khác;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 1, như: cố ý không khai
báo hoặc cố ý khai báo không đúng thực tế sản xuất, chế biến, tiêu dùng, cất
giữ; cố ý không thông báo, cố ý không khai báo xuất khẩu, nhập khẩu; dùng thủ
đoạn gian dối trong khai báo;

c) Vi phạm quy định về thanh sát, nếu không thuộc trường hợp quy định tại điểm
b khoản 3 Điều này; vi phạm quy định về kiểm chứng số liệu xuất nhập khẩu hoá
chất Bảng 1 theo quy định;

d) Không chấp hành quyết định thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 1 không được phép của Thủ tướng Chính phủ; xuất
khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 1 không được phép của Thủ tướng Chính phủ và
không có giấy phép của Bộ Công nghiệp; sử dụng giấy phép quá hạn, giấy phép bị
sửa chữa, giấy phép giả;

b) Không chấp hành quyết định thanh sát của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 27\. Xử phạt vi phạm về quản lý hoá chất Bảng 2**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vi phạm quy định về điều kiện đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2, điều kiện xuất
khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2 tại các khoản 1 Điều 6 và khoản 2 Điều 9 Nghị
định này, nếu không thuộc các trường hợp quy định tại các khoản 2 và 3 Điều
này;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 2, như: không khai báo
hoặc khai báo không đúng thực tế sản xuất, chế biến, tiêu dùng, xuất khẩu,
nhập khẩu hóa chất Bảng 2 do thiếu trách nhiệm hoặc các lỗi vô ý khác; khai
báo không đúng thời hạn quy định mà không có lý do chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2 sai nội dung ghi trong văn bản chấp thuận đầu
tư của Bộ Công nghiệp; xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2 sai nội dung ghi
trong giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; chuyển nhượng giấy phép xuất khẩu (nhập
khẩu) cho doanh nghiệp khác;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 2, như: cố ý không khai
báo hoặc cố ý khai báo không đúng thực tế sản xuất, chế biến, tiêu dùng, xuất
khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2; dùng thủ đoạn gian dối trong khai báo;

c) Vi phạm quy định về thanh sát, nếu không thuộc trường hợp quy định tại điểm
b khoản 3 Điều này; vi phạm quy định về kiểm chứng số liệu xuất nhập khẩu hoá
chất Bảng 2 theo quy định;

d) Không chấp hành quyết định thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 2 không có văn bản chấp thuận của Bộ Công
nghiệp; xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 2 không có giấy phép của Bộ Công
nghiệp hoặc sử dụng giấy phép quá hạn, giấy phép bị sửa chữa, giấy phép giả;

b) Không chấp hành quyết định thanh sát của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 28\. Xử phạt vi phạm về quản lý hoá chất Bảng 3**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vi phạm quy định về điều kiện đầu tư cơ sở hoá chất Bảng 3, điều kiện xuất
khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 3 tại khoản 1 Điều 6 và khoản 2 Điều 9 Nghị định
này, nếu không thuộc các trường hợp quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 3, như: không khai báo
hoặc khai báo không đúng thực tế sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng
3 do thiếu trách nhiệm hoặc các lỗi vô ý khác; khai báo không đúng thời hạn
quy định mà không có lý do chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư sai nội dung ghi trong văn bản chấp thuận đầu tư của Bộ Công nghiệp;
xuất khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 3 sai nội dung ghi trong giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu; chuyển nhượng giấy phép xuất khẩu (nhập khẩu) cho doanh
nghiệp khác;

b) Vi phạm quy định về khai báo đối với hoá chất Bảng 3, như: cố ý không khai
báo hoặc khai báo không đúng thực tế, sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu; dùng thủ
đoạn gian dối trong khai báo;

c) Vi phạm quy định về thanh sát, nếu không thuộc trường hợp quy định tại điểm
b khoản 3 Điều này;

d) Không chấp hành quyết định thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư cơ sở hóa chất Bảng 3 không có văn bản chấp thuận của Bộ Công
nghiệp; xuất khẩu, nhập khẩu hoá chất Bảng 3 không có giấy phép của Bộ Công
nghiệp hoặc sử dụng giấy phép quá hạn, giấy phép bị sửa chữa, giấy phép giả;

b) Không chấp hành quyết định thanh sát của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 29\. Xử phạt vi phạm về quản lý hoá chất DOC, DOC-PSF**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vi phạm quy định về khai báo đối với cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF, nếu không
thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Không chấp hành quyết định thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền;

c) Vi phạm quy định về thanh sát, nếu không thuộc trường hợp quy định tại điểm
b khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vi phạm quy định về khai báo đối với cơ sở hoá chất DOC, DOC-PSF, như: cố ý
khai báo không đúng thực tế sản xuất; dùng thủ đoạn gian dối trong khai báo;

b) Không chấp hành quyết định thanh sát của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 30\. Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả và xử phạt trục xuất**

1\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức có các hành vi vi phạm quy định
tại các điều từ Điều 26 đến Điều 29 Nghị định này phải có biện pháp khắc phục
hậu quả và có thể bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép có thời hạn hoặc đình chỉ có thời hạn hoạt
động của cơ sở khi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 của các điều từ Điều
26 đến Điều 28 và quy định tại khoản 1 Điều 29 Nghị định này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép không thời hạn hoặc chấm dứt hoạt động của cơ
sở khi vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2 của các điều từ Điều 26 đến Điều
28 Nghị định này và có nhiều tình tiết tăng nặng; vi phạm quy định tại điểm b
khoản 3 của các điều từ Điều 26 đến Điều 28 và quy định tại điểm b khoản 2
Điều 29 Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm quy định tại điểm a
khoản 3 của các điều từ Điều 26 đến Điều 28 và quy định tại điểm a khoản 2
Điều 29 Nghị định này;

d) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi
phạm hành chính gây ra;

đ) Trong trường hợp không áp dụng biện pháp tịch thu thì buộc đưa ra khỏi lãnh
thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hoá, vật phẩm, phương tiện nếu có hành vi
nhập khẩu trái phép các hoá chất bảng;

e) Đối với tang vật là hoá chất, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật
nuôi và huỷ hoại môi sinh, môi trường, trong trường hợp không áp dụng biện
pháp tịch thu thì buộc tiêu huỷ.

2\. Người nước ngoài có các hành vi vi phạm quy định tại các điều từ Điều 25
đến Điều 29 Nghị định này có thể bị trục xuất theo quy định của pháp luật về
xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 31\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

Bộ Công nghiệp, các Bộ, ngành liên quan và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách
nhiệm xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền được quy định tại Pháp lệnh
về Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 32\. Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Cá nhân, tổ chức được thanh tra, kiểm tra; bị xử phạt vi phạm hành chính
có quyền khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của người
có thẩm quyền khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là trái với các
quy định của pháp luật và Nghị định này, xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của
mình.

2\. Công dân có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về những hành
vi trái pháp luật của bất cứ tổ chức, cá nhân nào gây thiệt hại hoặc đe dọa
gây thiệt hại đối với lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của công
dân và tổ chức.

3\. Trình tự, thủ tục khiếu nại, tố cáo và giải quyết các khiếu nại, tố cáo
được thực hiện theo quy định tại Điều 118 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
và quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**  
**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các
quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 34. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Công nghiệp chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan kiểm tra,
đôn đốc việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định này./.

