**PHÁP LỆNH**

**Chống bán phá giá hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam**

**__________________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 26 tháng 12 năm 1991 đã
được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 05 tháng 7 năm 1993 và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 20 tháng 5 năm 1998;_

_Căn cứ vào Nghị quyết số [21/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 4 về Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh năm 2004;_

_Pháp lệnh này quy định về chống bán phá giá đối với hàng hóa nhập khẩu vào
Việt Nam._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định về các biện pháp chống bán phá giá; thủ tục, nội dung
điều tra để áp dụng và việc áp dụng các biện pháp đó đối với hàng hóa bị bán
phá giá nhập khẩu vào Việt Nam.

**Điều 2.** **Giải thích từ ngữ**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Thuế chống bán phá giá là thuế nhập khẩu bổ sung được áp dụng trong trường
hợp hàng hoá bị bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam gây ra hoặc đe dọa gây ra
thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước.

2\. Biên độ bán phá giá là khoảng chênh lệch có thể tính được giữa giá thông
thường của hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam so với giá xuất khẩu hàng hóa đó
vào Việt Nam.

3\. Biên độ bán phá giá không đáng kể là biên độ bán phá giá không vượt quá 2%
giá xuất khẩu hàng hóa vào Việt Nam.

4\. Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa bán phá giá nhập khẩu vào Việt
Nam không đáng kể là khi khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa bán phá
giá nhập khẩu vào Việt Nam đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá bán phá giá từ một nước không
vượt quá 3% tổng khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa tương tự nhập khẩu
vào Việt Nam;

b) Tổng khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá bán phá giá từ nhiều nước
đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a khoản này không vượt quá 7% tổng khối
lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa tương tự nhập khẩu vào Việt Nam.

5\. Ngành sản xuất trong nước là tập hợp các nhà sản xuất trong nước hoặc đại
diện của họ có khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa sản xuất chiếm tỷ lệ
chủ yếu trong tổng khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá tương tự được
sản xuất ở trong nước với điều kiện các nhà sản xuất này không nhập khẩu và
không có mối quan hệ liên kết trực tiếp với tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

6\. Hàng hóa tương tự là hàng hoá có tất cả các đặc tính giống với hàng hoá bị
yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá hoặc trong trường hợp không có
hàng hoá nào như vậy thì là hàng hoá có nhiều đặc tính cơ bản giống với hàng
hoá bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

7\. Thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước là tình trạng suy giảm
đáng kể hoặc kìm hãm tăng trưởng về sản lượng, mức giá, mức tiêu thụ hàng hoá,
lợi nhuận, tốc độ phát triển sản xuất, việc làm của người lao động, đầu tư và
các chỉ tiêu khác của ngành sản xuất trong nước hoặc là tình trạng dẫn đến khó
khăn cho việc hình thành một ngành sản xuất trong nước.

8\. Đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước là khả năng
trước mắt, rõ ràng và chứng minh được sẽ gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành
sản xuất trong nước.

**Điều 3.** **Xác định hàng hoá bị bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam**

1\. Hàng hóa có xuất xứ từ nước hoặc vùng lãnh thổ bị coi là bán phá giá khi
nhập khẩu vào Việt Nam (sau đây gọi là hàng hoá bán phá giá vào Việt Nam) nếu
hàng hoá đó được bán với giá thấp hơn giá thông thường theo quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều này.

2\. Giá thông thường của hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam là giá có thể so sánh
được của hàng hoá tương tự đang được bán trên thị trường nội địa của nước hoặc
vùng lãnh thổ xuất khẩu theo các điều kiện thương mại thông thường.

3\. Trong trường hợp không có hàng hoá tương tự được bán trên thị trường nội
địa của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu hoặc có hàng hoá tương tự được bán
trên thị trường nội địa của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu nhưng với khối
lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa không đáng kể thì giá thông thường của
hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam được xác định theo một trong hai cách sau đây:

a) Giá có thể so sánh được của hàng hoá tương tự của nước hoặc vùng lãnh thổ
xuất khẩu đang được bán trên thị trường một nước thứ ba trong các điều kiện
thương mại thông thường;

b) Giá thành hợp lý của hàng hoá cộng thêm các chi phí hợp lý khác và lợi
nhuận ở mức hợp lý, xét theo từng công đoạn từ sản xuất đến lưu thông trên thị
trường của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu hoặc nước thứ ba.

**Điều 4.** **Các biện pháp chống bán phá giá**

1\. Áp dụng thuế chống bán phá giá.

2\. Cam kết về các biện pháp loại trừ bán phá giá của tổ chức, cá nhân sản
xuất, xuất khẩu hàng hóa bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp chống bán phá giá của Việt Nam
hoặc với các nhà sản xuất trong nước nếu được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
áp dụng biện pháp chống bán phá giá của Việt Nam đồng ý.

**Điều 5.** **Nguyên tắc áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

1\. Biện pháp chống bán phá giá chỉ được áp dụng ở mức độ cần thiết, hợp lý
nhằm ngăn ngừa hoặc hạn chế thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước.

2\. Việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá chỉ được thực hiện khi đã tiến
hành điều tra và phải dựa trên các kết luận điều tra quy định tại Chương II
của Pháp lệnh này.

3\. Biện pháp chống bán phá giá chỉ được áp dụng trực tiếp đối với hàng hoá
bán phá giá vào Việt Nam theo quy định của Pháp lệnh này.

4\. Việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá không được gây thiệt hại đến lợi
ích kinh tế - xã hội trong nước.

**Điều 6.** **Điều kiện áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

Biện pháp chống bán phá giá chỉ được áp dụng đối với hàng hóa bán phá giá vào
Việt Nam khi có hai điều kiện sau đây:

1\. Hàng hoá bị bán phá giá vào Việt Nam và biên độ bán phá giá phải được xác
định cụ thể;

2\. Việc bán phá giá hàng hoá quy định tại khoản 1 Điều này là nguyên nhân gây
ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước.

**Điều 7**. **Trách nhiệm quản lý nhà nước về chống bán phá giá**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về chống bán phá giá đối với hàng
hoá nhập khẩu vào Việt Nam.

2\. Chính phủ thành lập và quy định tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ và
quyền hạn cụ thể của cơ quan chống bán phá giá thuộc Bộ Thương mại gồm:

a) Cơ quan điều tra chống bán phá giá (sau đây gọi là cơ quan điều tra) để
tiến hành điều tra, rà soát vụ việc chống bán phá giá và trong trường hợp cần
thiết kiến nghị Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định áp dụng thuế chống bán
phá giá tạm thời;

b) Hội đồng xử lý vụ việc chống bán phá giá gồm một số thành viên thường trực
và một số thành viên khác làm việc theo từng vụ việc để xem xét các kết luận
của cơ quan điều tra; thảo luận và quyết định theo đa số về việc không có hoặc
có bán phá giá hàng hoá vào Việt Nam gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng
kể cho ngành sản xuất trong nước; kiến nghị Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết
định áp dụng thuế chống bán phá giá.

3\. Bộ trưởng Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ về việc thực hiện
quản lý nhà nước về chống bán phá giá, quyết định việc áp dụng biện pháp chống
bán phá giá và chịu trách nhiệm về quyết định này.

4\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ
Thương mại trong việc thực hiện quản lý nhà nước về chống bán phá giá và áp
dụng biện pháp chống bán phá giá.

**Chương ****II**

**ĐIỀU TRA ĐỂ ÁP DỤNG BIỆN PHÁP CHỐNG BÁN PHÁ GIÁ**

**Điều 8.** **Căn cứ tiến hành điều tra**

1\. Việc điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá được thực hiện khi có
hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá của tổ chức, cá nhân đại
diện cho ngành sản xuất trong nước.

Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá được
coi là đại diện cho ngành sản xuất trong nước khi có hai điều kiện sau đây:

a) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá do họ sản xuất hoặc đại diện
chiếm ít nhất 25% tổng khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá tương tự của
ngành sản xuất trong nước;

b) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá của hàng hoá quy định tại điểm a khoản
này và của các nhà sản xuất trong nước ủng hộ việc nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng
biện pháp chống bán phá giá phải lớn hơn khối lượng, số lượng hoặc trị giá
hàng hoá tương tự của các nhà sản xuất trong nước phản đối yêu cầu áp dụng
biện pháp chống bán phá giá.

2\. Bộ trưởng Bộ Thương mại có thể ra quyết định điều tra khi có bằng chứng rõ
ràng về việc bán phá giá hàng hoá gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể
cho ngành sản xuất trong nước.

**Điều 9.** **Hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

Hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá được gửi đến cơ quan điều
tra, bao gồm:

1\. Đơn yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá có các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ và thông tin cần thiết khác của tổ chức, cá nhân có yêu cầu áp
dụng biện pháp chống bán phá giá;

b) Mô tả hàng hoá nhập khẩu là đối tượng bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống
bán phá giá, trong đó bao gồm tên gọi của hàng hoá, các đặc tính cơ bản và mục
đích sử dụng chính, mã số theo biểu thuế nhập khẩu hiện hành và mức thuế nhập
khẩu đang áp dụng, xuất xứ của hàng hoá nhập khẩu;

c) Mô tả khối lượng, số lượng và trị giá của hàng hoá nhập khẩu quy định tại
điểm b khoản này trong thời hạn mười hai tháng trước khi nộp hồ sơ yêu cầu áp
dụng biện pháp chống bán phá giá;

d) Mô tả khối lượng, số lượng và trị giá của hàng hoá tương tự được sản xuất
trong nước trong thời hạn mười hai tháng trước khi nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng
biện pháp chống bán phá giá;

đ) Thông tin về giá thông thường và giá xuất khẩu của hàng hoá được mô tả theo
quy định tại điểm b khoản này tại thời điểm nhập khẩu vào Việt Nam trong thời
hạn mười hai tháng trước khi nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá
giá;

e) Biên độ bán phá giá của hàng hóa nhập khẩu bị yêu cầu áp dụng biện pháp
chống bán phá giá;

g) Thông tin, số liệu, chứng cứ về thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong
nước do hàng hóa bán phá giá vào Việt Nam gây ra hoặc đe dọa gây ra;

h) Tên, địa chỉ và thông tin cần thiết khác của tổ chức, cá nhân sản xuất và
xuất khẩu hàng hoá vào Việt Nam bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá
giá;

i) Yêu cầu cụ thể về việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá, thời hạn áp
dụng và mức độ áp dụng;

2\. Tài liệu, thông tin liên quan khác mà tổ chức, cá nhân yêu cầu áp dụng
biện pháp chống bán phá giá cho là cần thiết.

**Điều 10.** **Quyết định điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu xét thấy hồ sơ
yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá chưa đầy đủ nội dung quy định tại
Điều 9 của Pháp lệnh này, cơ quan điều tra phải thông báo cho tổ chức, cá nhân
nộp hồ sơ để bổ sung.

2\. Thời hạn để bổ sung hồ sơ do cơ quan điều tra quy định nhưng không được ít
hơn ba mươi ngày, kể từ ngày tổ chức, cá nhân được yêu cầu bổ sung hồ sơ nhận
được thông báo.

3\. Trước khi Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định điều tra, cơ quan điều tra
phải thông báo cho cơ quan có thẩm quyền của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu
hàng hoá bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá về các quy định chống
bán phá giá của Việt Nam.

4\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ có đầy đủ nội
dung quy định tại Điều 9 của Pháp lệnh này, Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết
định điều tra; trường hợp đặc biệt, thời hạn ra quyết định điều tra có thể
được gia hạn nhưng không quá ba mươi ngày.

5\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày có quyết định điều tra để áp dụng
biện pháp chống bán phá giá, cơ quan điều tra thông báo quyết định điều tra
cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá, các nhà
sản xuất, xuất khẩu, cơ quan có thẩm quyền của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất
khẩu hàng hoá bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá và công bố cho
các bên liên quan khác.

6\. Bộ trưởng Bộ Thương mại không được ra quyết định điều tra nếu tổ chức, cá
nhân yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá rút hồ sơ, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều 8 của Pháp lệnh này.

**Điều 11.** **Các bên liên quan đến quá trình điều tra**

Các bên liên quan đến quá trình điều tra bao gồm:

1\. Tổ chức, cá nhân có hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá;

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài sản xuất hoặc xuất khẩu hàng hoá bị yêu cầu áp
dụng biện pháp chống bán phá giá;

3\. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hoá bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán
phá giá;

4\. Tổ chức, cá nhân trong nước sản xuất hàng hoá tương tự;

5\. Hiệp hội ngành hàng trong nước đại diện cho đa số tổ chức, cá nhân sản
xuất, nhập khẩu hàng hoá tương tự;

6\. Hiệp hội ngành hàng nước ngoài đại diện cho đa số tổ chức, cá nhân sản
xuất, xuất khẩu hàng hoá bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá;

7\. Tổ chức công đoàn hoặc các tổ chức khác đại diện cho quyền lợi của người
lao động trong ngành sản xuất trong nước;

8\. Tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

9\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam;

10\. Cơ quan có thẩm quyền của nước hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu hàng hoá bị
yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá;

11\. Tổ chức, cá nhân khác mà quyền và lợi ích của họ có liên quan đến quá
trình điều tra.

**Điều 12.** **Nội dung điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

1\. Xác định hàng hóa bán phá giá vào Việt Nam và biên độ bán phá giá

2\. Xác định thiệt hại đáng kể hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành
sản xuất trong nước trên cơ sở xem xét các nội dung sau:

a) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa bán phá giá vào Việt Nam so với
khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa tương tự được sản xuất hoặc tiêu
thụ trong nước đã, đang hoặc sẽ tăng lên đáng kể một cách tuyệt đối hoặc tương
đối;

b) Tác động về giá của hàng hóa bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá
đến việc phải hạ giá hoặc kìm hãm khả năng tăng giá hợp lý của hàng hoá tương
tự trong nước;

c) Tác động xấu đến ngành sản xuất trong nước hoặc đến sự hình thành ngành sản
xuất trong nước.

3\. Quan hệ giữa việc bán phá giá hàng hoá vào Việt Nam với thiệt hại đáng kể
hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước.

**Điều 13.** **Cung cấp thông tin, tài liệu trong quá trình điều tra**

1\. Các bên liên quan đến quá trình điều tra quy định tại Điều 11 của Pháp
lệnh này có trách nhiệm cung cấp thông tin xác thực và tài liệu cần thiết theo
yêu cầu của cơ quan điều tra.

2\. Trường hợp thông tin, tài liệu cần thiết không được cung cấp theo đúng yêu
cầu thì cơ quan điều tra quyết định dựa trên những thông tin, tài liệu sẵn có.

**Điều 14.** **Tham vấn**

1\. Cơ quan điều tra tổ chức tham vấn với các bên liên quan đến quá trình điều
tra quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh này để tạo điều kiện cho các bên trình
bày ý kiến và cung cấp thông tin cần thiết.

2\. Các bên liên quan đến quá trình điều tra không bắt buộc phải có mặt tại
các cuộc tham vấn; nếu bên nào không có mặt tại các cuộc tham vấn thì lợi ích
của bên đó liên quan đến việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá vẫn được đảm
bảo.

3\. Việc tiến hành tham vấn không được gây cản trở đến quá trình điều tra và
áp dụng biện pháp chống bán phá giá theo quy định của Pháp lệnh này.

**Điều 15.** **Bảo mật thông tin**

1\. Cơ quan điều tra chịu trách nhiệm giữ bí mật thông tin được cung cấp khi
nhận được yêu cầu thoả đáng của các bên liên quan đến quá trình điều tra và
yêu cầu các bên này cung cấp tóm tắt thông tin cần giữ bí mật.

2\. Các bên liên quan đến quá trình điều tra được phép tiếp cận các thông tin
đã cung cấp cho cơ quan điều tra, trừ thông tin cần giữ bí mật.

**Điều 16.** **Thời hạn điều tra**

1\. Thời hạn điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá là không quá mười
hai tháng, kể từ ngày có quyết định điều tra.

2\. Trong trường hợp đặc biệt, Bộ trưởng Bộ Thương mại có thể quyết định gia
hạn điều tra nhưng không quá sáu tháng.

**Điều 17.** **Kết luận sơ bộ**

1\. Trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày có quyết định điều tra, cơ quan
điều tra công bố kết luận sơ bộ về các nội dung liên quan đến quá trình điều
tra quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh này; trường hợp đặc biệt, thời hạn công
bố kết luận sơ bộ có thể được gia hạn nhưng không quá sáu mươi ngày.

2\. Kết luận sơ bộ và các căn cứ chính để kết luận sơ bộ phải được thông báo
bằng phương thức thích hợp cho các bên liên quan đến quá trình điều tra.

**Điều 18.** **Kết luận cuối cùng**

1\. Khi kết thúc quá trình điều tra, cơ quan điều tra công bố kết luận cuối
cùng về các nội dung liên quan đến quá trình điều tra quy định tại Điều 12 của
Pháp lệnh này.

2\. Kết luận cuối cùng và các căn cứ chính để kết luận cuối cùng phải được
thông báo bằng phương thức thích hợp cho các bên liên quan đến quá trình điều
tra.

**Điều 19.** **Chấm dứt điều tra**

Bộ trưởng Bộ Thương mại quyết định chấm dứt điều tra trong các trường hợp sau
đây:

1\. Tổ chức, cá nhân có hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá tự
nguyện rút hồ sơ;

2\. Kết luận sơ bộ quy định tại Điều 17 của Pháp lệnh này có ít nhất một nội
dung sau đây:

a) Không có bán phá giá theo quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh này;

b) Biên độ bán phá giá không đáng kể;

c) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá bán phá giá vào Việt Nam không
đáng kể;

d) Không có thiệt hại đáng kể hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành
sản xuất trong nước.

**Chương III**

**ÁP DỤNG BIỆN PHÁP CHỐNG BÁN PHÁ GIÁ**

**Điều 20\. Áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời**

1\. Sau sáu mươi ngày, kể từ ngày có quyết định điều tra, căn cứ vào kết luận
sơ bộ, Bộ trưởng Bộ Thương mại có thể ra quyết định áp dụng thuế chống bán phá
giá tạm thời.

2\. Thuế suất thuế chống bán phá giá tạm thời không được vượt quá biên độ bán
phá giá trong kết luận sơ bộ.

3\. Thuế chống bán phá giá tạm thời có thể được bảo đảm thanh toán bằng tiền
mặt đặt cọc hoặc được bảo đảm bằng các biện pháp khác theo quy định của pháp
luật.

4\. Thời hạn áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời không được quá một trăm
hai mươi ngày, kể từ ngày có quyết định áp dụng biện pháp này.

5\. Khi có yêu cầu của các nhà xuất khẩu hàng hóa tương tự, Bộ trưởng Bộ
Thương mại có thể gia hạn áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời nhưng không
quá sáu mươi ngày.

**Điều 21.** **Áp dụng biện pháp cam kết**

1\. Sau khi có kết luận sơ bộ và trước khi kết thúc giai đoạn điều tra, tổ
chức, cá nhân sản xuất hoặc xuất khẩu hàng hoá thuộc đối tượng điều tra có thể
đưa ra cam kết với Bộ Thương mại, với các nhà sản xuất trong nước về một hoặc
các nội dung sau đây:

a) Điều chỉnh giá bán;

b) Tự nguyện hạn chế khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá bán phá giá
vào Việt Nam.

2\. Bộ trưởng Bộ Thương mại có thể chấp nhận, không chấp nhận hoặc đề nghị
điều chỉnh nội dung cam kết nhưng không được ép buộc các bên phải cam kết.

3\. Cơ quan điều tra công bố công khai nội dung cam kết cho các bên liên quan
đến quá trình điều tra được biết.

4\. Trường hợp không chấp nhận cam kết của các bên liên quan, Bộ trưởng Bộ
Thương mại phải thông báo lý do không chấp nhận cam kết đó và cho tiếp tục
tiến hành điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá theo quy định của
Pháp lệnh này.

5\. Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định đình chỉ điều tra chống bán phá giá
và áp dụng biện pháp cam kết nếu xét thấy việc thực hiện cam kết đó không gây
ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước.

Các bên có cam kết phải định kỳ cung cấp cho cơ quan điều tra thông tin, tài
liệu liên quan đến việc thực hiện cam kết và chứng minh tính chính xác của các
thông tin đó theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Thương mại.

6\. Trường hợp các bên liên quan không thực hiện đúng theo cam kết, gây ra
hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước, Bộ trưởng
Bộ Thương mại ra quyết định tiếp tục tiến hành điều tra để áp dụng biện pháp
chống bán phá giá hoặc ra quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá theo
quy định của Pháp lệnh này.

**Điều 22.** **Áp dụng thuế chống bán phá giá**

1\. Trường hợp không đạt được cam kết quy định tại Điều 21 của Pháp lệnh này,
căn cứ vào kết luận cuối cùng và kiến nghị của Hội đồng xử lý vụ việc chống
bán phá giá, Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định áp dụng hay không áp dụng
thuế chống bán phá giá.

2\. Thuế suất thuế chống bán phá giá không được vượt quá biên độ bán phá giá
trong kết luận cuối cùng.

3\. Thời hạn áp dụng thuế chống bán phá giá không quá năm năm, kể từ ngày có
quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

4\. Thời hạn áp dụng thuế chống bán phá giá có thể được gia hạn trong trường
hợp Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định rà soát việc áp dụng thuế chống phá
giá theo quy định tại Chương IV của Pháp lệnh này.

5\. Cơ quan điều tra thông báo bằng phương thức thích hợp quyết định áp dụng
hay không áp dụng thuế chống bán phá giá cho các bên liên quan đến quá trình
điều tra.

**Điều 23.** **Áp dụng thuế chống bán phá giá có hiệu lực trở về trước**

1\. Trường hợp kết luận cuối cùng xác định có thiệt hại đáng kể hoặc có đe dọa
gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước và thuế chống bán phá
giá tạm thời đã được áp dụng trước khi có kết luận cuối cùng thì thuế chống
bán phá giá được áp dụng có hiệu lực trở về trước.

2\. Thuế chống bán phá giá được áp dụng có hiệu lực trở về trước đối với hàng
hoá nhập khẩu trong thời hạn chín mươi ngày trước khi áp dụng biện pháp tạm
thời nếu có hai điều kiện sau đây:

a) Hàng hoá nhập khẩu đó bị bán phá giá;

b) Khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hoá bán phá giá vào Việt Nam tăng
nhanh đột biến gây ra thiệt hại khó có khả năng khắc phục cho ngành sản xuất
trong nước.

3\. Không truy thu khoản chênh lệch về thuế khi áp dụng mức thuế chống bán phá
giá trong kết luận cuối cùng cao hơn mức thuế chống bán phá giá tạm thời quy
định tại Điều 20 của Pháp lệnh này.

4\. Hoàn lại khoản chênh lệnh về thuế khi áp dụng mức thuế chống bán phá giá
trong kết luận cuối cùng thấp hơn mức thuế chống bán phá giá tạm thời quy định
tại Điều 20 của Pháp lệnh này.

5\. Trường hợp Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định không áp dụng thuế chống
bán phá giá thì thuế chống bán phá giá tạm thời đã được thu hoặc các khoản bảo
đảm thanh toán thuế chống bán phá giá tạm thời quy định tại Điều 20 của Pháp
lệnh này sẽ được hoàn lại.

**Chương IV**

**RÀ SOÁT VIỆC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP CHỐNG BÁN PHÁ GIÁ**

**Điều 24.** **Rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá **

1\. Sau một năm, kể từ ngày có quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá,
Bộ trưởng Bộ Thương mại có quyền quyết định rà soát việc áp dụng biện pháp
chống bán phá giá khi có đề nghị của một hoặc nhiều bên có liên quan quy định
tại Điều 11 của Pháp lệnh này và trên cơ sở xem xét các bằng chứng do bên đề
nghị cung cấp.

2\. Một năm trước ngày thời hạn quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá
hết hiệu lực, Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định rà soát việc áp dụng biện
pháp chống bán phá giá.

3\. Cơ quan điều tra tiến hành rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá
giá theo quy định tại các điều 9, 10, 11, 12, 13, 14 và 15 của Pháp lệnh này.

4\. Việc tiến hành các thủ tục liên quan đến quá trình rà soát không được gây
cản trở việc đang áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

5\. Thời hạn rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này là không quá mười hai tháng, kể từ ngày có quyết
định rà soát.

**Điều 25.** **Quyết định về kết quả rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá**

Khi kết thúc rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá, Bộ trưởng Bộ
Thương mại ra một trong các quyết định sau đây:

1\. Tiếp tục áp dụng hoặc gia hạn áp dụng biện pháp chống bán phá giá;

2\. Điều chỉnh mức thuế chống bán phá giá tương ứng với kết quả rà soát;

3\. Chấm dứt việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

**Chương V**

**KHIẾU NẠI VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 26.** **Khiếu nại, khởi kiện**

1\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết
định về áp dụng thuế chống bán phá giá, nếu các bên liên quan đến quá trình
điều tra và áp dụng biện pháp chống bán phá giá không đồng ý với quyết định
của Bộ trưởng Bộ Thương mại thì có quyền khiếu nại đến Bộ trưởng Bộ Thương
mại.

2\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Bộ trưởng Bộ
Thương mại có trách nhiệm giải quyết khiếu nại; trường hợp đặc biệt, thời hạn
giải quyết khiếu nại được gia hạn nhưng không quá sáu mươi ngày và phải thông
báo bằng phương thức thích hợp cho tổ chức, cá nhân có khiếu nại.

3\. Trường hợp quá thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Bộ trưởng Bộ
Thương mại chưa ra quyết định giải quyết khiếu nại hoặc tổ chức, cá nhân khiếu
nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Thương
mại thì có quyền khởi kiện tại Toà án theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 27.** **Giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm**

Việc giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm pháp luật về chống bán phá giá
hàng hoá vào Việt Nam được thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam;
trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác
thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28.** **Hiệu lực thi hành**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

**Điều 29.** **Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này.



