**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị**

**khi để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách**

**_______________________________________**

**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 21 tháng 12 năm 1999;_

_Căn cứ Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 26 tháng 02 năm 1998; Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 28 tháng 04 năm
2000; Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức
ngày 29 tháng 04 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức,
đơn vị khi để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản
lý, phụ trách.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
trong các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn
vị vũ trang nhân dân, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp của nhà nước và cơ quan,
tổ chức, đơn vị khác có sử dụng ngân sách, tài sản của Nhà nước.

2\. Cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị quy định tại khoản 1
Điều này cũng phải bị xử lý trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng trong lĩnh
vực công tác và trong đơn vị do mình trực tiếp phụ trách.

**Điều 3\. Mức độ của vụ, việc tham nhũng **

1\. Mức độ của vụ, việc tham nhũng là căn cứ để xác định trách nhiệm của người
đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị.

2\. Vụ, việc tham nhũng được chia theo các mức độ sau đây:

a) Tham nhũng ít nghiêm trọng là vụ, việc mà trong đó người có hành vi tham
nhũng chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự và bị xử phạt bằng hình thức cải tạo không giam giữ đến 3 năm
hoặc bị phạt tù đến 3 năm;

b) Tham nhũng nghiêm trọng là vụ, việc mà trong đó người có hành vi tham nhũng
bị phạt tù từ 3 năm đến 7 năm;

c) Tham nhũng rất nghiêm trọng là vụ, việc mà trong đó người có hành vi tham
nhũng bị phạt tù từ 7 năm đến 15 năm;

d) Tham nhũng đặc biệt nghiêm trọng là vụ, việc mà trong đó người có hành vi
tham nhũng bị phạt tù từ 15 năm trở lên, tù chung thân hoặc tử hình.

**Điều 4\. Nguyên tắc xử lý trách nhiệm người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị **

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị nếu
phải chịu trách nhiệm trực tiếp về việc để xảy ra hành vi tham nhũng trong cơ
quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách thì bị xử lý kỷ luật theo quy
định tại Nghị định này hoặc nếu có đủ dấu hiệu cấu thành tội phạm thì bị truy
cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị nếu phải chịu trách nhiệm liên đới
về việc để xảy ra hành vi tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình
quản lý, phụ trách thì bị xử lý kỷ luật theo quy định tại Nghị định này.

3\. Trường hợp vụ, việc tham nhũng xảy ra liên quan đến nhiều cơ quan, tổ
chức, đơn vị thì ngoài cơ quan, tổ chức, đơn vị xảy ra vụ, việc tham nhũng,
người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị liên
quan có người vi phạm cũng phải chịu trách nhiệm liên đới theo quy định tại
Nghị định này.

**Điều 5\. Giải thích từ ngữ**

1\. "Cấp phó của người đứng đầu" cơ quan, tổ chức, đơn vị quy định tại Nghị
định này là người được phân công giúp người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
quản lý, phụ trách một lĩnh vực công tác nhất định trong cơ quan, tổ chức, đơn
vị hoặc một số đơn vị trực thuộc của cơ quan, tổ chức.

2\. "Trách nhiệm trực tiếp" là trách nhiệm của người đứng đầu hoặc cấp phó của
người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị đối với hành vi tham nhũng của người
do mình trực tiếp quản lý, giao nhiệm vụ hoặc xảy ra trong lĩnh vực công tác,
trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình trực tiếp quản lý, phụ trách.

3\. "Trách nhiệm liên đới" là trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức,
đơn vị đối với hành vi tham nhũng xảy ra trong lĩnh vực công tác, trong đơn vị
do cấp phó của mình trực tiếp phụ trách; của người đứng đầu hoặc cấp phó của
người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị liên quan có người vi phạm trong
trường hợp vụ, việc tham nhũng xảy ra liên quan đến nhiều cơ quan, tổ chức,
đơn vị.

**Chương II**

**XỬ LÝ KỶ LUẬT ĐỐI VỚI NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU **

**CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ**

**Điều 6\. Nguyên tắc xem xét xử lý kỷ luật **

Việc xử lý kỷ luật người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản
lý, phụ trách và người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị có liên quan quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này, ngoài
việc thực hiện theo các nguyên tắc xem xét xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công
chức quy định tại Nghị định số [35/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 03 năm 2005 của Chính phủ về xử lý kỷ luật cán bộ, công chức,
còn thực hiện theo các nguyên tắc sau:

1\. Căn cứ vào sự phân công, phân cấp quản lý trong cơ quan, tổ chức, đơn vị
để xác định mức độ chịu trách nhiệm trực tiếp hoặc trách nhiệm liên đới.

2\. Căn cứ vào mối quan hệ công tác giữa trách nhiệm quản lý của người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu với hành vi tham nhũng của người dưới quyền.

**Điều 7\. Hình thức xử lý kỷ luật **

Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị, nếu để
xảy ra vụ, việc tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ
trách thì tuỳ theo tính chất, mức độ của vụ, việc sẽ xử lý kỷ luật như sau:

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị là cán
bộ, công chức quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và h khoản 1 Điều 1 Pháp
lệnh Cán bộ, công chức (đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung
ngày 29 tháng 04 năm 2003, sau đây gọi chung là Pháp lệnh Cán bộ, công chức)
và viên chức quản lý doanh nghiệp nhà nước thì bị xử lý kỷ luật bằng một trong
những hình thức sau:

a) Khiển trách;

b) Cảnh cáo;

c) Cách chức.

2\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị là cán
bộ, công chức quy định tại điểm a và g khoản 1 Điều 1 Pháp lệnh Cán bộ, công
chức thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật và điều lệ của tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

3\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc
tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội thì bị xử lý kỷ luật theo quy định tại điều lệ của tổ chức đó.

4\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị là sĩ quan, hạ
sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong quân đội nhân dân và công an nhân dân
thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật đối với sĩ quan, hạ sĩ quan,
quân nhân chuyên nghiệp trong quân đội nhân dân và công an nhân dân.

**Điều 8\. Áp dụng hình thức khiển trách **

Hình thức khiển trách được áp dụng trong trường hợp người đứng đầu, cấp phó
của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra vụ, việc tham nhũng
nghiêm trọng hoặc nhiều vụ, việc tham nhũng ít nghiêm trọng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách.

**Điều 9\. Áp dụng hình thức cảnh cáo **

Hình thức cảnh cáo được áp dụng trong trường hợp người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra vụ, việc tham nhũng rất
nghiêm trọng hoặc nhiều vụ, việc tham nhũng nghiêm trọng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách.

**Điều 10\. Áp dụng hình thức cách chức **

Hình thức cách chức được áp dụng trong trường hợp người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra vụ, việc tham nhũng đặc biệt
nghiêm trọng hoặc nhiều vụ, việc tham nhũng rất nghiêm trọng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách.

**Điều 11\. Trường hợp loại trừ trách nhiệm, miễn, giảm nhẹ hoặc tăng nặng hình thức kỷ luật **

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị được
loại trừ trách nhiệm trong trường hợp họ không thể biết hoặc đã áp dụng các
biện pháp cần thiết để phòng ngừa, ngăn chặn hành vi tham nhũng.

2\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách và bị
xử lý kỷ luật bằng hình thức khiển trách, nếu trước đó đã tự nguyện xin từ
chức và đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận thì được miễn xử lý kỷ luật.

3\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách được
giảm nhẹ một mức kỷ luật nếu thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Đã có đơn xin từ chức và đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận;

b) Đã thực hiện các biện pháp cần thiết nhằm ngăn chặn, khắc phục hậu quả của
hành vi tham nhũng; đã xử lý nghiêm minh, báo cáo kịp thời với cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền về hành vi tham nhũng.

4\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách, nếu
không thực hiện các biện pháp cần thiết nhằm ngăn chặn, khắc phục hậu quả của
hành vi tham nhũng hoặc nếu phát hiện hành vi tham nhũng mà không xử lý nghiêm
minh, không báo cáo kịp thời với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền thì phải tăng
nặng một mức kỷ luật.

**Điều 12\. Xử lý kỷ luật đối với người đứng đầu Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và tương đương, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và
tương đương; Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương nếu để xảy ra vụ, việc tham nhũng đặc biệt nghiêm
trọng, gây ảnh hưởng xấu về chính trị, kinh tế, xã hội thuộc phạm vi quản lý
của bộ, ngành, địa phương mình thì phải chịu trách nhiệm và bị xử lý các hình
thức kỷ luật theo quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 7 Nghị định này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, QUY TRÌNH, THỦ TỤC XỬ LÝ KỶ LUẬT**

**Điều 13\. Trách nhiệm xem xét xử lý kỷ luật**

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết luận chính thức của cơ quan có thẩm
quyền về vụ, việc tham nhũng hoặc từ ngày bản án về vụ tham nhũng có hiệu lực
pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp có trách
nhiệm xem xét xử lý kỷ luật hoặc báo cáo để cấp có thẩm quyền xem xét xử lý kỷ
luật đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn
vị có trách nhiệm trực tiếp hoặc trách nhiệm liên đới để xảy ra tham nhũng.

**Điều 14\. Thẩm quyền quyết định kỷ luật **

Thẩm quyền quyết định kỷ luật đối với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
để xảy ra tham nhũng thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ, công chức hiện
hành.

**Điều 15\. Hội đồng kỷ luật **

1\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng phải thành lập Hội đồng kỷ luật để xem xét
xử lý kỷ luật đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng.

2\. Thành phần Hội đồng kỷ luật gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng;

b) Một ủy viên là đại diện đảng uỷ cấp trên trực tiếp của đảng ủy cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng;

c) Một ủy viên là đại diện Ban Chấp hành Công đoàn của cơ quan, tổ chức, đơn
vị để xảy ra tham nhũng.

3\. Hội đồng kỷ luật làm việc theo chế độ tập thể, biểu quyết theo đa số bằng
phiếu kín. Hội đồng kỷ luật chỉ họp khi có đầy đủ các thành viên Hội đồng.

4\. Việc thành lập Hội đồng kỷ luật đối với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ; Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương do
cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xem xét quyết định theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Quy trình xem xét xử lý kỷ luật **

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng phải làm bản tự kiểm điểm và tự nhận hình thức kỷ luật.

2\. Lãnh đạo cấp trên trực tiếp tổ chức và chủ trì cuộc họp kiểm điểm đối với
người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu quy định tại khoản 1 Điều này.
Thành phần mời tham dự cuộc họp kiểm điểm là cán bộ, công chức giữ các vị trí
lãnh đạo trong cơ quan, tổ chức, đơn vị. Việc xác định thành phần mời dự họp
do lãnh đạo cấp trên trực tiếp quyết định. Biên bản cuộc họp kiểm điểm có kiến
nghị hình thức kỷ luật của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

3\. Hội đồng kỷ luật của cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp xem xét,
biểu quyết hình thức kỷ luật bằng phiếu kín, kiến nghị người đứng đầu cơ quan,
tổ chức, đơn vị quyết định kỷ luật hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định
kỷ luật.

**Điều 17\. Các quy định khác liên quan đến quy trình xem xét xử lý kỷ luật **

Các quy định khác liên quan đến quy trình xem xét xử lý kỷ luật người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị như thời hiệu xử lý
kỷ luật; tạm đình chỉ công tác; quản lý hồ sơ kỷ luật; chấm dứt hiệu lực của
quyết định kỷ luật; khiếu nại, giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật
và các quy định liên quan đến cán bộ, công chức bị kỷ luật được thực hiện theo
Nghị định số [35/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 03 năm 2005 của Chính phủ về việc xử lý kỷ luật cán bộ, công
chức.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 19\. Hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này trong
đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp của nhà nước, các tổ chức xã hội, xã hội - nghề
nghiệp có sử dụng ngân sách, tài sản của Nhà nước.

2\. Cơ quan có thẩm quyền căn cứ các quy định tại Nghị định này hướng dẫn áp
dụng đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp.

**Điều 20\. Trách nhiệm thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

