

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và**

** cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải**

___________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải,_

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

Bộ Giao thông vận tải là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng
hải, hàng không trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công theo
quy định của pháp luật.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Giao thông vận tải thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị
định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng
năm của Bộ đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo phân công của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ; chiến lược, quy hoạch phát triển, kế hoạch dài hạn, năm
năm và hàng năm; các chương trình, dự án quốc gia thuộc các lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
theo phân công.

3\. Ban hành thông tư, quyết định, chỉ thị và các văn bản khác về quản lý nhà
nước đối với ngành, lĩnh vực do Bộ quản lý; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ
chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

Xây dựng tiêu chuẩn quốc gia, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định mức
kinh tế - kỹ thuật trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ; tổ chức quản lý, hướng dẫn, kiểm tra đối với ngành nghề kinh doanh có
điều kiện thuộc ngành giao thông vận tải theo danh mục do Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ quy định.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được
phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; thông tin, tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa,
hàng hải và hàng không:

a) Chỉ đạo việc tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển hệ thống kết
cấu hạ tầng giao thông đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Ban hành quy chuẩn xây dựng (trừ quy chuẩn xây dựng kết cấu hạ tầng giao
thông đô thị) và quy định việc quản lý kết cấu hạ tầng giao thông theo thẩm
quyền; quy định việc bảo trì, quản lý sử dụng, khai thác kết cấu hạ tầng giao
thông trong phạm vi cả nước; chỉ đạo, kiểm tra việc tổ chức bảo trì, đảm bảo
tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật mạng lưới công trình giao thông đang khai thác
do Bộ quản lý;

c) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quyết định đầu tư, chủ
đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông; công bố
danh mục dự án gọi vốn đầu tư và hình thức đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông
theo quy định của pháp luật;

d) Trình Chính phủ quy định phạm vi hành lang bảo vệ luồng đường thủy nội địa,
hành lang an toàn giao thông đường bộ, hành lang an toàn giao thông đường sắt
theo quy định của pháp luật; chỉ đạo, kiểm tra Ủy ban nhân dân các cấp trong
việc thực hiện các biện pháp bảo vệ hành lang an toàn giao thông;

đ) Công bố và chỉ đạo tổ chức thực hiện việc đóng, mở cảng hàng không, sân bay
và thiết lập đường hàng không sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép; quyết
định việc đóng tạm thời và mở lại cảng hàng không, sân bay; công bố đóng, mở
cảng biển, vùng nước cảng biển, luồng hàng hải, cảng, bến thủy nội địa có
phương tiện thủy nước ngoài ra vào, tuyến đường thủy nội địa, ga đường sắt,
tuyến đường sắt theo quy định của pháp luật;

e) Tổ chức thực hiện việc đăng ký và cấp Giấy chứng nhận đăng ký cảng hàng
không, sân bay theo quy định của pháp luật;

g) Trình Chính phủ quy định việc phân loại, đặt tên hoặc số hiệu đường và tiêu
chuẩn kỹ thuật của các cấp đường bộ; quyết định phân loại, điều chỉnh hệ thống
quốc lộ; hướng dẫn cụ thể việc đặt tên, số hiệu đường bộ.

6\. Về phương tiện giao thông, phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên
dùng trong giao thông vận tải (trừ phương tiện phục vụ vào mục đích quốc
phòng, an ninh và tàu cá) và trang bị, thiết bị kỹ thuật chuyên ngành giao
thông vận tải:

a) Tổ chức thực hiện việc đăng ký tàu biển, tàu bay theo quy định của Chính
phủ; quy định việc đăng ký, cấp biển số phương tiện giao thông đường sắt,
đường thủy nội địa và xe máy chuyên dùng tham gia giao thông;

b) Quy định chất lượng an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường đối với phương tiện
giao thông cơ giới;

c) Quy định và hướng dẫn thực hiện tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, việc kiểm
tra chất lượng an toàn kỹ thuật của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ,
phương tiện giao thông đường sắt, đường thủy nội địa, hàng không, hàng hải,
các phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên dùng, các công trình, phương
tiện, thiết bị chuyên dùng sử dụng trong giao thông vận tải và các mục đích
khác theo quy định của pháp luật;

d) Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện bay của tàu bay; cấp Giấy chứng nhận đủ
điều kiện bay xuất khẩu đối với tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay
khi xuất khẩu; cấp hoặc công nhận Giấy chứng nhận loại đối với tàu bay, động
cơ tàu bay) cánh quạt tàu bay khi sản xuất tại Việt Nam hoặc nhập khẩu;

đ) Quy định việc thẩm định thiết kế kỹ thuật trong sản xuất, lắp ráp, sửa
chữa, hoán cải phương tiện giao thông, phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công
chuyên dùng và trang bị, thiết bị kỹ thuật chuyên ngành giao thông vận tải;

e) Quy định tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, điều kiện hoạt động của cơ sở
thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng hoặc thử nghiệm tàu bay, động cơ tàu bay, cánh
quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam; cơ sở cung cấp dịch vụ
bảo đảm hoạt động bay và cơ sở kiểm định chất lượng an toàn kỹ thuật, bảo vệ
môi trường đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường sắt, đường
thủy nội địa, hàng hải, hàng không và các phương tiện, thiết bị, công trình
khác theo quy định của pháp luật.

7\. Quy định việc đào tạo, huấn luyện, sát hạch, cấp, công nhận, thu hồi giấy
phép, bằng, chứng chỉ chuyên môn cho người điều khiển phương tiện giao thông,
người vận hành phương tiện, thiết bị chuyên dùng trong giao thông vận tải (trừ
người điều khiển phương tiện, thiết bị chuyên dùng phục vụ vào mục đích quốc
phòng, an ninh và tàu cá) và cho đối tượng làm việc đặc thù trong lĩnh vực
giao thông vận tải.

8\. Về vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không
dân dụng và vận tải đa phương thức:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện điều kiện kinh doanh vận tải, cơ chế,
chính sách phát triển vận tải, các dịch vụ hỗ trợ vận tải theo quy định của
Chính phủ;

b) Quy định tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, công nghệ vận hành, khai thác vận
tải;

c) Công bố đường bay dân dụng sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép; công
bố các tuyến vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa và mạng vận tải
công cộng theo quy định của pháp luật;

d) Hướng dẫn thực hiện vận tải đa phương thức theo quy định của Chính phủ;

đ) Tổ chức cấp phép hoạt động bay dân dụng; chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện
quy chế phối hợp quản lý hoạt động bay dân dụng;

e) Quy định chi tiết việc quản lý hoạt động tại cảng hàng không, sân bay, cảng
biển, cảng, bến thủy nội địa, ga đường sắt và tuyến luồng giao thông đường
sắt, đường thủy nội địa, hàng hải.

9\. Về an toàn giao thông:

a) Chủ trì hoặc phối hợp tổ chức thực hiện các đề án tổng thể về bảo đảm an
toàn giao thông trên phạm vi cả nước sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao
thông đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng
thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Bộ;

b) Phê duyệt chương trình an ninh hàng không dân dụng, phương án điều hành tàu
bay bị can thiệp bất hợp pháp, chấp thuận chương trình an ninh hàng không dân
dụng của các hãng hàng không nước ngoài; chủ trì thực hiện kiểm tra và cung
cấp thông tin an ninh, an toàn hàng không, hàng hải theo quy định của pháp
luật;

c) Hướng dẫn các thủ tục điều tra sự cố tai nạn tàu bay theo quy định của
Chính phủ; tổ chức thực hiện việc điều tra, xử lý tai nạn hàng hải, hàng không
dân dụng theo quy định của pháp luật;

d) Chủ trì hoặc phối hợp tổ chức thực hiện tìm kiếm cứu nạn trong giao thông
đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không theo thẩm
quyền.

10\. Về bảo vệ môi trường trong hoạt động giao thông vận tải:

a) Tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược đối với chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của Bộ và báo cáo đánh
giá tác động môi trường đối với các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao
thông và cơ sở sản xuất công nghiệp thuộc thẩm quyền của Bộ theo quy định của
pháp luật;

b) Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định
khác của pháp luật có liên quan đối với xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông và
hoạt động giao thông vận tải; theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về bảo vệ môi trường trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ;

c) Quy định việc cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường đối với phương
tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện giao thông đường sắt, đường thủy
nội địa, hàng hải và hàng không (trừ phương tiện giao thông của quân đội, công
an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh và tàu cá); chủ trì hướng dẫn kiểm
tra, xác nhận tiêu chuẩn môi trường đối với xe ô tô và xe cơ giới khác.

11\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ,
đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không theo quy định của pháp
luật.

12\. Chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học, phát triển và
chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ, đường sắt,
đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không; chỉ đạo việc xây dựng, triển khai
các chương trình, dự án ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu,
bảo đảm dịch vụ thông tin phục vụ quản lý nhà nước và đáp ứng nhu cầu của tổ
chức, cá nhân tham gia hoạt động giao thông vận tải.

13\. Về dịch vụ công:

a) Quản lý nhà nước các dịch vụ công trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật;

b) Xây dựng và ban hành tiêu chuẩn, quy trình, quy chuẩn, định mức kinh tế -
kỹ thuật đối với hoạt động tổ chức cung ứng dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh
vực;

c) Hướng dẫn các tổ chức thực hiện dịch vụ công theo quy định của pháp luật.

14\. Về doanh nghiệp, hợp tác xã:

a) Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách hỗ
trợ phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã trong lĩnh vực giao thông vận tải và
phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc tổ chức thực hiện;

b) Phê duyệt hoặc trình cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án tổng thể tái cơ cấu,
đề án sắp xếp đổi mới và phát triển doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh
vực giao thông vận tải và chỉ đạo tổ chức thực hiện theo phân công, phân cấp;

c) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định đối với ngành, nghề kinh
doanh, dịch vụ có điều kiện và xử lý vi phạm thuộc thẩm quyền;

d) Thực hiện quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với
doanh nghiệp nhà nước và phần vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp khác theo
quy định của pháp luật.

15\. Về hợp tác công - tư:

a) Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật, chiến lược, kế hoạch đầu tư từ nguồn vốn đầu tư ngoài ngân sách nhà nước
cho các dự án kết cấu hạ tầng giao thông;

b) Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt theo thẩm
quyền về cơ chế chính sách thu hút nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước cho các
dự án đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông và dịch vụ theo hình thức PPP, BOT, BT
và BTO;

c) Tổ chức xúc tiến đầu tư và vận động vốn ngoài ngân sách nhà nước phù hợp
với chiến lược, kế hoạch và danh mục dự án đã được phê duyệt;

d) Hướng dẫn, kiểm tra và tổng hợp danh mục, các chương trình, dự án ưu tiên
để thu hút vốn đầu tư ngoài ngân sách nhà nước; theo dõi, đánh giá các chương
trình dự án về tình hình thực hiện và hiệu quả thu hút, sử dụng vốn đầu tư
ngoài ngân sách nhà nước.

16\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đối với hội, các tổ chức phi chính phủ
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật.

17\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các vi phạm pháp luật theo chức năng quản lý nhà nước
của Bộ.

18\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; đề xuất hoặc quyết định theo thẩm quyền việc
thực hiện phân cấp quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực.

19\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế, cán bộ, công chức, viên chức; thực
hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật
đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy
định của pháp luật.

20\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện quản lý ngân
sách được phân bổ theo quy định của pháp luật.

21\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Kế hoạch - Đầu tư;

2\. Vụ Tài chính;

3\. Vụ Kết cấu hạ tầng giao thông;

4\. Vụ An toàn giao thông;

5\. Vụ Pháp chế;

6\. Vụ Vận tải;

7\. Vụ Khoa học - Công nghệ;

8\. Vụ Môi trường;

9\. Vụ Hợp tác quốc tế;

10\. Vụ Quản lý doanh nghiệp;

11\. Vụ Tổ chức cán bộ;

12\. Thanh tra;

13\. Văn phòng;

14\. Tổng cục Đường bộ Việt Nam;

15\. Cục Hàng hải Việt Nam;

16\. Cục Hàng không Việt Nam;

17\. Cục Đường sắt Việt Nam;

18\. Cục Đường thủy nội địa Việt Nam;

19\. Cục Đăng kiểm Việt Nam;

20\. Cục Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông;

21\. Cục Y tế giao thông vận tải;

22\. Trung tâm Công nghệ thông tin;

23\. Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải;

24\. Trường Cán bộ quản lý giao thông vận tải;

25\. Báo Giao thông vận tải;

26\. Tạp chí Giao thông vận tải.

Các tổ chức quy định từ Khoản 1 đến Khoản 21 Điều này là tổ chức giúp Bộ
trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước, các tổ chức quy định từ Khoản 22
đến Khoản 26 là đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ.

Vụ Tổ chức cán bộ được tổ chức 03 phòng, Vụ Kế hoạch - Đầu tư được tổ chức 01
phòng.

Cục Hàng hải Việt Nam, Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, Cục Quản lý xây dựng
và Chất lượng công trình giao thông có Chi cục đặt tại một số địa phương.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ: Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, ban hành
danh sách các tổ chức sự nghiệp công lập khác còn lại trực thuộc Bộ.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc Bộ, trừ đơn vị quy định tại khoản 14
Điều này.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 02 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [51/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải; bãi bỏ các quy định trước đây
trái với Nghị định này.

**Điều 5\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp tục thực hiện các quy định pháp luật hiện
hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị này.

2\. Cục Hàng hải Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam tiếp tục thực hiện các quy
định pháp luật hiện hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị này.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



