**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ **

**_Về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức,_**

**_viên chức và lực lượng vũ trang_**



** **

**CHÍNH PHỦ **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết số [17/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 11 năm 2003 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2004 và Nghị quyết
số [19/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 11 năm 2003 về nhiệm vụ năm 2004 của Quốc hội khoá XI;_

_Căn cứ Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 9 năm 2004 của ủy
ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn bảng lương chức vụ, bảng phụ cấp chức
vụ đối với cán bộ lãnh đạo của Nhà nước; bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ
ngành Toà án, ngành Kiểm sát;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

** **

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**Những quy định chung**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chế độ tiền lương gồm: mức lương tối thiểu chung;
các bảng lương; các chế độ phụ cấp lương; chế độ nâng bậc lương; chế độ trả
lương; nguồn kinh phí để thực hiện chế độ tiền lương; quản lý tiền lương và
thu nhập đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước, đơn
vị sự nghiệp của Nhà nước; cán bộ chuyên trách và công chức xã, phường, thị
trấn; sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân trong
các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang (lực lượng vũ trang gồm quân đội
nhân dân và công an nhân dân).

Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, cơ quan, đơn vị thuộc lực
lượng vũ trang nói trên, sau đây gọi chung là cơ quan, đơn vị.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức và các đối tượng
thuộc lực lượng vũ trang, bao gồm:

1\. Các chức danh lãnh đạo của Nhà nước và các chức danh chuyên môn, nghiệp vụ
ngành Toà án, ngành Kiểm sát quy định tại bảng lương chức vụ và bảng phụ cấp
chức vụ ban hành kèm theo Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 9 năm 2004 của ủy
ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn bảng lương chức vụ, bảng phụ cấp chức
vụ đối với cán bộ lãnh đạo của Nhà nước; bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ
ngành Toà án, ngành Kiểm sát (sau đây viết tắt là Nghị quyết số [730/2004/NQ-
UBTVQH11).](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Các chức danh do bầu cử để đảm nhiệm chức vụ theo nhiệm kỳ thuộc ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh.

3\. Công chức trong các cơ quan nhà nước quy định tại Điều 2 Nghị định số
[117/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý
cán bộ, công chức trong các cơ quan nhà nước (sau đây viết tắt là Nghị định số
[117/2003/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2003/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Công chức dự bị quy định tại Điều 2 Nghị định số [115/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về chế độ công chức dự bị (sau đây
viết tắt là Nghị định số [115/2003/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2003/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Viên chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước quy định tại Điều 2 Nghị
định số [116/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý
cán bộ, công chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước (sau đây viết tắt là
Nghị định số [116/2003/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

6\. Cán bộ, công chức, viên chức thuộc biên chế nhà nước và hưởng lương theo
bảng lương do Nhà nước quy định được cử đến làm việc tại các hội, các tổ chức
phi Chính phủ, các dự án và các cơ quan, tổ chức quốc tế đặt tại Việt Nam.

7\. Cán bộ chuyên trách và công chức ở xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung
là cán bộ chuyên trách và công chức cấp xã) quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 2 Nghị định số [121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán bộ,
công chức ở xã, phường, thị trấn (sau đây viết tắt là Nghị định số [121/2003
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
và Điều 22 Nghị định số [184/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=184/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 11 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết việc thi hành Pháp
lệnh Dân quân tự vệ (sau đây viết tắt là Nghị định số [184/2004/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=184/2004/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

8\. Người làm công tác cơ yếu trong tổ chức cơ yếu.

9\. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân trong
các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang.

**Điều 3\. Nguyên tắc xếp lương và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, nguyên tắc trả lương và thực hiện chế độ tiền lương**

1\. Nguyên tắc xếp lương và phụ cấp chức vụ lãnh đạo

a) Cán bộ, công chức, viên chức được bổ nhiệm vào ngạch công chức, viên chức
nào (sau đây viết tắt là ngạch) hoặc chức danh chuyên môn, nghiệp vụ nào thuộc
ngành Tòa án, ngành Kiểm sát (sau đây viết tắt là chức danh) thì xếp lương
theo ngạch hoặc chức danh đó.

b) Cán bộ giữ chức danh do bầu cử thuộc diện xếp lương chuyên môn, nghiệp vụ
và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo thì xếp lương theo ngạch, bậc công chức hành
chính và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo của chức danh bầu cử hiện đang đảm
nhiệm.

c) Cán bộ, công chức, viên chức giữ chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) nào
thì xếp lương chức vụ hoặc hưởng phụ cấp chức vụ theo chức danh lãnh đạo đó.
Nếu một người giữ nhiều chức danh lãnh đạo khác nhau thì xếp lương chức vụ
hoặc hưởng phụ cấp chức vụ của chức danh lãnh đạo cao nhất. Nếu kiêm nhiệm
chức danh lãnh đạo đứng đầu cơ quan, đơn vị khác mà cơ quan, đơn vị này được
bố trí biên chế chuyên trách người đứng đầu thì được hưởng thêm phụ cấp kiêm
nhiệm.

d) Các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang và cơ yếu quy định hưởng lương theo
bảng lương nào thì xếp lương theo bảng lương đó.

đ) Chuyển xếp lương cũ sang lương mới phải gắn với việc rà soát, sắp xếp biên
chế của các cơ quan, đơn vị; rà soát, hoàn thiện tiêu chuẩn chức danh cán bộ,
công chức, viên chức; rà soát lại việc xếp lương cũ, những trường hợp đã xếp
lương hoặc phụ cấp chức vụ chưa đúng quy định của cơ quan có thẩm quyền thì
chuyển xếp lại lương và phụ cấp chức vụ (nếu có) theo đúng quy định.

2\. Nguyên tắc trả lương

Việc trả lương phải gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ của cán bộ, công chức,
viên chức và nguồn trả lương (từ ngân sách nhà nước cấp hoặc hỗ trợ và từ các
nguồn thu theo quy định của pháp luật dùng để trả lương) của cơ quan, đơn vị.

3\. Nguyên tắc thực hiện chế độ tiền lương

a) Cán bộ, công chức, viên chức và các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang khi
thay đổi công việc thì được chuyển xếp lại lương và phụ cấp chức vụ (nếu có)
cho phù hợp với công việc mới đảm nhiệm. Trường hợp thôi giữ chức danh lãnh
đạo (trừ trường hợp bị kỷ luật bãi nhiệm, cách chức hoặc không được bổ nhiệm
lại) để làm công việc khác hoặc giữ chức danh lãnh đạo khác mà có mức lương
chức vụ hoặc phụ cấp chức vụ thấp hơn thì được bảo lưu mức lương chức vụ hoặc
phụ cấp chức vụ của chức danh lãnh đạo cũ trong 6 tháng, sau đó xếp lại lương
hoặc phụ cấp chức vụ (nếu có) theo công việc mới đảm nhiệm.

b) Theo yêu cầu nhiệm vụ, cán bộ, công chức, viên chức và các đối tượng thuộc
lực lượng vũ trang đang giữ chức danh lãnh đạo được luân chuyển đến giữ chức
danh lãnh đạo khác có mức lương chức vụ hoặc phụ cấp chức vụ thấp hơn, thì
được giữ mức lương chức vụ hoặc phụ cấp chức vụ theo chức danh lãnh đạo cũ.
Trường hợp công việc mới được luân chuyển đến quy định xếp lương theo ngạch
hoặc theo chức danh thấp hơn thì được giữ mức lương cũ (kể cả phụ cấp chức vụ
nếu có) và được thực hiện chế độ nâng bậc lương theo quy định ở ngạch hoặc
chức danh cũ.

c) Các đối tượng được chuyển công tác từ lực lượng vũ trang, cơ yếu và công ty
nhà nước vào làm việc trong cơ quan nhà nước hoặc đơn vị sự nghiệp của Nhà
nước thì được chuyển xếp lại ngạch, bậc lương và hưởng phụ cấp chức vụ (nếu
có) theo công việc mới đảm nhiệm. Trường hợp xếp lương theo bảng lương cấp bậc
quân hàm sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương hoặc theo bảng lương quân nhân chuyên
nghiệp thuộc quân đội nhân dân và chuyên môn kỹ thuật thuộc công an nhân dân,
nếu có mức lương cũ cao hơn so với mức lương mới được xếp thì được bảo lưu
phần chênh lệch cao hơn này theo quy định của pháp luật.

d) Thực hiện việc xếp lương, chế độ phụ cấp lương, nâng bậc lương, trả lương,
quản lý tiền lương và thu nhập phải theo đúng đối tượng, phạm vi, nguyên tắc,
điều kiện, chế độ được hưởng và các quy định khác của cơ quan có thẩm quyền.

đ) Thực hiện chế độ tiền lương phải gắn với cải cách hành chính; bảo đảm tương
quan giữa các ngành, nghề và giữa các loại cán bộ, công chức, viên chức; bảo
đảm ổn định chính trị - xã hội.

**Chương II**

**Mức lương tối thiểu chung,**

**các bảng lương và các chế độ phụ cấp lương**

**Điều 4\. Mức lương tối thiểu chung**

Mức lương tối thiểu chung áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức và các
đối tượng thuộc lực lượng vũ trang được thực hiện theo quy định tại Nghị định
số [203/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=203/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về mức lương tối thiểu.

**Điều 5\. Các bảng lương; bảng phụ cấp quân hàm hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ và bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo**

Ban hành kèm theo Nghị định này các bảng lương; bảng phụ cấp quân hàm hạ sĩ
quan, chiến sĩ nghĩa vụ và bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo như sau:

1\. Các bảng lương:

a) Quy định 7 bảng lương sau:

Bảng 1: Bảng lương chuyên gia cao cấp.

Bảng 2: Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức trong các
cơ quan nhà nước (bao gồm cả cán bộ giữ chức danh do bầu cử thuộc diện xếp
lương theo ngạch, bậc công chức hành chính và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo
và công chức ở xã, phường, thị trấn).

Bảng 3: Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, viên chức trong các
đơn vị sự nghiệp của Nhà nước.

Bảng 4: Bảng lương nhân viên thừa hành, phục vụ trong các cơ quan nhà nước và
các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước.

Bảng 5: Bảng lương cán bộ chuyên trách ở xã, phường, thị trấn.

Bảng 6: Bảng lương cấp bậc quân hàm sĩ quan quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ
quan công an nhân dân.

Bảng 7: Bảng lương quân nhân chuyên nghiệp thuộc quân đội nhân dân và chuyên
môn kỹ thuật thuộc công an nhân dân.

b) Người làm công tác cơ yếu trong tổ chức cơ yếu, tuỳ theo từng đối tượng
được xếp lương theo bảng lương cấp bậc quân hàm sĩ quan quân đội nhân dân
(bảng 6) với mức lương cao nhất bằng mức lương của cấp bậc quân hàm Thiếu
tướng (trừ sĩ quan quân đội nhân dân và sĩ quan công an nhân dân được điều
động, biệt phái) và bảng lương quân nhân chuyên nghiệp thuộc quân đội nhân dân
(bảng 7).

c) Công nhân làm việc trong các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang và tổ
chức cơ yếu áp dụng thang lương, bảng lương quy định trong các công ty nhà
nước.

2\. Bảng phụ cấp quân hàm hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ thuộc quân đội nhân
dân và công an nhân dân.

3\. Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà
nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; cơ quan, đơn vị thuộc quân đội nhân dân
và công an nhân dân.

**Điều 6\. Các chế độ phụ cấp lương **

1\. Phụ cấp thâm niên vượt khung:

Áp dụng đối với các đối tượng xếp lương theo bảng 2, bảng 3, bảng 4 và bảng 7
quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này và bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ
ngành Toà án, ngành Kiểm sát quy định tại Nghị quyết số [730/2004/NQ-
UBTVQH11,](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) đã xếp bậc lương cuối cùng trong
ngạch hoặc trong chức danh.

a) Mức phụ cấp như sau:

a1) Các đối tượng xếp lương theo các ngạch từ loại A0 đến loại A3 của bảng 2,
bảng 3, các chức danh xếp lương theo bảng 7 và các chức danh xếp lương theo
bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Toà án, ngành Kiểm sát: Sau 3 năm (đủ
36 tháng) đã xếp bậc lương cuối cùng trong ngạch hoặc trong chức danh thì được
hưởng phụ cấp thâm niên vượt khung bằng 5% mức lương của bậc lương cuối cùng
trong ngạch hoặc trong chức danh đó; từ năm thứ tư trở đi mỗi năm được tính
thêm 1%.

a2) Các đối tượng xếp lương theo các ngạch loại B, loại C của bảng 2, bảng 3
và nhân viên thừa hành, phục vụ xếp lương theo bảng 4: Sau 2 năm (đủ 24 tháng)
đã xếp bậc lương cuối cùng trong ngạch thì được hưởng phụ cấp thâm niên vượt
khung bằng 5% mức lương của bậc lương cuối cùng trong ngạch đó; từ năm thứ ba
trở đi mỗi năm được tính thêm 1%.

b) Các đối tượng quy định tại điểm a (a1 và a2) khoản 1 Điều này, nếu không
hoàn thành nhiệm vụ được giao hàng năm hoặc bị kỷ luật một trong các hình thức
khiển trách, cảnh cáo, cách chức hoặc bị bãi nhiệm thì cứ mỗi năm không hoàn
thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật bị kéo dài thêm thời gian tính hưởng phụ cấp
thâm niên vượt khung 1 năm (đủ 12 tháng) so với thời gian quy định.

c) Phụ cấp thâm niên vượt khung được dùng để tính đóng và hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội.

2\. Phụ cấp kiêm nhiệm chức danh lãnh đạo:

áp dụng đối với các đối tượng đang giữ chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) ở
một cơ quan, đơn vị, đồng thời được bầu cử hoặc được bổ nhiệm kiêm nhiệm chức
danh lãnh đạo đứng đầu cơ quan, đơn vị khác mà cơ quan, đơn vị này được bố trí
biên chế chuyên trách người đứng đầu nhưng hoạt động kiêm nhiệm.

Mức phụ cấp bằng 10% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ
cấp thâm niên vượt khung (nếu có). Trường hợp kiêm nhiệm nhiều chức danh lãnh
đạo cũng chỉ hưởng một mức phụ cấp.

3\. Phụ cấp khu vực:

Áp dụng đối với các đối tượng làm việc ở những nơi xa xôi, hẻo lánh và khí hậu
xấu.

Phụ cấp gồm 7 mức: 0,1; 0,2; 0,3; 0,4; 0,5; 0,7 và 1,0 so với mức lương tối
thiểu chung. Đối với hạ sĩ quan và chiến sĩ nghĩa vụ thuộc lực lượng vũ trang,
phụ cấp khu vực được tính so với mức phụ cấp quân hàm binh nhì.

4\. Phụ cấp đặc biệt:

Áp dụng đối với các đối tượng làm việc ở đảo xa đất liền và vùng biên giới có
điều kiện sinh hoạt đặc biệt khó khăn.

Phụ cấp gồm 3 mức: 30%; 50% và 100% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ
lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) hoặc phụ cấp quân hàm hiện
hưởng đối với hạ sĩ quan, chiến sĩ thuộc lực lượng vũ trang.

5\. Phụ cấp thu hút:

Áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức đến làm việc ở những vùng kinh tế
mới, cơ sở kinh tế và đảo xa đất liền có điều kiện sinh hoạt đặc biệt khó
khăn.

Phụ cấp gồm 4 mức: 20%; 30%; 50% và 70% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức
vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

Thời gian hưởng phụ cấp từ 3 đến 5 năm.

6\. Phụ cấp lưu động:

Áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức làm việc ở một số nghề hoặc công
việc thường xuyên thay đổi địa điểm làm việc và nơi ở.

Phụ cấp gồm 3 mức: 0,2; 0,4 và 0,6 so với mức lương tối thiểu chung.

7\. Phụ cấp độc hại, nguy hiểm:

Áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức làm những nghề hoặc công việc có
điều kiện lao động độc hại, nguy hiểm và đặc biệt độc hại, nguy hiểm chưa được
xác định trong mức lương.

Phụ cấp gồm 4 mức: 0,1; 0,2; 0,3 và 0,4 so với mức lương tối thiểu chung.

8\. Các chế độ phụ cấp đặc thù theo nghề hoặc công việc:

a) Phụ cấp thâm niên nghề:

Áp dụng đối với sĩ quan và quân nhân chuyên nghiệp thuộc quân đội nhân dân, sĩ
quan và hạ sĩ quan hưởng lương thuộc công an nhân dân, công chức hải quan và
người làm công tác cơ yếu trong tổ chức cơ yếu.

Mức phụ cấp như sau: Sau 5 năm (đủ 60 tháng) tại ngũ hoặc làm việc liên tục
trong ngành hải quan, cơ yếu thì được hưởng phụ cấp thâm niên nghề bằng 5% mức
lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có); từ năm thứ sáu trở đi mỗi năm được tính thêm 1%.

b) Phụ cấp ưu đãi theo nghề:

áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức làm những nghề hoặc công việc có
điều kiện lao động cao hơn bình thường, có chính sách ưu đãi của Nhà nước mà
chưa được xác định trong mức lương.

Phụ cấp gồm 10 mức: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 35%, 40%, 45% và 50% mức
lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có).

c) Phụ cấp trách nhiệm theo nghề:

áp dụng đối với các chức danh xếp lương theo bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ
và bảng lương chức vụ thuộc ngành Tòa án, Kiểm sát, Thanh tra và một số chức
danh tư pháp.

Phụ cấp gồm 5 mức: 10%; 15%; 20%, 25% và 30% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp
chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

Đối tượng được hưởng chế độ phụ cấp trách nhiệm theo nghề quy định tại điểm
này thì không hưởng chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề quy định tại điểm b khoản
8 Điều này.

d) Phụ cấp trách nhiệm công việc:

d1) Những người làm việc trong tổ chức cơ yếu được hưởng phụ cấp trách nhiệm
công việc bảo vệ cơ mật mật mã.

Phụ cấp gồm 3 mức: 0,1; 0,2 và 0,3 so với mức lương tối thiểu chung.

d2) Những người làm những công việc đòi hỏi trách nhiệm cao hoặc đảm nhiệm
công tác quản lý không thuộc chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) thì được
hưởng phụ cấp trách nhiệm công việc.

Phụ cấp gồm 4 mức: 0,1; 0,2; 0,3 và 0,5 so với mức lương tối thiểu chung.

đ) Phụ cấp phục vụ quốc phòng, an ninh:

áp dụng đối với các đối tượng không thuộc diện xếp lương theo bảng 6 và bảng 7
quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này làm việc trong các cơ quan, đơn vị
thuộc lực lượng vũ trang và cơ yếu.

Phụ cấp gồm 2 mức: 30% và 50% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh
đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

**Chương III**

**Chế độ nâng bậc lương, Chế độ trả lương,**

**Quản lý tiền lương và thu nhập**

**Điều 7\. Chế độ nâng bậc lương**

1\. Thực hiện nâng bậc lương thường xuyên trên cơ sở kết quả hoàn thành nhiệm
vụ của cán bộ, công chức, viên chức và thời gian giữ bậc trong ngạch hoặc
trong chức danh.

Thời gian giữ bậc trong ngạch hoặc trong chức danh để xem xét nâng bậc lương
thường xuyên quy định như sau:

a) Đối với chức danh chuyên gia cao cấp, nếu chưa xếp bậc lương cuối cùng của
bảng lương thì sau 5 năm (đủ 60 tháng) giữ bậc lương trong bảng lương chuyên
gia cao cấp được xét nâng lên một bậc lương.

b) Đối với các đối tượng xếp lương theo bảng 2, bảng 3, bảng 4 quy định tại
khoản 1 Điều 5 Nghị định này và bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Toà án,
ngành Kiểm sát quy định tại Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQH11,](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) nếu chưa xếp bậc lương cuối cùng
trong ngạch hoặc trong chức danh thì thời gian giữ bậc trong ngạch hoặc trong
chức danh để xét nâng bậc lương như sau:

b1) Các đối tượng xếp lương theo các ngạch từ loại A0 đến loại A3 của bảng 2,
bảng 3 và các chức danh xếp lương theo bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành
Tòa án, ngành Kiểm sát: Sau 3 năm (đủ 36 tháng) giữ bậc lương trong ngạch hoặc
trong chức danh được xét nâng lên một bậc lương.

b2) Các đối tượng xếp lương theo các ngạch loại B, loại C của bảng 2, bảng 3
và nhân viên thừa hành, phục vụ xếp lương theo bảng 4: Sau 2 năm (đủ 24 tháng)
giữ bậc lương trong ngạch được xét nâng lên một bậc lương.

c) Các đối tượng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này, nếu không
hoàn thành nhiệm vụ được giao hàng năm hoặc bị kỷ luật một trong các hình thức
khiển trách, cảnh cáo, cách chức hoặc bị bãi nhiệm thì cứ mỗi năm không hoàn
thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật bị kéo dài thêm thời gian tính nâng bậc lương
thường xuyên 1 năm (đủ 12 tháng) so với thời gian quy định.

2\. Thực hiện nâng bậc lương trước thời hạn như sau:

a) Cán bộ, công chức, viên chức lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm
vụ mà chưa xếp bậc lương cuối cùng trong ngạch hoặc trong chức danh thì được
xét nâng một bậc lương trước thời hạn tối đa là 12 tháng so với thời gian quy
định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này. Tỷ lệ cán bộ, công chức, viên chức
được nâng bậc lương trước thời hạn trong một năm không quá 5% tổng số cán bộ,
công chức, viên chức thuộc biên chế trả lương của cơ quan, đơn vị (trừ các
trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này).

b) Cán bộ, công chức, viên chức đã có thông báo nghỉ hưu theo quy định của Nhà
nước, hoàn thành nhiệm vụ được giao, chưa xếp bậc lương cuối cùng trong ngạch
hoặc trong chức danh và chưa đủ điều kiện thời gian giữ bậc để được nâng bậc
lương thường xuyên tại thời điểm có thông báo nghỉ hưu, thì được nâng một bậc
lương trước thời hạn tối đa là 12 tháng so với thời gian quy định tại điểm a
và điểm b khoản 1 Điều này.

3\. Việc thăng, giáng cấp bậc quân hàm và nâng lương, nâng phụ cấp quân hàm
đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp và chuyên môn
kỹ thuật thuộc lực lượng vũ trang thực hiện theo quy định của pháp luật hiện
hành đối với lực lượng vũ trang.

**Điều 8\. Chế độ trả lương**

1\. Chế độ trả lương gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ của cán bộ, công chức,
viên chức; nguồn trả lương và theo quy chế trả lương của cơ quan, đơn vị. Thủ
trưởng cơ quan, đơn vị sau khi trao đổi với Ban Chấp hành Công đoàn cùng cấp
có trách nhiệm xây dựng, ban hành quy chế trả lương để thực hiện đối với cán
bộ, công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị. Quy chế trả lương phải được gửi
cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp để quản lý, kiểm tra và thực hiện công khai
trong cơ quan, đơn vị.

Việc trả lương trong lực lượng vũ trang thực hiện theo quy định của pháp luật
hiện hành.

2\. Chế độ trả lương làm việc vào ban đêm, làm thêm giờ đối với cán bộ, công
chức, viên chức thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động.

Cán bộ, công chức, viên chức thực hiện chế độ trực 12giờ/24giờ hoặc
24giờ/24giờ được thực hiện chế độ trả lương hoặc phụ cấp đặc thù do Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ quy định.

3\. Chế độ trả lương trong những ngày nghỉ làm việc được hưởng lương; chế độ
tạm ứng tiền lương trong thời gian bị đình chỉ công tác, bị tạm giữ, tạm giam,
thực hiện theo quy định tại Nghị định số [114/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Bộ luật Lao động về tiền lương.

4\. Cán bộ, công chức, viên chức trong biên chế trả lương của cơ quan, đơn vị
và các đối tượng hưởng lương thuộc lực lượng vũ trang được cử đi công tác, làm
việc, học tập ở nước ngoài từ 30 ngày liên tục trở lên hưởng sinh hoạt phí do
Nhà nước đài thọ hoặc hưởng lương, hưởng sinh hoạt phí do nước ngoài, tổ chức
quốc tế đài thọ thì trong thời gian ở nước ngoài được hưởng 40% mức lương hiện
hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

5\. Công chức dự bị và những người trong thời gian tập sự hoặc thử việc trong
các cơ quan nhà nước (kể cả tập sự công chức cấp xã) và trong các đơn vị sự
nghiệp của Nhà nước được hưởng mức lương theo quy định tại Điều 18 Nghị định
số [115/2003/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2003/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 21 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 18 Nghị định số [117/2003/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2003/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 4 Nghị định số [121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và được hưởng chế độ phụ cấp, chế độ trả lương theo quy định tại Nghị định
này.

6\. Chế độ trả lương áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2005 đối với cán bộ
chuyên trách và công chức cấp xã là người đang hưởng chế độ hưu trí hoặc trợ
cấp mất sức lao động như sau:

a) Cán bộ chuyên trách cấp xã là người đang hưởng chế độ hưu trí hoặc trợ cấp
mất sức lao động, ngoài lương hưu hoặc trợ cấp mất sức lao động, hàng tháng
được hưởng 90% mức lương chức danh hiện đảm nhiệm quy định tại Nghị định này
và không phải đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

b) Công chức cấp xã là người đang hưởng chế độ hưu trí hoặc trợ cấp mất sức
lao động, ngoài lương hưu hoặc trợ cấp mất sức lao động, hàng tháng được hưởng
90% mức lương bậc 1 của ngạch công chức hành chính có cùng trình độ đào tạo
quy định tại Nghị định này và không phải đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**Điều 9\. Nguồn kinh phí để thực hiện chế độ tiền lương**

1\. Tiết kiệm 10% chi thường xuyên (trừ tiền lương và các khoản có tính chất
lương) đối với từng cơ quan hành chính, từng đơn vị sự nghiệp thuộc các Bộ, cơ
quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Sử dụng tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ của các đơn vị sự
nghiệp có thu (kể cả các đơn vị đã thực hiện cơ chế tài chính đối với đơn vị
sự nghiệp có thu). Riêng các đơn vị sự nghiệp thuộc ngành y tế sử dụng tối
thiểu 35%.

3\. Sử dụng tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ của các cơ quan hành
chính có thu.

4\. Ngân sách địa phương sử dụng 50% số tăng thu giữa dự toán năm kế hoạch so
với dự toán năm trước liền kề do Thủ tướng Chính phủ giao và 50% số tăng thu
giữa thực hiện so với dự toán năm kế hoạch do Thủ tướng Chính phủ giao.

5\. Ngân sách Trung ương bổ sung nguồn kinh phí thực hiện chế độ tiền lương
cho các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trong trường hợp đã thực hiện đúng các quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4
Điều này mà vẫn còn thiếu.

**Điều 10\. Quản lý tiền lương và thu nhập**

1\. Các cơ quan, đơn vị thực hiện việc xếp lương, chế độ phụ cấp lương, nâng
bậc lương, trả lương, quản lý tiền lương và thu nhập theo quy định tại Nghị
định này và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Đối với các cơ quan hành chính được khoán biên chế và kinh phí quản lý hành
chính và các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước thực hiện chế độ hạch toán và tự
chủ tài chính, thì căn cứ vào kết quả tiết kiệm kinh phí hành chính và mức
tăng trưởng các nguồn thu được quyền quyết định hệ số điều chỉnh tăng thêm
tiền lương so với mức lương tối thiểu chung và tăng thêm mức trích lập các quỹ
khen thưởng, quỹ phúc lợi để tăng thêm thu nhập cho cán bộ, công chức, viên
chức thuộc biên chế trả lương của cơ quan, đơn vị theo quy định của cơ quan có
thẩm quyền.

2\. Thực hiện phân cấp trách nhiệm để người đứng đầu cơ quan nhà nước và người
đứng đầu đơn vị sự nghiệp của Nhà nước quyết định việc xếp lương, nâng bậc
lương thường xuyên, nâng bậc lương trước thời hạn và phụ cấp thâm niên vượt
khung đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý theo phân cấp
của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Đối với chức danh chuyên gia cao cấp, chuyên viên cao cấp và tương đương,
thực hiện phân cấp việc quyết định xếp lương, nâng bậc lương và phụ cấp thâm
niên vượt khung như sau:

a) Đối với chức danh chuyên gia cao cấp: Việc quyết định xếp lương, nâng bậc
lương thường xuyên và nâng bậc lương trước thời hạn, thực hiện theo phân cấp
hiện hành.

b) Đối với ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương (loại A3):

b1) Việc quyết định xếp lương vào loại A3 khi được phê chuẩn kết quả bầu cử,
khi được bổ nhiệm vào ngạch (hoặc chức danh), nâng ngạch, chuyển ngạch, thực
hiện theo phân cấp hiện hành.

b2) Việc quyết định nâng bậc lương thường xuyên và phụ cấp thâm niên vượt
khung trong ngạch hoặc trong chức danh loại A3 do Chánh án Toà án nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương trực tiếp sử dụng và quản lý cán bộ, công
chức, viên chức đó ra quyết định thực hiện và có trách nhiệm báo cáo kết quả
thực hiện về Bộ Nội vụ.

b3) Việc quyết định nâng bậc lương trước thời hạn (khi lập thành tích xuất sắc
trong thực hiện nhiệm vụ và khi có thông báo nghỉ hưu) trong ngạch hoặc trong
chức danh loại A3 do Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trực tiếp sử dụng và quản lý cán bộ, công chức, viên chức đó ra
quyết định thực hiện sau khi có thoả thuận của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và có trách
nhiệm báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Nội vụ.

**Chương IV**

**Điều khoản thi hành**

**Điều 11\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành và tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, ngành liên quan:

a) Hướng dẫn chuyển xếp lương cũ sang lương mới đối với cán bộ, công chức,
viên chức và các trường hợp có thay đổi về phân loại cán bộ, công chức, viên
chức quy định tại Nghị định này.

b) Hướng dẫn xếp lương, nâng bậc lương và phụ cấp đối với những người làm việc
trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định tại Nghị
định này.

c) Hướng dẫn xếp lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với các đối tượng giữ chức
danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) thuộc diện xếp lương chuyên môn, nghiệp vụ,
thừa hành, phục vụ và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo trong các cơ quan nhà
nước và các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, bảo đảm lương mới (gồm lương chuyên
môn, nghiệp vụ, thừa hành, phục vụ cộng với phụ cấp chức vụ lãnh đạo) không
thấp hơn so với lương cũ.

d) Hướng dẫn chuyển xếp lương đối với cán bộ, công chức, viên chức khi thay
đổi công việc và các trường hợp được chuyển công tác từ lực lượng vũ trang, cơ
yếu và công ty nhà nước vào làm việc trong các cơ quan nhà nước và các đơn vị
sự nghiệp của Nhà nước.

đ) Hướng dẫn thực hiện chế độ phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) quy
định tại Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và tại khoản 3 Điều 5 Nghị định
này.

e) Hướng dẫn thực hiện các chế độ phụ cấp lương quy định tại Điều 6 Nghị định
này.

g) Hướng dẫn chế độ nâng bậc lương quy định tại Điều 7 Nghị định này và phân
cấp thẩm quyền quyết định xếp lương, nâng bậc lương đối với cán bộ, công chức,
viên chức và người làm công tác cơ yếu trong tổ chức cơ yếu quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều 10 Nghị định này.

h) Kiểm tra kết quả chuyển xếp lương cũ sang lương mới và việc thực hiện chế
độ tiền lương của các Bộ, ngành, địa phương.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, các Bộ, ngành liên quan và
ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

a) Hướng dẫn thực hiện việc tính toán, cân đối nguồn kinh phí để thực hiện chế
độ tiền lương quy định tại Điều 9 Nghị định này.

b) Kiểm tra kết quả thực hiện chế độ tiền lương đối với các cơ quan, đơn vị tự
cân đối được nguồn trả lương; đồng thời thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ
cấp bổ sung quỹ lương đối với các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương còn thiếu nguồn để thực hiện chế độ tiền lương, bảo
đảm tổng quỹ tiền lương tăng thêm không vượt quá dự toán ngân sách nhà nước
hàng năm.

c) Hướng dẫn thực hiện khoán biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với
các cơ quan hành chính và tự chủ tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp của
Nhà nước quy định tại khoản 1 Điều 10 Nghị định này.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm:

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sửa
đổi chế độ quản lý, phân phối và sử dụng các khoản thu, các khoản phí, lệ phí
thuộc thẩm quyền.

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính rà soát và xây dựng chế độ
phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý trình
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành, sửa đổi, bổ sung cho phù hợp
với quy định tại điểm b khoản 8 Điều 6 Nghị định này; đồng thời rà soát trình
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ các chế độ phụ
cấp, trợ cấp khác (bao gồm cả các khoản phụ cấp, trợ cấp bằng tiền) và chế độ
trả lương hoặc phụ cấp đặc thù quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định này.

c) Triển khai thực hiện cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp có thu
thuộc phạm vi quản lý.

4\. Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp và
Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính rà soát và
xây dựng chế độ phụ cấp trách nhiệm theo nghề đối với các đối tượng thuộc phạm
vi quản lý trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành, sửa đổi, bổ
sung cho phù hợp với quy định tại điểm c khoản 8 Điều 6 Nghị định này; đồng
thời rà soát trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ
các chế độ phụ cấp, trợ cấp khác (bao gồm cả các khoản phụ cấp, trợ cấp bằng
tiền).

5\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính
rà soát và xây dựng các chế độ phụ cấp đặc thù đối với Quân đội nhân dân và
Công an nhân dân trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định và hướng dẫn
thực hiện Nghị định này đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.

6\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm
triển khai các biện pháp bảo đảm nguồn kinh phí để thực hiện chế độ tiền lương
theo quy định tại Điều 9 Nghị định này.

7\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm tổ chức thực hiện việc chuyển xếp lương cũ sang lương mới đối với cán
bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang trong các cơ quan, đơn vị thuộc
phạm vi quản lý, tính toán xây dựng quỹ tiền lương theo quy định tại Điều 9
Nghị định này và báo cáo về liên Bộ Nội vụ - Tài chính để kiểm tra và thẩm
định.

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Chế độ tiền lương quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ ngày 01
tháng 10 năm 2004.

2\. Đối với các chế độ phụ cấp ưu đãi và bồi dưỡng theo nghề hoặc theo công
việc hiện đang áp dụng, các Bộ, ngành ở Trung ương có trách nhiệm trình Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề hoặc phụ cấp
trách nhiệm theo nghề cho phù hợp với quy định tại điểm b và điểm c khoản 8
Điều 6 Nghị định này và được truy lĩnh theo mức phụ cấp mới kể từ ngày 01
tháng 10 năm 2004.

3\. Nghị định này thay thế Nghị định số 25/CP ngày 23 tháng 5 năm 1993 của
Chính phủ quy định tạm thời chế độ tiền lương mới của công chức, viên chức
hành chính, sự nghiệp và lực lượng vũ trang.

Bãi bỏ các quy định về tiền lương và phụ cấp trái với quy định tại Nghị định
này.

4\. Quy định về thẩm quyền quyết định nâng bậc lương thường xuyên (kể cả phụ
cấp thâm niên vượt khung) và nâng bậc lương trước thời hạn đối với ngạch
chuyên viên cao cấp và tương đương loại A3 tại điểm b (b2 và b3) khoản 3 Điều
10 Nghị định này thay thế quy định về thẩm quyền quyết định nâng bậc lương đối
với ngạch chuyên viên cao cấp và các ngạch công chức, viên chức chuyên ngành
tương đương ngạch chuyên viên cao cấp tại khoản 7 Điều 41 Nghị định số
[117/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 8 Điều 46 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Chế độ tiền lương đối với cán bộ Xã đội quy định tại Điều 22 Nghị định số
[184/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=184/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được tính lại theo quy định tại Nghị định này và được hưởng từ ngày 01 tháng
01 năm 2005.

6\. Cách tính hưởng các chế độ phụ cấp quy định tại Nghị định số [35/2001/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 7 năm 2001 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục đang công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn, được tính lại theo quy định tại Nghị định này.

7\. Huỷ bỏ hiệu lực thi hành các quy định tại các văn bản sau:

a) Điều 2, Điều 3, các khoản 1, 3, 4, 5, 6 và 8 Điều 4 và Điều 5 Nghị định số
[03/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 01 năm 2003 của Chính phủ về việc điều chỉnh tiền lương, trợ cấp
xã hội và đổi mới một bước cơ chế quản lý tiền lương.

b) Các điểm a, b, c, d và đ khoản 1, điểm c khoản 2 Điều 4 và Điều 6 Nghị định
số [121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán bộ,
công chức ở xã, phường, thị trấn.

8\. Các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập, nếu thấy phù hợp thì được vận dụng
các quy định tại Nghị định này.

**Điều 13\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

