**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [59/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 5 năm 2005 về điều kiện sản xuất, kinh doanh một số ngành nghề thủy sản**

**______________________**

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thủy sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Hợp tác xã ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 06 ngày 2005;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [59/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 05 năm 2005 của Chính phủ về điều kiện sản xuất, kinh doanh một
số ngành nghề thủy sản (sau đây gọi tắt là Nghị định số [59/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
như sau:

**1\. Điểm a khoản 1 Điều 5 được bổ sung như sau:**

“a. Có Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá hoặc Giấy xác nhận đăng ký tàu cá theo
hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn”.

**2\. Điểm d khoản 1 Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“d. Thuyền trưởng, máy trưởng đối với loại tàu cá theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn phải có văn bằng, chứng chỉ thuyền trưởng, máy
trưởng”.

**3\. Điểm b khoản 1 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“b. Bản sao các loại giấy tờ sau đây:

\- Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá hoặc Giấy xác nhận đăng ký tàu cá theo hướng
dẫn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

\- Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá, đối với loại tàu cá theo quy định
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

\- Sổ Danh bạ thuyền viên, đối với loại tàu cá theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;

\- Văn bằng, chứng chỉ thuyền trưởng, máy trưởng, đối với loại tàu cá theo quy
định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.”

**4\. Điểm b khoản 2 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“b. Bản sao Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật của tàu cá.”

**5\. Khoản 3 Điều 6 được sửa đổi như sau:**

“3. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép được quy định tại Điều 7 của Nghị định
số [59/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
xét cấp giấy phép trong thời hạn bảy (07) ngày làm việc và gia hạn giấy phép
trong năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trong trường
hợp không cấp hoặc không gia hạn giấy phép thì phải có văn bản trả lời nêu rõ
lý do”.

**6\. Bổ sung Điều 6a như sau:**

“Điều 6a. Thủ tục và trình tự cấp lại giấy phép

1\. Tổ chức, cá nhân được cấp lại giấy phép trong các trường hợp sau:

a. Giấy phép bị mất;

b. Giấy phép bị rách nát, hư hỏng.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép bao gồm:

a. Đơn đề nghị cấp lại giấy phép theo mẫu do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn quy định;

b. Giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền (trong trường hợp bị mất giấy phép)
hoặc giấy phép rách nát, hư hỏng.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp lại giấy phép trong thời hạn năm (05) ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trong trường hợp không cấp lại giấy
phép thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

5\. Thời hạn của giấy phép cấp lại như thời hạn của giấy phép đã cấp.

6\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp lại giấy phép phải nộp lệ phí theo quy định
của Bộ Tài chính”.

**7\. Khoản 3 Điều 7 được bổ sung như sau:**

“3. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép đồng thời là cơ quan có thẩm quyền thu
hồi, gia hạn, cấp lại giấy phép”.

**8\. Khoản 4 Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“4. Cơ sở sản xuất phải có ít nhất một kỹ thuật viên có bằng trung cấp trở lên
về chuyên ngành khai thác hoặc cơ khí thủy sản; cơ sở kinh doanh phải có ít
nhất một nhân viên kỹ thuật có chứng chỉ đã được tập huấn về chuyên ngành khai
thác thủy sản hoặc cơ khí thủy sản.”.

**9\. Khoản 5 Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“5. Về trình độ của nhân viên kỹ thuật:

a. Đối với cơ sở đóng mới, cải hoán tàu cá có tổng công suất máy chính dưới 50
sức ngựa phải có ít nhất một nhân viên kỹ thuật có chứng chỉ đã được tập huấn
về quy trình, quy phạm, tiêu chuẩn kỹ thuật đóng mới, cải hoán tàu cá;

b. Đối với cơ sở đóng mới, cải hoán tàu cá có tổng công suất máy chính từ 50
sức ngựa trở lên phải có ít nhất một nhân viên kỹ thuật có bằng trung cấp
chuyên ngành vỏ tàu và có ít nhất một nhân viên kỹ thuật có bằng trung cấp
chuyên ngành máy tàu;

c. Trong quá trình đóng mới, cải hoán tàu cá có tổng công suất máy chính từ
250 sức ngựa trở lên, cơ sở đóng mới, cải hoán tàu cá phải có kỹ sư chuyên
ngành máy tàu và vỏ tàu để giám sát kỹ thuật”.

**10\. Bổ sung điểm h, i vào khoản 1 Điều 11 như sau:**

“h. Có biển hiệu, địa chỉ rõ ràng;

i. Phải đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa đã công bố; thực hiện ghi nhãn
hàng hóa theo quy định của pháp luật”.

**11\. Bổ sung khoản 5 vào Điều 13 như sau:**

“5. Phải đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa đã công bố; thực hiện ghi nhãn
hàng hóa theo quy định của pháp luật”.

**12\. Sửa đổi khoản 5 Điều 14 như sau:**

“Chỉ được kinh doanh các loại thức ăn nuôi thủy sản thuộc danh mục được phép
lưu hành tại Việt Nam, đã được công bố tiêu chuẩn chất lượng, bảo đảm tiêu
chuẩn vệ sinh thú y thủy sản; thực hiện ghi nhãn hàng hóa theo quy định của
pháp luật”.

**13\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 16. Sơ chế thủy sản, kinh doanh nguyên liệu thủy sản dùng cho chế biến
thực phẩm.

Tổ chức, cá nhân sơ chế thủy sản, kinh doanh nguyên liệu thủy sản dùng cho chế
biến thực phẩm phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh về sơ chế thủy sản, kinh doanh
nguyên liệu thủy sản do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp.

2\. Có cửa hàng, biển hiệu, địa chỉ rõ ràng.

3\. Nhà xưởng, kho chứa, phương tiện thu mua, bảo quản, vận chuyển thủy sản
chuyên dùng phải bảo đảm các điều kiện về vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy
định của pháp luật.

4\. Chỉ được sử dụng các loại phụ gia thực phẩm, hóa chất trong danh mục được
phép lưu hành tại Việt Nam và phải sử dụng đúng liều lượng, giới hạn theo quy
định của pháp luật.

5\. Cơ sở phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường và vệ sinh thú y theo quy
định của pháp luật.

6\. Có ít nhất một nhân viên kỹ thuật có chứng chỉ đã được tập huấn về vệ sinh
an toàn thực phẩm”.

**14.** Tên cơ quan “Bộ Thủy sản” trong Nghị định số [59/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) được sửa thành “Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn”.

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2009./.

