**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về việc phê chuẩn Hiệp ước giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam_**

**_và Vương quốc Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985_**



**QUỐC HỘI**



**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992
đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội Khoá X, kỳ họp thứ 10; _

_Theo đề nghị của Chủ tịch nước tại Tờ trình số 03/TTr-CTN ngày 14 tháng 11
năm 2005 về việc phê chuẩn Hiệp ước giữa nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam và Vương quốc Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm
1985; _

_Sau khi xem xét báo cáo số 27-NC ngày 24 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ, Báo
cáo Thẩm tra số 1917/UBĐN11 ngày 26 tháng 11 năm 2005 của Uỷ ban đối ngoại của
Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội;_



**QUYẾT NGHỊ:**



1\. Phê chuẩn Hiệp ước giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Vương
quốc Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985.

2\. Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khẳng định quyết tâm của mình cùng
Vương quốc Campuchia xây dựng một đường biên giới hoà bình, ổn định, hữu nghị,
góp phần gìn giữ và phát triển mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền
thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai nước trên cơ sở tôn trọng
độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công
việc nội bộ của nhau, bình đẳng cùng có lợi, vì lợi ích của nhân dân hai nước,
vì hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực.

3\. Sau khi Chủ tịch nước ký lệnh công bố Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ
tiến hành sớm các thủ tục cần thiết để thi hành Hiệp ước này.

4\. Giao Chính phủ xây dựng kế hoạch tổng thể và kế hoạch hằng năm nhằm thực
hiện lộ trình phân giới, cắm mốc; phấn đấu hoàn thành công tác phân giới, cắm
mốc trước cuối tháng 12 năm 2008.

5\. Chính phủ chỉ đạo các cơ quan hữu quan ở Trung ương và địa phương thực
hiện tốt công tác thông tin tuyên truyền để tạo sự thống nhất trong nhận thức
và hành động của nhân dân cả nước cũng như kiều bào ta ở nước ngoài đối với
Hiệp ước này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa
XI, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005./.





