**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với lao động việt nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài,**

**cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam**

**____________________________________**

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Nghị quyết số [56/2006/NQ-QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=56/2006/NQ-
QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 6 năm 2006 của Quốc hội
khóa XI về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm giai đoạn 2006 – 2010;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Quy định mức lương tối thiểu vùng dùng để trả công đối với người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước  ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi chung là doanh nghiệp) thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2010 theo các vùng như sau: 

1\. Mức 1.340.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

2\. Mức 1.190.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

3\. Mức 1.040.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

4\. Mức 1.000.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng IV.

Danh mục các địa bàn vùng I, vùng II, vùng III, vùng IV tại Phụ lục kèm theo
Nghị định này.

**Điều 2\. **

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này được dùng làm
căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp
lương, tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động, thực hiện các chế độ
khác do doanh nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền do pháp luật lao
động quy định.

2\. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này.

4\. Căn cứ mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này, doanh
nghiệp điều chỉnh lại tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp.

**Điều 3\. **

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này được điều chỉnh
tùy thuộc vào mức tăng trưởng kinh tế, chỉ số giá sinh hoạt và cung cầu lao
động theo từng thời kỳ.

2\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý kiến Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, đại diện người sử dụng lao động và Bộ, ngành liên quan trình
Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định
này.

**Điều 4\. **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2010.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [111/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ
quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt
Nam.

**Điều 5\. **Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

