







**NGHỊ QUYẾT**

**_Về tăng cường chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma tuý_**



Hiện nay, ở nước ta nạn nghiện hút, tiêm chích và buôn lậu ma tuý đang tăng
lên. Tệ nạn này trái với đạo đức truyền thống của dân tộc, ảnh hưởng rất xấu
đến phát triển kinh tế, gây hại lớn cho sức khoẻ của một bộ phận nhân dân, ảnh
hưởng xấu tới nòi giống dân tộc, để lại hậu quả nghiêm trọng cho các thế hệ
mai sau.

Đây là mối quan tâm, lo lắng của toàn xã hội. Cần phải đấu tranh kiên quyết
chống tệ nạn này bằng các biện pháp tuyên truyền, vận động, giáo dục, kinh tế,
xử lý hành chính và hình sự.

1\. Cần tiến hành các chủ trương, biện pháp sau đây:

a) Tuyên truyền rộng rãi để mọi người, trước hết là thanh niên thấy được hậu
quả tai hại của tệ nạn ma tuý. Giáo dục ý thức cảnh giác đối với các hoạt động
của bọn phản động và buôn lậu nhằm kích động, chia rẽ, nói xấu, xuyên tạc các
chủ trương của Đảng và Nhà nước ta về cây anh túc. Đưa vấn đề phòng chống
nghiện ma tuý vào chương trình giáo dục ở các trường phổ thông, trung học
chuyên nghiệp và đại học.

b) Vận động, thuyết phục đồng bào miền núi dứt khoát thôi trồng cây anh túc,
chuyển sang trồng các loại cây khác. Nghiên cứu cây trồng thay thế thích hợp
với điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu, tập quán canh tác, thị trường tiêu thụ sản
phẩm hàng hoá ở từng vùng. Bảo đảm thu nhập của đồng bào xấp xỉ mức thu nhập
như khi trồng cây anh túc. Nếu trong những năm đầu chuyển hướng sản xuất mà
thu nhập sút kém quá mức thì Nhà nước trợ giúp để bảo đảm đời sống của đồng
bào, thực hiện những chính sách cụ thể, như cấp lương thực cho đồng bào, cho
vay vốn không lấy lãi hoặc mua sản phẩm với giá có bù lỗ,... để giúp đồng bào
có điều kiện chuyển hướng sản xuất.

c) Kiểm soát nghiêm ngặt việc vận chuyển, lưu thông các loại ma tuý trên toàn
lãnh thổ, trước hết là ở các vùng trồng thuốc phiện, vùng biên giới, các cửa
khẩu, hải cảng, sân bay quốc tế, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống mọi hành vi sản
xuất, vận chuyển, tàng trữ, buôn bán các chất ma tuý, tiêu huỷ các sản phẩm là
thuốc phiện và các chất ma tuý khác thu được.

Tăng cường hợp tác quốc tế trong lĩnh vực kiểm soát ma tuý trên cơ sở bảo đảm
các nguyên tắc phù hợp với pháp luật của nước ta và của công ước quốc tế về ma
tuý của liên hợp quốc.

d) Đối với các tổ chức, các ổ tiêm chích, hút, uống các chất ma tuý, phải kiểm
tra, xoá bỏ ngay. Trừng trị nghiêm khắc những người cầm đầu các nơi này theo
luật hình sự.

đ) Đối với người nghiện, tổ chức việc cai nghiện thuốc phiện và các chất ma
tuý, coi là biện pháp bắt buộc, như đã ghi tại điều 29 luật bảo vệ sức khoẻ
nhân dân. Tuỳ theo tình hình thực tế từng nơi và từng loại đối tượng mà áp
dụng các biện pháp cai nghiện tại các trung tâm y tế của Nhà nước, tại các cơ
sở y tế tư nhân hoặc cai nghiện tại nhà, đồng thời với dạy nghề, tạo việc làm
và giải quyết các vấn đề xã hội có liên quan.

2\. Về tổ chức chỉ đạo công tác phòng, chống ma tuý:

a) Đặt nhiệm vụ phòng, chống và kiểm soát ma tuý thành chương trình quốc gia
đồng bộ, có mục tiêu, với nội dung chính sau đây:

Tổ chức điều tra cơ bản, phân tích đánh giá thực trạng ma tuý ở Việt Nam.

Hướng dẫn và thực hiện các chính sách chuyển hướng sản xuất ở những vùng mà
đồng bào hiện đang trồng thuốc phiện.

Tổ chức cai nghiện, chữa trị và thực hiện các biện pháp dạy nghề, tạo việc làm
cho người nghiện.

Tiến hành các biện pháp tăng cường kiểm soát việc sản xuất, tàng trữ, buôn
bán, vận chuyển ma tuý và xử lý các sản phẩm là thuốc phiện và các chất ma tuý
khác thu được.

Xây dựng các văn bản pháp quy về vấn đề chống ma tuý.

Tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực chống ma tuý.

b) Thành lập ban chủ nhiệm chương trình quốc gia về phòng, chống và kiểm soát
ma tuý làm nhiệm vụ hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các ngành, các địa phương
thực hiện chương trình phòng, chống và kiểm soát ma tuý nói trên.

Ban chủ nhiệm chương trình quốc gia là một tổ chức liên ngành do Bộ trưởng,
Chủ nhiệm Uỷ ban dân tộc và miền núi làm Chủ nhiệm chương trình, các Thứ
trưởng Bộ nội vụ, Bộ lao động - Thương binh và xã hội, Bộ Y tế làm phó chủ
nhiệm chương trình; đại diện một số Bộ, tổng cục có liên quan và đại diện Đoàn
thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam làm uỷ viên.

Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập ban chỉ đạo công tác phòng,
chống và kiểm soát ma tuý giúp Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chỉ đạo thực hiện
chương trình quốc gia phòng, chống và kiểm soát ma tuý tại địa phương.

3\. Phân công trách nhiệm trong công tác chống tệ nạn ma tuý:

Uỷ ban dân tộc miền núi là cơ quan đầu mối, chủ trì việc phối hợp hoạt động
theo chương trình quốc gia phòng, chống và kiểm soát ma tuý, trực tiếp tổ chức
thực hiện chương trình "chuyển hướng sản xuất thay trồng cây thuốc phiện kết
hợp với việc cai nghiện hút thuốc phiện" theo quyết định số 69-CT ngày
4-3-1992 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và dự án "xây dựng kế hoạch tổng thể
kiểm soát ma tuý ở Việt Nam" VIE/92/660.

Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Bộ Lâm nghiệp phối hợp cùng các cơ
quan khoa học chỉ đạo việc chuyển đổi cây trồng thay thế cây anh túc.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chỉ đạo việc tổ chức cai nghiện và giải
quyết các vấn đề xã hội sau cai nghiện.

Bộ Y tế có trách nhiệm xác định các loại thuốc và phương pháp cai nghiện, quản
lý việc sử dụng thuốc phiện và các chất ma tuý khác vào sản xuất dược phẩm và
nghiên cứu khoa học theo quy định của Nhà nước.

Bộ Nội vụ, Tổng cục Hải quan có trách nhiệm chỉ đạo kiểm tra, kiểm soát việc
vận chuyển, buôn bán, tàng trữ, sử dụng trái phép thuốc phiện và các chất ma
tuý khác trên toàn lãnh thổ.

Bộ Văn hoá - Thông tin chỉ đạo công tác tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong
các tầng lớp nhân dân về các chủ trương, biện pháp đấu tranh chống tệ nạn ma
tuý.

Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo tuyên truyền giáo dục trong trường học về kiến
thức phòng ngừa và tác hại của ma tuý.

Bộ Tư pháp chủ trì việc nghiên cứu pháp luật về vấn đề ma tuý; chuẩn bị các
văn kiện về việc Việt Nam phê chuẩn các Công ước quốc tế về ma tuý của Liên
hợp quốc.

Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm chỉ
đạo toàn bộ các khâu phòng, chống và kiểm soát ma tuý tại địa phương.

Ban Chủ nhiệm chương trình phòng chống ma tuý, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, các Uỷ ban nhân dân địa phương cần phối hợp chặt chẽ với
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân trong công tác tuyên truyền
vận động và các hoạt động cụ thể, làm cho việc phòng, chống và kiểm soát ma
tuý trở thành trách nhiệm của mỗi công dân, đấu tranh mạnh mẽ và có hiệu quả
chống tệ nạn này./.



