**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều của **

**Luật Kế toán áp dụng trong hoạt động kinh doanh**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Kế toán ngày 17 tháng 6 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp nhà nước ngày 26 tháng 11 năm 2003, Luật Doanh
nghiệp ngày 12 tháng 6 năm 1999, Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam ngày 12
tháng 11 năm 1996 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam ngày 09 tháng 6 năm 2000 và Luật Hợp tác xã ngày 26 tháng
11 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kế
toán áp dụng đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 của Nghị định này (sau
đây gọi tắt là hoạt động kinh doanh).

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Căn cứ điểm c, d, đ, e khoản 1 Điều 2 của Luật Kế toán, đối tượng áp dụng Nghị
định này là các tổ chức, cá nhân sau đây:

1\. Các tổ chức hoạt động kinh doanh gồm:

a) Doanh nghiệp nhà nước;

b) Công ty trách nhiệm hữu hạn;

c) Công ty cổ phần;

d) Công ty hợp danh;

đ) Doanh nghiệp tư nhân;

e) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài;

g) Chi nhánh của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam;

h) Văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam;

i) Hợp tác xã;

k) Hộ kinh doanh cá thể và tổ hợp tác.

2\. Người làm kế toán; người hành nghề kế toán; người khác có liên quan đến kế
toán thuộc hoạt động kinh doanh.

**Điều 3.** Đối tượng kế toán thuộc hoạt động kinh doanh

Căn cứ khoản 3 Điều 9 của Luật Kế toán, đối tượng kế toán thuộc hoạt động kinh
doanh được quy định như sau:

1\. Đối tượng kế toán là tài sản cố định và tài sản lưu động, gồm:

a) Tiền và các khoản tương đương tiền;

b) Các khoản phải thu;

c) Hàng tồn kho;

d) Đầu tư tài chính ngắn hạn;

đ) Tài sản cố định hữu hình, tài sản cố định vô hình, tài sản cố định thuê tài
chính;

e) Đầu tư tài chính dài hạn;

g) Tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn khác.

2\. Đối tượng kế toán là nợ phải trả, gồm:

a) Phải trả người bán;

b) Phải trả nợ vay;

c) Phải trả công nhân viên;

d) Các khoản phải trả, phải nộp khác.

3\. Đối tượng kế toán là vốn chủ sở hữu, gồm:

a) Vốn của chủ sở hữu;

b) Các quỹ;

c) Lợi nhuận chưa phân phối.

4\. Các khoản doanh thu, chi phí kinh doanh; thu nhập khác và chi phí khác.

5\. Thuế và các khoản nộp ngân sách nhà nước.

6\. Kết quả và phân chia kết quả hoạt động kinh doanh.

7\. Các tài sản khác có liên quan đến đơn vị kế toán.

**Điều 4.** Trách nhiệm quản lý, sử dụng, cung cấp thông tin, tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 16 của Luật Kế toán, trách nhiệm quản lý, sử dụng, cung cấp thông
tin, tài liệu kế toán được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán phải xây dựng quy chế về quản lý, sử dụng, bảo quản tài
liệu kế toán, trong đó quy định rõ trách nhiệm và quyền đối với từng bộ phận
và từng người làm kế toán; đơn vị kế toán phải đảm bảo đầy đủ cơ sở vật chất,
phương tiện quản lý, bảo quản tài liệu kế toán.

2\. Đơn vị kế toán phải có trách nhiệm cung cấp tài liệu kế toán cho cơ quan
thuế và cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện chức năng thanh tra, kiểm
tra, điều tra, kiểm toán theo quy định của pháp luật. Các cơ quan được cung
cấp tài liệu kế toán phải có trách nhiệm giữ gìn, bảo quản tài liệu kế toán
trong thời gian sử dụng và phải hoàn trả đầy đủ, đúng hạn tài liệu kế toán đã
sử dụng.

3\. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán có quyền cung cấp thông
tin, tài liệu kế toán cho các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
Việc khai thác, sử dụng tài liệu kế toán phải được sự đồng ý bằng văn bản của
người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán hoặc người được uỷ quyền của
người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán.

**Điều 5.** Mẫu chứng từ kế toán

Căn cứ khoản 2 Điều 19 của Luật Kế toán, mẫu chứng từ kế toán được quy định
như sau:

1\. Mẫu chứng từ kế toán bao gồm mẫu chứng từ kế toán bắt buộc và mẫu chứng từ
kế toán hướng dẫn.

a) Mẫu chứng từ kế toán bắt buộc là mẫu chứng từ kế toán do cơ quan nhà nước
có thẩm quyền quy định nội dung, kết cấu của mẫu mà đơn vị kế toán phải thực
hiện đúng về biểu mẫu, nội dung, phương pháp ghi các chỉ tiêu và áp dụng thống
nhất cho các đơn vị kế toán hoặc từng đơn vị kế toán cụ thể.

b) Mẫu chứng từ kế toán hướng dẫn là mẫu chứng từ kế toán do cơ quan nhà nước
có thẩm quyền quy định; ngoài các nội dung quy định trên mẫu, đơn vị kế toán
có thể bổ sung thêm chỉ tiêu hoặc thay đổi hình thức mẫu biểu cho phù hợp với
việc ghi chép và yêu cầu quản lý của đơn vị.

2\. Bộ Tài chính quy định danh mục và mẫu chứng từ kế toán bắt buộc, danh mục
và mẫu chứng từ kế toán hướng dẫn; quy định về in và phát hành mẫu chứng từ kế
toán.

**Điều 6.** Chứng từ điện tử

Căn cứ khoản 2 Điều 18 của Luật Kế toán, chứng từ điện tử được quy định như
sau:

1\. Chứng từ điện tử phải có đủ các nội dung quy định cho chứng từ kế toán và
phải được mã hoá bảo đảm an toàn dữ liệu điện tử trong quá trình xử lý, truyền
tin và lưu trữ.

2\. Chứng từ điện tử dùng trong kế toán được chứa trong các vật mang tin như
băng từ, đĩa từ, các loại thẻ thanh toán.

3\. Đối với chứng từ điện tử, phải đảm bảo tính bảo mật và bảo toàn dữ liệu,
thông tin trong quá trình sử dụng và lưu trữ; phải có biện pháp quản lý, kiểm
tra chống các hình thức lợi dụng khai thác, thâm nhập, sao chép, đánh cắp hoặc
sử dụng chứng từ điện tử không đúng quy định. Chứng từ điện tử khi bảo quản,
được quản lý như tài liệu kế toán ở dạng nguyên bản mà nó được tạo ra, gửi đi
hoặc nhận nhưng phải có đủ thiết bị phù hợp để sử dụng khi cần thiết.

**Điều 7.** Điều kiện sử dụng chứng từ điện tử

Căn cứ khoản 2 Điều 18 của Luật Kế toán, điều kiện sử dụng chứng từ điện tử
được quy định như sau:

1\. Tổ chức cung cấp dịch vụ thanh toán, dịch vụ kế toán, kiểm toán sử dụng
chứng từ điện tử phải có các điều kiện sau:

a) Có địa điểm, các đường truyền tải thông tin, mạng thông tin, thiết bị
truyền tin đáp ứng yêu cầu khai thác, kiểm soát, xử lý, sử dụng, bảo quản và
lưu trữ chứng từ điện tử;

b) Có đội ngũ người thực thi đủ trình độ, khả năng tương xứng với yêu cầu kỹ
thuật để thực hiện quy trình lập, sử dụng chứng từ điện tử theo quy trình kế
toán và thanh toán;

c) Các quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng chứng từ điện tử và giao dịch thanh toán điện tử
phải có các điều kiện sau:

a) Có chữ ký điện tử của người đại diện theo pháp luật, người được uỷ quyền
của người đại diện theo pháp luật của tổ chức hoặc cá nhân sử dụng chứng từ
điện tử và giao dịch thanh toán điện tử;

b) Xác lập phương thức giao nhận chứng từ điện tử và kỹ thuật của vật mang
tin;

c) Cam kết về các hoạt động diễn ra do chứng từ điện tử của mình lập khớp,
đúng quy định.

**Điều 8.** Giá trị chứng từ điện tử

Căn cứ khoản 2 Điều 18 của Luật Kế toán, giá trị chứng từ điện tử được quy
định như sau:

1\. Khi một chứng từ bằng giấy được chuyển thành chứng từ điện tử để giao
dịch, thanh toán thì chứng từ điện tử sẽ có giá trị để thực hiện nghiệp vụ
kinh tế, tài chính và khi đó chứng từ bằng giấy chỉ có giá trị lưu giữ để theo
dõi và kiểm tra, không có hiệu lực để giao dịch, thanh toán.

2\. Khi một chứng từ điện tử đã thực hiện nghiệp vụ kinh tế, tài chính chuyển
thành chứng từ bằng giấy thì chứng từ bằng giấy đó chỉ có giá trị lưu giữ để
ghi sổ kế toán, theo dõi và kiểm tra, không có hiệu lực để giao dịch, thanh
toán.

3\. Việc chuyển đổi chứng từ bằng giấy thành chứng từ điện tử hoặc ngược lại
được thực hiện theo đúng quy định về lập, sử dụng, kiểm soát, xử lý, bảo quản
và lưu giữ chứng từ điện tử và chứng từ bằng giấy.

**Điều 9.** Chữ ký điện tử trên chứng từ điện tử

Căn cứ khoản 4 Điều 20 của Luật Kế toán, chữ ký điện tử được quy định như sau:

1\. Chữ ký điện tử là thông tin dưới dạng điện tử được gắn kèm một cách phù
hợp với dữ liệu điện tử nhằm xác lập mối liên hệ giữa người gửi và nội dung
của dữ liệu điện tử đó. Chữ ký điện tử xác nhận người gửi đã chấp nhận và chịu
trách nhiệm về nội dung thông tin trong chứng từ điện tử.

2\. Chữ ký điện tử phải được mã hoá bằng khoá mật mã; chữ ký điện tử được xác
lập riêng cho từng cá nhân để xác định quyền và trách nhiệm của người lập và
những người liên quan chịu trách nhiệm về tính an toàn và chính xác của chứng
từ điện tử. Chữ ký trên chứng từ điện tử có giá trị như chữ ký tay trên chứng
từ bằng giấy.

3\. Trường hợp thay đổi nhân viên kỹ thuật giải mã thì phải thay đổi lại ký
hiệu mật, chữ ký điện tử, các khoá bảo mật và phải thông báo cho các bên có
liên quan đến giao dịch điện tử.

4\. Người được giao quản lý, sử dụng ký hiệu mật, chữ ký điện tử, mã khoá bảo
mật phải bảo đảm bí mật và chịu trách nhiệm trước pháp luật, nếu để lộ gây
thiệt hại tài sản của đơn vị và của các bên tham gia giao dịch.

**Điều 10.** Hoá đơn bán hàng

Căn cứ khoản 1, khoản 4 Điều 21 của Luật Kế toán, trường hợp bán hàng và mức
tiền bán hàng không phải lập hoá đơn bán hàng được quy định như sau:

1\. Tổ chức, cá nhân thuộc hoạt động kinh doanh có sử dụng hóa đơn bán hàng,
khi bán lẻ hàng hoá hoặc cung cấp dịch vụ một lần có giá trị dưới mức quy định
của Bộ Tài chính thì không bắt buộc phải lập hoá đơn bán hàng, trừ khi người
mua hàng yêu cầu giao hoá đơn thì người bán hàng phải lập và giao hoá đơn theo
đúng quy định. Hàng hoá bán lẻ hoặc cung cấp dịch vụ một lần có giá trị dưới
mức quy định tuy không bắt buộc phải lập hoá đơn nhưng vẫn phải lập bảng kê
bán lẻ hàng hoá, dịch vụ hoặc có thể lập hoá đơn bán hàng theo quy định để làm
chứng từ kế toán. Trường hợp lập bảng kê bán lẻ hàng hoá, dịch vụ thì cuối mỗi
ngày phải căn cứ vào số liệu tổng hợp của bảng kê để lập hoá đơn bán hàng
trong ngày theo quy định.

2\. Tổ chức, cá nhân khi mua sản phẩm, hàng hoá hoặc được cung cấp dịch vụ có
quyền yêu cầu người bán, người cung cấp dịch vụ lập và giao liên 2 hoá đơn bán
hàng cho mình để sử dụng và lưu trữ theo quy định, đồng thời có trách nhiệm
kiểm tra nội dung các chỉ tiêu ghi trên hoá đơn và từ chối không nhận hoá đơn
ghi sai các chỉ tiêu, ghi chênh lệch giá trị với liên hoá đơn lưu của bên bán.

3\. Tổ chức, cá nhân tự in hoá đơn bán hàng phải được Bộ Tài chính chấp thuận
bằng văn bản trước khi thực hiện. Tổ chức, cá nhân được tự in hoá đơn phải có
hợp đồng in hoá đơn với tổ chức nhận in, trong đó ghi rõ số lượng, ký hiệu, số
thứ tự hoá đơn. Sau mỗi lần in hoá đơn hoặc kết thúc hợp đồng in phải thực
hiện thanh lý hợp đồng in.

4\. Đơn vị kế toán phải sử dụng hoá đơn bán hàng theo đúng quy định; không
được mua, bán, trao đổi, cho hoá đơn hoặc sử dụng hoá đơn của tổ chức, cá nhân
khác; không được sử dụng hoá đơn để kê khai trốn lậu thuế; phải mở sổ theo
dõi, có nội quy quản lý, phương tiện bảo quản và lưu giữ hoá đơn theo đúng quy
định của pháp luật; không được để hư hỏng, mất hoá đơn. Trường hợp hoá đơn bị
hư hỏng hoặc bị mất phải thông báo bằng văn bản với cơ quan thuế cùng cấp.

**Điều 11.** Chứng từ kế toán sao chụp

Căn cứ khoản 3 Điều 22 và khoản 3 Điều 41 của Luật Kế toán, chứng từ kế toán
sao chụp được quy định như sau:

1\. Chứng từ kế toán sao chụp phải được chụp từ bản chính và phải có chữ ký và
dấu xác nhận của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán lưu bản
chính hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định tạm giữ, tịch thu tài
liệu kế toán trên chứng từ sao chụp.

2\. Chứng từ kế toán sao chụp chỉ được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Đơn vị kế toán có dự án vay nợ, viện trợ của nước ngoài theo cam kết phải
nộp bản chứng từ chính cho nhà tài trợ nước ngoài. Trường hợp này chứng từ sao
chụp phải có chữ ký và dấu xác nhận của người đại diện theo pháp luật của nhà
tài trợ hoặc của đơn vị kế toán;

b) Đơn vị kế toán bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền tạm giữ hoặc tịch thu bản
chính chứng từ kế toán. Trường hợp này chứng từ sao chụp phải có chữ ký và dấu
xác nhận của người đại diện của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định tạm
giữ hoặc tịch thu tài liệu kế toán trên chứng từ kế toán sao chụp theo quy
định tại Điều 26 của Nghị định này;

c) Chứng từ kế toán bị mất hoặc bị huỷ hoại do nguyên nhân khách quan như
thiên tai, hỏa hoạn. Trường hợp này, đơn vị kế toán phải đến đơn vị mua hoặc
đơn vị bán hàng hoá, dịch vụ và các đơn vị khác có liên quan để xin sao chụp
chứng từ kế toán bị mất. Trên chứng từ kế toán sao chụp phải có chữ ký và dấu
xác nhận của người đại diện theo pháp luật của đơn vị mua, đơn vị bán hoặc của
đơn vị kế toán khác;

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 12.** Dịch chứng từ kế toán ra tiếng Việt

Căn cứ Điều 19 của Luật Kế toán, chữ viết trên chứng từ kế toán được quy định
như sau:

1\. Chứng từ kế toán phát sinh ở ngoài lãnh thổ Việt Nam ghi bằng tiếng nước
ngoài, khi sử dụng để ghi sổ kế toán ở Việt Nam phải được dịch ra tiếng Việt.

2\. Các chứng từ ít phát sinh thì phải dịch toàn bộ chứng từ. Các chứng từ
phát sinh nhiều lần thì phải dịch các nội dung chủ yếu theo quy định của Bộ
Tài chính.

3\. Bản dịch chứng từ ra tiếng Việt phải đính kèm với bản chính bằng tiếng
nước ngoài.

**Điều 13.** Lựa chọn và cụ thể hoá sổ kế toán

Căn cứ khoản 2 Điều 2 và Điều 26 của Luật Kế toán, việc cụ thể hoá sổ kế toán
được quy định như sau:

1\. Hệ thống sổ kế toán mà đơn vị kế toán đã chọn phải được mở đầy đủ các sổ
kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết, đảm bảo khả năng đối chiếu, tổng hợp
số liệu kế toán và lập báo cáo tài chính.

2\. Hệ thống sổ kế toán đã chọn phải được sử dụng thống nhất trong một kỳ kế
toán năm.

3\. Văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam, hộ
kinh doanh cá thể và tổ hợp tác quy định tại điểm h, k khoản 1 Điều 2 của Nghị
định này lập sổ kế toán theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 14.** Ghi sổ kế toán bằng máy vi tính

Căn cứ khoản 7 Điều 27 của Luật Kế toán, việc ghi sổ kế toán bằng máy vi tính
được quy định như sau:

1\. Trường hợp đơn vị kế toán ghi sổ kế toán bằng máy vi tính thì phần mềm kế
toán lựa chọn phải đáp ứng được tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định, đảm bảo
khả năng đối chiếu, tổng hợp số liệu kế toán và lập báo cáo tài chính.

2\. Bộ Tài chính quy định tiêu chuẩn và điều kiện của phần mềm kế toán.

**Điều 15.** Kỳ hạn lập báo cáo tài chính

Căn cứ khoản 3 Điều 29 và khoản 1 Điều 30 của Luật Kế toán, kỳ hạn lập báo cáo
tài chính được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán thuộc hoạt động kinh doanh phải lập báo cáo tài chính vào
cuối kỳ kế toán năm.

2\. Đơn vị kế toán bị chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở
hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản phải lập báo cáo tài chính tại thời
điểm chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể,
chấm dứt hoạt động, phá sản.

3\. Đối với doanh nghiệp nhà nước, ngoài việc phải lập báo cáo tài chính năm,
còn phải lập báo cáo tài chính quý.

**Điều 16.** Lập báo cáo tài chính tổng hợp hoặc báo cáo tài chính hợp nhất

Căn cứ khoản 2 Điều 30 của Luật Kế toán, việc lập báo cáo tài chính tổng hợp
hoặc báo cáo tài chính hợp nhất được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc, thì ngoài việc phải lập
báo cáo tài chính của đơn vị kế toán đó còn phải lập báo cáo tài chính tổng
hợp hoặc báo cáo tài chính hợp nhất vào cuối kỳ kế toán năm dựa trên báo cáo
tài chính của các đơn vị kế toán trực thuộc trong cùng đơn vị kế toán đó.

2\. Công ty mẹ phải lập báo cáo tài chính hợp nhất vào cuối kỳ kế toán năm
theo quy định của Bộ Tài chính.

3\. Tổng công ty nhà nước và doanh nghiệp nhà nước có các đơn vị kế toán trực
thuộc phải lập báo cáo tài chính tổng hợp hoặc báo cáo tài chính hợp nhất vào
cuối kỳ kế toán quý và cuối kỳ kế toán năm.

4\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc lập báo cáo tài chính tổng hợp và báo
cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc.

**Điều 17.** Đơn vị tiền tệ rút gọn và làm tròn số khi lập báo cáo tài chính hoặc công khai báo cáo tài chính

Căn cứ Điều 11 và Điều 30 của Luật Kế toán, đơn vị tiền tệ rút gọn khi lập báo
cáo tài chính hoặc công khai báo cáo tài chính được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán khi lập báo cáo tài chính tổng hợp hoặc báo cáo tài chính
hợp nhất từ báo cáo tài chính của các đơn vị kế toán trực thuộc, nếu có số
liệu báo cáo trên 9 chữ số thì được lựa chọn sử dụng đơn vị tiền tệ rút gọn là
nghìn đồng (1.000 đồng) hoặc triệu đồng (1.000.000 đồng) để lập báo cáo tài
chính.

2\. Đơn vị kế toán khi công khai báo cáo tài chính được sử dụng đơn vị tiền tệ
rút gọn là nghìn đồng hoặc triệu đồng quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Khi sử dụng đơn vị tiền tệ rút gọn, đơn vị kế toán được làm tròn số bằng
cách: chữ số sau chữ số đơn vị tiền tệ rút gọn nếu bằng năm (5) trở lên thì
được tăng thêm một (1) đơn vị; nếu nhỏ hơn năm (5) thì không tính.

**Điều 18.** Chuyển đổi báo cáo tài chính của đơn vị kế toán hoạt động ở nước ngoài

Căn cứ Điều 29, Điều 30 và Điều 31 của Luật Kế toán, trường hợp đơn vị kế toán
hoạt động ở nước ngoài gửi báo cáo tài chính về Việt Nam được quy định như
sau:

Đơn vị kế toán hoạt động ở nước ngoài khi gửi báo cáo tài chính về cho đơn vị
kế toán cấp trên ở Việt Nam phải ghi theo đồng ngoại tệ dùng để ghi sổ kế
toán, đồng thời chuyển đổi ra đồng Việt Nam theo quy định của Bộ Tài chính và
phải dịch ra tiếng Việt.

**Điều 19.** Nơi nhận báo cáo tài chính

Căn cứ Điều 31 của Luật Kế toán, nơi nhận báo cáo tài chính được quy định như
sau:

1\. Báo cáo tài chính của đơn vị kế toán thuộc hoạt động kinh doanh phải nộp
cho cơ quan thuế, cơ quan thống kê, cơ quan cấp đăng ký kinh doanh cùng cấp và
cơ quan khác theo quy định của pháp luật.

2\. Đối với doanh nghiệp nhà nước còn phải nộp báo cáo tài chính cho cơ quan
tài chính cùng cấp.

3\. Đơn vị kế toán trực thuộc còn phải nộp báo cáo tài chính cho đơn vị kế
toán cấp trên.

**Điều 20.** Thời hạn nộp báo cáo tài chính

Căn cứ Điều 31 của Luật Kế toán, thời hạn nộp báo cáo tài chính được quy định
như sau:

1\. Đối với doanh nghiệp nhà nước:

a) Thời hạn nộp báo cáo tài chính quý:

\- Đơn vị kế toán phải nộp báo cáo tài chính quý chậm nhất là 20 ngày, kể từ
ngày kết thúc quý; đối với Tổng công ty nhà nước chậm nhất là 45 ngày;

\- Đơn vị kế toán trực thuộc Tổng công ty nhà nước nộp báo cáo tài chính quý
cho Tổng công ty theo thời hạn do Tổng công ty quy định.

b) Thời hạn nộp báo cáo tài chính năm:

Đơn vị kế toán phải nộp báo cáo tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày
kết thúc kỳ kế toán năm; đối với Tổng công ty nhà nước chậm nhất là 90 ngày;

Đơn vị kế toán trực thuộc Tổng công ty nhà nước nộp báo cáo tài chính năm cho
Tổng công ty theo thời hạn do Tổng công ty quy định.

2\. Đối với các loại doanh nghiệp khác:

a) Đơn vị kế toán là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh phải nộp báo cáo
tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm; đối
với các đơn vị kế toán khác, thời hạn nộp báo cáo tài chính năm chậm nhất là
90 ngày;

b) Đơn vị kế toán trực thuộc nộp báo cáo tài chính năm cho đơn vị kế toán cấp
trên theo thời hạn do đơn vị kế toán cấp trên quy định.

**Điều 21.** Thời hạn công khai báo cáo tài chính năm

Căn cứ khoản 2 Điều 32 và Điều 33 của Luật Kế toán, thời hạn công khai báo cáo
tài chính năm được quy định như sau:

1\. Đối với doanh nghiệp nhà nước:

a) Đơn vị kế toán phải công khai báo cáo tài chính năm trong thời hạn 60 ngày,
kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm; đối với Tổng công ty nhà nước thời hạn
công khai chậm nhất là 120 ngày;

b) Đơn vị kế toán trực thuộc Tổng công ty nhà nước phải công khai báo cáo tài
chính năm trong thời hạn do Tổng công ty quy định nhưng không chậm hơn 90
ngày.

2\. Đối với các loại doanh nghiệp khác:

a) Đơn vị kế toán là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh phải công khai
báo cáo tài chính năm trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán
năm; đối với các doanh nghiệp khác thời hạn công khai báo cáo tài chính chậm
nhất là 120 ngày;

b) Đơn vị kế toán trực thuộc phải công khai báo cáo tài chính năm trong thời
hạn do đơn vị kế toán cấp trên quy định.

**Điều 22.** Nộp và công khai báo cáo tài chính của đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc

Căn cứ Điều 33 của Luật Kế toán, việc nộp và công khai báo cáo tài chính của
đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc, trong đó có Tổng công ty
nhà nước và công ty mẹ khi nộp báo cáo tài chính tổng hợp hoặc báo cáo tài
chính hợp nhất phải nộp cả báo cáo tài chính của các đơn vị kế toán trực thuộc
và báo cáo tài chính của các công ty con.

2\. Đơn vị kế toán quy định tại khoản 1 Điều này khi công khai báo cáo tài
chính tổng hợp hoặc báo cáo tài chính hợp nhất phải công khai cả báo cáo tài
chính của các đơn vị kế toán trực thuộc và báo cáo tài chính của các công ty
con.

**Điều 23.** Trường hợp được miễn lập và nộp báo cáo tài chính

Căn cứ khoản 2 Điều 2 của Luật Kế toán, các đơn vị được miễn lập và nộp báo
cáo tài chính được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán được miễn lập và nộp báo cáo tài chính gồm: Văn phòng đại
diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam, hộ kinh doanh cá thể
và tổ hợp tác quy định tại điểm h, k khoản 1 Điều 2 của Nghị định này.

2\. Đơn vị kế toán quy định tại khoản 1 Điều này vẫn phải lập bảng kê khai nộp
thuế theo quy định của pháp luật.

**Điều 24.** Cơ quan có thẩm quyền quyết định kiểm tra kế toán

Căn cứ Điều 35 của Luật Kế toán, cơ quan có thẩm quyền quyết định kiểm tra kế
toán được quy định như sau:

1\. Bộ Tài chính, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan
khác ở Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình quyết định kiểm
tra kế toán các đơn vị kế toán trong lĩnh vực được phân công phụ trách.

2\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình quyết định kiểm tra kế toán các đơn vị kế toán tại địa
phương do mình quản lý.

3\. Đơn vị kế toán cấp trên, trong đó có Tổng công ty nhà nước quyết định kiểm
tra kế toán các đơn vị kế toán trực thuộc.

**Điều 25.** Cơ quan có thẩm quyền kiểm tra kế toán

Căn cứ Điều 35 của Luật Kế toán, cơ quan có thẩm quyền kiểm tra kế toán được
quy định như sau:

1\. Các cơ quan có thẩm quyền quyết định kiểm tra kế toán quy định tại Điều 24
của Nghị định này đồng thời có thẩm quyền kiểm tra kế toán.

2\. Cơ quan Thanh tra Nhà nước, Thanh tra Tài chính, Kiểm toán Nhà nước, cơ
quan thuế khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra, kiểm toán các đơn vị kế
toán có quyền kiểm tra kế toán.

**Điều 26.** Niêm phong, tạm giữ, tịch thu tài liệu kế toán

Căn cứ khoản 3 Điều 22 và khoản 2 Điều 40 của Luật Kế toán, việc niêm phong,
tạm giữ, tịch thu tài liệu kế toán được quy định như sau:

1\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định niêm phong tài liệu kế toán theo
quy định của pháp luật thì đơn vị kế toán và người đại diện của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ niêm phong tài liệu kế toán phải lập
"Biên bản niêm phong tài liệu kế toán". Biên bản niêm phong tài liệu kế toán
phải ghi rõ: lý do, số lượng, chủng loại, kỳ kế toán của tài liệu kế toán bị
niêm phong. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán, người đại diện
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền niêm phong tài liệu kế toán phải ký tên và
đóng dấu vào Biên bản niêm phong tài liệu kế toán.

2\. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền tạm giữ hoặc tịch thu tài liệu
kế toán thì đơn vị kế toán và người đại diện của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thực hiện nhiệm vụ tạm giữ, tịch thu tài liệu kế toán phải lập "Biên bản
giao nhận tài liệu kế toán". Biên bản giao nhận tài liệu kế toán phải ghi rõ:
lý do, loại tài liệu, số lượng từng loại tài liệu, hiện trạng của từng loại
tài liệu bị tạm giữ hoặc bị tịch thu; nếu tạm giữ thì ghi rõ thời gian sử
dụng, thời gian trả lại tài liệu kế toán. Người đại diện theo pháp luật của
đơn vị kế toán và người đại diện của cơ quan nhà nước có thẩm quyền tạm giữ,
tịch thu tài liệu kế toán phải ký tên và đóng dấu vào Biên bản giao nhận tài
liệu kế toán; đồng thời phải sao chụp tài liệu kế toán bị tạm giữ hoặc bị tịch
thu và ký, đóng dấu xác nhận của người đại diện của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền tạm giữ hoặc tịch thu tài liệu kế toán trên tài liệu kế toán sao chụp.
Đối với chứng từ kế toán, sổ kế toán và báo cáo tài chính lập trên máy vi tính
nhưng chưa in ra giấy thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu đơn vị kế
toán in ra giấy và thực hiện các thủ tục quy định đối với tài liệu kế toán
trước khi tạm giữ hoặc tịch thu.

**Điều 27.** Loại tài liệu kế toán phải lưu trữ

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, loại tài liệu kế toán phải lưu trữ gồm:

1\. Chứng từ kế toán;

2\. Sổ kế toán chi tiết, sổ kế toán tổng hợp;

3\. Báo cáo tài chính, báo cáo kế toán quản trị;

4\. Tài liệu khác có liên quan đến kế toán ngoài các tài liệu quy định ở khoản
1, khoản 2 và khoản 3 Điều này, bao gồm: các loại hợp đồng, Quyết định bổ sung
vốn từ lợi nhuận, phân phối các quỹ từ lợi nhuận, Quyết định miễn giảm thuế,
hoàn thuế, truy thu thuế, báo cáo kết quả kiểm kê và đánh giá tài sản; các tài
liệu liên quan đến kiểm tra, thanh tra, kiểm toán; các tài liệu liên quan đến
giải thể, phá sản, chia, tách, sáp nhập, chấm dứt hoạt động, chuyển đổi hình
thức sở hữu; biên bản tiêu huỷ tài liệu kế toán và các tài liệu khác có liên
quan đến kế toán.

**Điều 28.** Bảo quản, lưu trữ tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, việc bảo quản, lưu trữ tài liệu kế toán được
quy định như sau:

1\. Tài liệu kế toán phải được đơn vị kế toán bảo quản đầy đủ, an toàn trong
quá trình sử dụng. Người làm kế toán có trách nhiệm bảo quản tài liệu kế toán
của mình trong quá trình sử dụng.

2\. Tài liệu kế toán lưu trữ phải là bản chính theo quy định của pháp luật cho
từng loại tài liệu kế toán. Trường hợp tài liệu kế toán bị tạm giữ, bị tịch
thu, bị mất hoặc bị huỷ hoại thì phải có biên bản kèm theo bản sao chụp tài
liệu bị tạm giữ, bị tịch thu, bị mất hoặc bị huỷ hoại. Đối với chứng từ kế
toán chỉ có một bản chính nhưng cần phải lưu trữ ở cả hai nơi thì một trong
hai nơi được lưu trữ bản chứng từ sao chụp theo quy định tại Điều 11 của Nghị
định này.

3\. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán phải chịu trách nhiệm tổ
chức bảo quản, lưu trữ tài liệu kế toán về sự an toàn, đầy đủ và hợp pháp của
tài liệu kế toán.

4\. Tài liệu kế toán đưa vào lưu trữ phải đầy đủ, có hệ thống, phải phân loại,
sắp xếp thành từng bộ hồ sơ riêng theo thứ tự thời gian phát sinh và theo kỳ
kế toán năm.

**Điều 29.** Nơi lưu trữ tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, nơi lưu trữ tài liệu kế toán được quy định
như sau:

1\. Tài liệu kế toán của đơn vị kế toán nào được lưu trữ tại kho của đơn vị kế
toán đó. Kho lưu trữ phải có đầy đủ thiết bị bảo quản và điều kiện bảo quản
bảo đảm an toàn trong quá trình lưu trữ theo quy định của pháp luật. Đơn vị kế
toán có thể thuê tổ chức lưu trữ thực hiện lưu trữ tài liệu kế toán trên cơ sở
hợp đồng ký kết giữa các bên.

2\. Tài liệu kế toán của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh và
Văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam trong
thời gian hoạt động tại Việt Nam theo Giấy phép đầu tư hoặc Giấy phép thành
lập được cấp, phải được lưu trữ tại đơn vị kế toán trong lãnh thổ nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Khi doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, chi
nhánh và Văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam
kết thúc hoạt động tại Việt Nam thì tài liệu kế toán được lưu trữ tại nơi theo
quyết định của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán.

3\. Tài liệu kế toán của đơn vị giải thể, phá sản bao gồm tài liệu kế toán của
các kỳ kế toán năm đang còn trong thời hạn lưu trữ và tài liệu kế toán liên
quan đến việc giải thể, phá sản được lưu trữ tại nơi theo quyết định của người
đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán.

4\. Tài liệu kế toán của đơn vị cổ phần hoá, chuyển đổi hình thức sở hữu, bao
gồm tài liệu kế toán của các kỳ kế toán năm đang còn trong thời hạn lưu trữ và
tài liệu kế toán liên quan đến cổ phần hoá, chuyển đổi hình thức sở hữu được
lưu trữ tại đơn vị kế toán là chủ sở hữu mới hoặc lưu trữ tại nơi theo quyết
định của cơ quan có thẩm quyền quyết định cổ phần hoá, chuyển đổi hình thức sở
hữu.

5\. Tài liệu kế toán của các kỳ kế toán năm đang còn trong thời hạn lưu trữ
của các đơn vị được chia, tách thành hai hay nhiều đơn vị mới: nếu tài liệu kế
toán phân chia được cho đơn vị kế toán mới thì phân chia và lưu trữ tại đơn vị
mới; nếu tài liệu kế toán không phân chia được thì lưu trữ tại đơn vị kế toán
bị chia hoặc bị tách hoặc lưu trữ tại nơi theo quyết định của cơ quan có thẩm
quyền quyết định chia, tách đơn vị. Tài liệu kế toán liên quan đến chia, tách
thì lưu trữ tại các đơn vị kế toán mới chia, tách.

6\. Tài liệu kế toán của các kỳ kế toán năm đang còn trong thời hạn lưu trữ và
tài liệu kế toán liên quan đến sáp nhập các đơn vị kế toán thì lưu trữ tại đơn
vị nhận sáp nhập.

7\. Tài liệu kế toán về an ninh, quốc phòng phải đưa vào lưu trữ theo quy định
của pháp luật.

**Điều 30.** Tài liệu kế toán phải lưu trữ tối thiểu 5 năm

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, tài liệu kế toán phải lưu trữ tối thiểu 5
năm, gồm:

1\. Tài liệu kế toán dùng cho quản lý, điều hành thường xuyên của đơn vị kế
toán, không sử dụng trực tiếp để ghi sổ kế toán và lập báo cáo tài chính được
lưu trữ tối thiểu 5 năm tính từ khi kết thúc kỳ kế toán năm như phiếu thu,
phiếu chi, phiếu nhập kho, phiếu xuất kho không lưu trong tập tài liệu kế toán
của Phòng Kế toán.

2\. Tài liệu kế toán khác dùng cho quản lý, điều hành và chứng từ kế toán khác
không trực tiếp ghi sổ kế toán và lập báo cáo tài chính.

**Điều 31.** Tài liệu kế toán phải lưu trữ tối thiểu 10 năm

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, tài liệu kế toán phải lưu trữ tối thiểu 10
năm, gồm:

1\. Chứng từ kế toán sử dụng trực tiếp để ghi sổ kế toán và lập báo cáo tài
chính, các bảng kê, bảng tổng hợp chi tiết, các sổ kế toán chi tiết, các sổ kế
toán tổng hợp, báo cáo tài chính tháng, quý, năm của đơn vị kế toán, biên bản
tiêu huỷ tài liệu kế toán và tài liệu khác có liên quan đến ghi sổ kế toán và
lập báo cáo tài chính, trong đó có báo cáo kiểm toán và báo cáo kiểm tra kế
toán.

2\. Tài liệu kế toán liên quan đến thanh lý tài sản cố định.

3\. Tài liệu kế toán của đơn vị chủ đầu tư, bao gồm tài liệu kế toán của các
kỳ kế toán năm và tài liệu kế toán về Báo cáo quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn
thành.

4\. Tài liệu kế toán liên quan đến thành lập, chia, tách, hợp nhất, sáp nhập,
chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản đơn vị kế
toán.

5\. Tài liệu kế toán khác của đơn vị kế toán sử dụng trong một số trường hợp
mà pháp luật quy định phải lưu trữ trên 10 năm thì thực hiện lưu trữ theo quy
định đó.

6\. Tài liệu, hồ sơ kiểm toán báo cáo tài chính của các tổ chức kiểm toán độc
lập.

**Điều 32.** Tài liệu kế toán phải lưu trữ vĩnh viễn

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, tài liệu kế toán phải lưu trữ vĩnh viễn được
quy định như sau:

1\. Tài liệu kế toán có tính sử liệu, có ý nghĩa quan trọng về kinh tế, an
ninh, quốc phòng. Việc xác định tài liệu kế toán lưu trữ vĩnh viễn do người
đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán quyết định căn cứ vào tính sử liệu
và ý nghĩa lâu dài của tài liệu, thông tin để quyết định cho từng trường hợp
cụ thể và giao cho bộ phận kế toán hoặc bộ phận khác lưu trữ dưới hình thức
bản gốc hoặc hình thức khác.

2\. Thời hạn lưu trữ vĩnh viễn phải là thời hạn lưu trữ trên 10 năm cho đến
khi tài liệu kế toán bị huỷ hoại tự nhiên hoặc được tiêu huỷ theo quyết định
của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán.

**Điều 33.** Lưu trữ chứng từ điện tử

Căn cứ Điều 18 và Điều 40 của Luật Kế toán, lưu trữ chứng từ điện tử được quy
định như sau:

1\. Chứng từ điện tử là các băng từ, đĩa từ, thẻ thanh toán phải được sắp xếp
theo thứ tự thời gian, được bảo quản với đủ các điều kiện kỹ thuật chống thoái
hoá chứng từ điện tử và chống tình trạng truy cập thông tin bất hợp pháp từ
bên ngoài.

2\. Chứng từ điện tử trước khi đưa vào lưu trữ phải in ra giấy để lưu trữ theo
quy định về lưu trữ tài liệu kế toán. Trường hợp chứng từ điện tử được lưu trữ
bằng bản gốc trên thiết bị đặc biệt thì phải lưu trữ các thiết bị đọc tin phù
hợp đảm bảo khai thác được khi cần thiết.

3\. Thời điểm, thời hạn lưu trữ, nơi lưu trữ và tiêu huỷ chứng từ điện tử thực
hiện theo quy định tại các Điều 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35 và Điều 36 của Nghị
định này.

**Điều 34.** Thời điểm tính thời hạn lưu trữ tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, thời điểm tính thời hạn lưu trữ tài liệu kế
toán được quy định như sau:

1\. Thời điểm tính thời hạn lưu trữ đối với tài liệu kế toán quy định tại Điều
30, khoản 1, khoản 2 và khoản 5 Điều 31 và Điều 32 của Nghị định này được tính
từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm.

2\. Thời điểm tính thời hạn lưu trữ đối với các tài liệu kế toán quy định tại
khoản 3 Điều 31 của Nghị định này được tính từ ngày Báo cáo quyết toán vốn đầu
tư dự án hoàn thành được duyệt.

3\. Thời điểm tính thời hạn lưu trữ đối với tài liệu kế toán quy định tại
khoản 4 và tài liệu, hồ sơ kiểm toán quy định tại khoản 6 Điều 31 của Nghị
định này được tính từ ngày kết thúc công việc.

**Điều 35.** Tiêu hủy tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, việc tiêu huỷ tài liệu kế toán được quy định
như sau:

1\. Tài liệu kế toán đã hết thời hạn lưu trữ theo quy định thì được phép tiêu
huỷ theo quyết định của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán, trừ
khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Tài liệu kế toán lưu trữ của đơn vị kế toán nào thì đơn vị kế toán đó thực
hiện tiêu huỷ.

3\. Tuỳ theo điều kiện cụ thể của mỗi đơn vị kế toán để thực hiện tiêu huỷ tài
liệu kế toán bằng hình thức tiêu huỷ tự chọn. Đối với tài liệu kế toán thuộc
loại bí mật thì tiêu huỷ bằng cách đốt cháy, cắt, xé nhỏ bằng máy hoặc bằng
thủ công, đảm bảo tài liệu kế toán đã tiêu huỷ sẽ không thể sử dụng lại các
thông tin, số liệu trên đó.

**Điều 36.** Thủ tục tiêu huỷ tài liệu kế toán

Căn cứ Điều 40 của Luật Kế toán, thủ tục tiêu huỷ tài liệu kế toán được quy
định như sau:

1\. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán quyết định thành lập "Hội
đồng tiêu huỷ tài liệu kế toán hết thời hạn lưu trữ". Thành phần Hội đồng gồm:
lãnh đạo đơn vị, kế toán trưởng và đại diện của bộ phận lưu trữ.

2\. Hội đồng tiêu huỷ tài liệu kế toán phải tiến hành kiểm kê, đánh giá, phân
loại theo từng loại tài liệu kế toán, lập "Danh mục tài liệu kế toán tiêu huỷ"
và "Biên bản tiêu huỷ tài liệu kế toán hết thời hạn lưu trữ".

3\. "Biên bản tiêu huỷ tài liệu kế toán hết thời hạn lưu trữ" phải lập ngay
sau khi tiêu huỷ tài liệu kế toán và phải ghi rõ các nội dung: loại tài liệu
kế toán đã tiêu huỷ, thời hạn lưu trữ của mỗi loại, hình thức tiêu huỷ, kết
luận và chữ ký của các thành viên Hội đồng tiêu hủy.

**Điều 37.** Bố trí, bãi miễn kế toán trưởng

Căn cứ khoản 2 Điều 48 của Luật Kế toán, việc bố trí, bãi miễn kế toán trưởng
được quy định như sau:

1\. Tất cả các đơn vị kế toán quy định tại khoản 1 Điều 2 của Nghị định này
đều phải bố trí người làm kế toán trưởng, trừ Văn phòng đại diện của doanh
nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam, hộ kinh doanh cá thể và tổ hợp tác
quy định tại điểm h, k khoản 1 Điều 2 của Nghị định này không bắt buộc phải bố
trí người làm kế toán trưởng mà được phép cử người phụ trách kế toán.

2\. Khi thành lập đơn vị kế toán phải bố trí ngayngười làm kế toán trưởng.
Trường hợp khuyết kế toán trưởng thì cấp có thẩm quyền phải bố trí ngay kế
toán trưởng mới. Trường hợp chưa có người có đủ tiêu chuẩn và điều kiện bổ
nhiệm kế toán trưởng thì phải cử người phụ trách kế toán hoặc thuê kế toán
trưởng. Đối với doanh nghiệp nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ
phần, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và hợp tác xã chỉ được cử người
phụ trách kế toán trong thời hạn tối đa là một năm tài chính, sau đó phải bố
trí người làm kế toán trưởng.

3\. Việc bố trí, bãi miễn kế toán trưởng được thực hiện theo quy định của pháp
luật đối với từng loại hình doanh nghiệp.

4\. Khi thay đổi kế toán trưởng, người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế
toán phải tổ chức bàn giao công việc và tài liệu kế toán giữa kế toán trưởng
cũ và kế toán trưởng mới, đồng thời thông báo cho các bộ phận có liên quan
trong đơn vị và cho ngân hàng nơi mở tài khoản giao dịch biết họ, tên và mẫu
chữ ký của kế toán trưởng mới. Kế toán trưởng mới chịu trách nhiệm về công
việc làm của mình kể từ ngày nhận bàn giao công việc. Kế toán trưởng cũ vẫn
phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ, khách quan của thông tin, tài
liệu kế toán trong thời gian mình phụ trách.

**Điều 38.** Tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng

Căn cứ Điều 53 của Luật Kế toán, tiêu chuẩn và điều kiện chuyên môn của kế
toán trưởng được quy định như sau:

1\. Người được bố trí làm kế toán trưởng phải có các tiêu chuẩn sau:

a) Kế toán trưởng của đơn vị kế toán quy định tại điểm a, b, c, e khoản 1 Điều
2 của Nghị định này phải có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ đại
học trở lên và có thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là hai năm.
Trường hợp có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán trình độ cao đẳng thì thời gian
công tác thực tế về kế toán ít nhất là ba năm;

b) Kế toán trưởng của đơn vị kế toán quy định tại điểm d, đ, g, i khoản 1 Điều
2 của Nghị định này phải có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ bậc trung cấp
trở lên và có thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là ba năm;

c) Kế toán trưởng của đơn vị kế toán có các đơn vị kế toán trực thuộc và kế
toán trưởng Tổng công ty nhà nước phải có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về kế
toán từ trình độ đại học trở lên và có thời gian công tác thực tế về kế toán
ít nhất là năm năm.

2\. Người được bố trí làm kế toán trưởng phải có các điều kiện sau đây:

a) Không thuộc các đối tượng không được làm kế toán quy định tại Điều 51 của
Luật Kế toán;

b) Đã qua lớp bồi dưỡng kế toán trưởng và được cấp chứng chỉ bồi dưỡng kế toán
trưởng theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 39.** Thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng

Căn cứ khoản 1 Điều 56 của Luật Kế toán, việc thuê làm kế toán, thuê làm kế
toán trưởng được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán được thuê doanh nghiệp dịch vụ kế toán hoặc người có đăng
ký kinh doanh dịch vụ kế toán làm kế toán hoặc làm kế toán trưởng.

2\. Người được thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng phải đảm bảo những
tiêu chuẩn nghề nghiệp quy định tại các Điều 51, 55, 56 và Điều 57 của Luật Kế
toán.

3\. Người được thuê làm kế toán trưởng phải có đủ các điều kiện:

a) Có chứng chỉ hành nghề kế toán theo quy định tại Điều 57 của Luật Kế toán;

b) Có chứng chỉ bồi dưỡng kế toán trưởng theo quy định của Bộ Tài chính;

c) Có đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán hoặc có đăng ký hành nghề kế toán
trong doanh nghiệp dịch vụ kế toán.

4\. Người được thuê làm kế toán có trách nhiệm và quyền của người làm kế toán
quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 50 của Luật Kế toán. Người được thuê làm kế
toán trưởng có trách nhiệm và quyền của kế toán trưởng quy định tại Điều 54
của Luật Kế toán.

5\. Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán phải chịu trách nhiệm về
việc thuê làm kế toán, thuê làm kế toán trưởng.

**Điều 40.** Cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp chứng chỉ hành nghề kế toán

Căn cứ Điều 57 của Luật Kế toán, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp chứng chỉ
hành nghề kế toán được quy định như sau:

1\. Bộ Tài chính có thẩm quyền tổ chức thi và cấp chứng chỉ hành nghề kế toán
hoặc uỷ quyền cho tổ chức nghề nghiệp kế toán tổ chức thi và cấp chứng chỉ
hành nghề kế toán.

2\. Bộ Tài chính quy định chương trình bồi dưỡng, hội đồng thi tuyển, thủ tục,
thẩm quyền cấp và thu hồi chứng chỉ hành nghề kế toán theo quy định của Luật
Kế toán và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 41.** Doanh nghiệp dịch vụ kế toán

Căn cứ Điều 55 của Luật Kế toán, doanh nghiệp dịch vụ kế toán được quy định
như sau:

1\. Doanh nghiệp dịch vụ kế toán được thành lập và hoạt động theo quy định của
pháp luật với một trong ba hình thức: Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp
danh và doanh nghiệp tư nhân. Để thành lập doanh nghiệp dịch vụ kế toán phải
có ít nhất hai người có chứng chỉ hành nghề kế toán, trong đó có một trong
những người quản lý doanh nghiệp dịch vụ kế toán phải có chứng chỉ hành nghề
kế toán theo quy định tại Điều 57 của Luật Kế toán và Điều 40 của Nghị định
này.

2\. Việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp dịch vụ kế
toán phải tuân theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp và theo quy định
của Nghị định này.

3\. Doanh nghiệp dịch vụ kế toán được đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán theo
quy định tại Điều 43 của Nghị định này.

4\. Trong quá trình hoạt động, doanh nghiệp dịch vụ kế toán phải đảm bảo có ít
nhất một người quản lý doanh nghiệp có chứng chỉ hành nghề kế toán quy định
tại Điều 57 của Luật Kế toán và Điều 40 của Nghị định này.

**Điều 42.** Cá nhân đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán

Căn cứ Điều 55 của Luật Kế toán, cá nhân đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán
được quy định như sau:

1\. Cá nhân có chứng chỉ hành nghề kế toán và có các điều kiện khác theo quy
định của pháp luật được phép đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán theo quy định
của pháp luật về đăng ký kinh doanh và đăng ký nộp thuế như hộ kinh doanh cá
thể và theo quy định của Nghị định này.

2\. Cá nhân đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán phải có văn phòng và địa chỉ
giao dịch.

**Điều 43.** Nội dung dịch vụ kế toán

Căn cứ Điều 55 của Luật Kế toán, tổ chức và cá nhân có đăng ký kinh doanh dịch
vụ kế toán được thực hiện các dịch vụ kế toán sau đây:

1\. Làm kế toán;

2\. Làm kế toán trưởng;

3\. Thiết lập cụ thể hệ thống kế toán cho đơn vị kế toán;

4\. Cung cấp và tư vấn áp dụng công nghệ thông tin về kế toán;

5\. Bồi dưỡng nghiệp vụ kế toán, cập nhật kiến thức kế toán;

6\. Tư vấn tài chính;

7\. Kê khai thuế;

8\. Các dịch vụ khác về kế toán theo quy định của pháp luật.

**Điều 44.** Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân hành nghề kế toán

Căn cứ khoản 5 Điều 56 của Luật Kế toán, tổ chức và cá nhân hành nghề kế toán
có trách nhiệm sau:

1\. Thực hiện công việc kế toán liên quan đến nội dung dịch vụ kế toán thỏa
thuận trong hợp đồng.

2\. Tuân thủ pháp luật về kế toán và pháp luật về hoạt động nghề nghiệp kế
toán.

3\. Chịu trách nhiệm trước khách hàng và trước pháp luật về nội dung dịch vụ
kế toán đã cung cấp và phải bồi thường thiệt hại do mình gây ra.

4\. Thường xuyên trau dồi kiến thức chuyên môn và kinh nghiệm nghề nghiệp,
thực hiện chương trình cập nhật kiến thức hàng năm theo quy định của Bộ Tài
chính hoặc của các tổ chức nghề nghiệp được Bộ Tài chính uỷ quyền.

5\. Tuân thủ sự quản lý nghề nghiệp và kiểm soát chất lượng dịch vụ kế toán
của Bộ Tài chính hoặc của tổ chức nghề nghiệp kế toán được Bộ Tài chính uỷ
quyền.

**Điều 45.** Trường hợp không được cung cấp dịch vụ kế toán

Căn cứ Điều 55 của Luật Kế toán, doanh nghiệp dịch vụ kế toán, cá nhân đăng ký
kinh doanh dịch vụ kế toán nhưng không được cung cấp dịch vụ kế toán khi người
có trách nhiệm quản lý, điều hành doanh nghiệp dịch vụ kế toán hoặc cá nhân
đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán thuộc các trường hợp sau:

1\. Là bố, mẹ; vợ, chồng; con; anh chị em ruột của người có trách nhiệm quản
lý điều hành, kể cả kế toán trưởng của đơn vị kế toán quy định tại điểm a, b,
c, e, g, i khoản 1 Điều 2 của Nghị định này.

2\. Có quan hệ kinh tế, tài chính với khách hàng.

3\. Không đủ năng lực, chuyên môn hoặc không đủ điều kiện để thực hiện dịch vụ
kế toán.

4\. Đang làm kế toán trưởng thuê cho đơn vị kế toán có quan hệ kinh tế, tài
chính với khách hàng.

5\. Đơn vị kế toán có những yêu cầu trái với đạo đức nghề nghiệp hoặc trái với
yêu cầu về chuyên môn nghiệp vụ kế toán, tài chính.

6\. Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 46.** Quyền tham gia tổ chức nghề nghiệp kế toán

Căn cứ Điều 58 của Luật Kế toán, quyền tham gia tổ chức nghề nghiệp kế toán và
tổ chức Hiệp Hội kế toán được quy định như sau:

1\. Đơn vị kế toán, người làm kế toán, người hành nghề kế toán trong các doanh
nghiệp dịch vụ kế toán hoặc cá nhân hành nghề kế toán có quyền tham gia Hội Kế
toán Việt Nam. Doanh nghiệp dịch vụ kế toán và người hành nghề kế toán phải
đăng ký danh sách hành nghề với Hội Kế toán Việt Nam và chịu sự quản lý của
Hội Kế toán về đạo đức nghề nghiệp và chuyên môn nghiệp vụ theo sự uỷ quyền
của Bộ Tài chính.

2\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc đăng ký và quản lý danh sách doanh
nghiệp và cá nhân hành nghề kế toán.

**Điều 47.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các quy định về kế toán trước đây thuộc hoạt động kinh doanh trái với Nghị
định này đều hết hiệu lực thi hành từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 48.** Tổ chức thực hiện

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thi hành Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định
này.

