**CHÍNH PHỦ**

____



Số: [113/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=113/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

**________________________**  
_Hà Nội, ngày 08 tháng 12 năm 2011_  
  
---|---  
  
**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [26/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**ngày 16 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành**

**một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt**

**_______________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 14 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [26/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt như sau:**

**1\. Điểm b khoản 1 Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“b. Đối với xăng các loại, nap-ta (naphtha), chế phẩm tái hợp (reformade
component) và các chế phẩm khác bao gồm cả condensate để pha chế xăng quy định
tại điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, không bao gồm nap-
ta (naphtha), condensate, chế phẩm tái hợp (reformade component) và các chế
phẩm khác dùng làm nguyên liệu để sản xuất sản phẩm (trừ sản xuất xăng) do cơ
sở kinh doanh trực tiếp nhập khẩu hoặc mua trực tiếp của cơ sở sản xuất bán
ra.

Bộ Tài chính hướng dẫn hồ sơ, thủ tục để xác định đối tượng không chịu thuế
quy định tại điểm này.”

**2\. Khoản 4 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“4. Đối với xe ôtô quy định tại khoản 4 Điều 3 của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt
là các loại xe theo thiết kế của nhà sản xuất được sử dụng làm xe cứu thương,
xe chở phạm nhân, xe tang lễ; xe thiết kế vừa có chỗ ngồi, vừa có chỗ đứng chở
được từ 24 người trở lên; xe ôtô chạy trong khu vui chơi, giải trí, thể thao
không đăng ký lưu hành và không tham gia giao thông và các loại xe chuyên
dụng, xe không đăng ký lưu hành, không tham gia giao thông do Bộ Tài chính
phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan quy định cụ thể.”

**3\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 4. Giá tính thuế

1\. Đối với hàng hóa sản xuất trong nước, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt được
xác định như sau:

![](/TW/PublishingImages/113.2011.nd.cp.jpg)

Trong đó, giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng được xác định theo quy định
của pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

a) Trường hợp cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán hàng qua
các cơ sở trực thuộc hạch toán phụ thuộc, thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu
thụ đặc biệt là giá do cơ sở trực thuộc hạch toán phụ thuộc bán ra. Cơ sở sản
xuất bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá do cơ sở quy định và chỉ hưởng hoa
hồng thì giá làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán do
cơ sở sản xuất quy định chưa trừ hoa hồng.

b) Trường hợp cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán hàng qua
các cơ sở kinh doanh thương mại thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu thụ đặc biệt
là giá bán của cơ sở sản xuất nhưng không được thấp hơn 10% so với giá bán
bình quân của cơ sở kinh doanh thương mại bán ra. Riêng mặt hàng xe ôtô giá
bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương mại để so sánh là giá bán xe ôtô
chưa bao gồm các lựa chọn về trang thiết bị, phụ tùng mà cơ sở kinh doanh
thương mại lắp đặt thêm theo yêu cầu của khách hàng.

Trường hợp giá bán của cơ sở sản xuất thấp hơn 10% so với giá cơ sở kinh doanh
thương mại bán ra thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ quan thuế
ấn định.

2\. Đối với hàng nhập khẩu, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt được xác định như
sau:

Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt = Giá tính thuế nhập khẩu + Thuế nhập khẩu.

Giá tính thuế nhập khẩu được xác định theo các quy định của pháp luật thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu. Trường hợp hàng hóa nhập khẩu được miễn, giảm thuế
nhập khẩu thì giá tính thuế không bao gồm số thuế nhập khẩu được miễn, giảm.

3\. Đối với hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, giá tính thuế không loại trừ
giá trị vỏ bao bì, vỏ chai.

Đối với mặt hàng bia chai nếu có đặt tiền cược vỏ chai, định kỳ hàng quý cơ sở
sản xuất và khách hàng thực hiện quyết toán số tiền đặt cược vỏ chai mà số
tiền đặt cược tương ứng với giá trị số vỏ chai không thu hồi được phải đưa vào
doanh thu tính thuế tiêu thụ đặc biệt.

4\. Đối với hàng hóa gia công thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là giá
bán hàng hóa của cơ sở giao gia công bán ra hoặc giá bán của sản phẩm cùng
loại hoặc tương đương tại thời điểm bán.

5\. Đối với hàng hóa sản xuất dưới hình thức hợp tác kinh doanh giữa cơ sở sản
xuất và cơ sở sử dụng hoặc sở hữu thương hiệu (nhãn hiệu) hàng hóa, công nghệ
sản xuất thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra của cơ sở sử dụng
hoặc sở hữu thương hiệu hàng hóa, công nghệ sản xuất. Trường hợp cơ sở sản
xuất theo giấy phép nhượng quyền và chuyển giao hàng hóa cho chi nhánh hoặc
đại diện của công ty nước ngoài tại Việt Nam để tiêu thụ sản phẩm thì giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra của chi nhánh, đại diện công ty nước
ngoài tại Việt Nam.

6\. Đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp, trả chậm, giá tính thuế
tiêu thụ đặc biệt là giá bán của hàng hóa bán theo phương thức trả tiền một
lần, không bao gồm khoản lãi trả góp, lãi trả chậm.

7\. Đối với dịch vụ, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá cung ứng dịch vụ
của cơ sở kinh doanh dịch vụ bán ra.

a) Đối với kinh doanh gôn là doanh thu chưa có thuế giá trị gia tăng về bán
thẻ hội viên, bán vé chơi gôn, bao gồm cả tiền bán vé tập gôn, tiền bảo dưỡng
sân cỏ, hoạt động cho thuê xe (buggy) và thuê người giúp việc trong khi chơi
gôn (caddy), tiền ký quỹ (nếu có) và các khoản thu khác do người chơi gôn, hội
viên trả cho cơ sở kinh doanh gôn. Trường hợp cơ sở kinh doanh gôn có kinh
doanh các loại hàng hóa, dịch vụ khác không thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ
đặc biệt như: khách sạn, ăn uống, bán hàng hóa, hoặc các trò chơi thì các hàng
hóa, dịch vụ đó không phải chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

b) Đối với kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện tử có thưởng, giá tính thuế tiêu
thụ đặc biệt là doanh thu từ kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện có thưởng trừ
(-) đi số tiền trả thưởng cho khách hàng.

c) Đối với kinh doanh đặt cược giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh thu
bán vé đặt cược đã trừ tiền trả thưởng.

d) Đối với kinh doanh vũ trường, mát-xa và ka-ra-ô-kê, giá tính thuế tiêu thụ
đặc biệt là doanh thu của các hoạt động trong vũ trường, cơ sở mát-xa và ka-
ra-ô-kê bao gồm cả doanh thu của dịch vụ ăn uống và các dịch vụ khác đi kèm.

đ) Đối với kinh doanh xổ số giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh thu bán
vé các loại hình xổ số được phép kinh doanh theo quy định của pháp luật.

8\. Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu, tặng,
cho, khuyến mại giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá tính thuế tiêu thụ đặc
biệt của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương tại thời điểm phát sinh
hoạt động trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu, tặng, khuyến mại các hàng hóa,
dịch vụ này.

9\. Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại
Điều này bao gồm cả khoản thu thêm tính ngoài giá bán hàng hóa, giá cung ứng
dịch vụ (nếu có) mà cơ sở sản xuất, kinh doanh được hưởng.

a) Giá tính thuế được tính bằng đồng Việt Nam. Trường hợp người nộp thuế có
doanh thu bằng ngoại tệ thì phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá
giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam công bố tại thời điểm phát sinh doanh thu để xác định giá tính
thuế.

b) Thời điểm phát sinh doanh thu đối với hàng hóa là thời điểm chuyển giao
quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu
được tiền hay chưa thu được tiền; đối với dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc
cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ, không phân biệt
đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.”

**4\. Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 5. Thuế suất

Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt
quy định tại Điều 7 Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.

1\. Đối với xe ôtô loại thiết kế vừa chở người vừa chở hàng quy định tại các
điểm 4d, 4g Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt là loại có từ hai hàng ghế trở lên, có
thiết kế vách ngăn cố định giữa khoang chở người và khoang chở hàng theo tiêu
chuẩn quốc gia do Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

2\. Xe ôtô chạy bằng xăng kết hợp năng lượng sinh học hoặc điện quy định tại
điểm 4đ Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt là loại xe được thiết kế theo tiêu chuẩn
của nhà sản xuất có tỷ lệ xăng pha trộn không quá 70% tổng số nhiêu liệu sử
dụng và loại xe kết hợp động cơ điện với động cơ xăng có tỷ lệ xăng sử dụng
theo tiêu chuẩn nhà sản xuất không quá 70% số năng lượng sử dụng so với loại
xe chạy xăng tiết kiệm nhất, có cùng số chỗ ngồi và cùng dung tích xi lanh có
mặt trên thị trường Việt Nam.

3\. Xe ôtô chạy bằng năng lượng sinh học, năng lượng điện quy định tại các
điểm 4e, 4g Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt là loại xe được thiết kế theo tiêu
chuẩn của nhà sản xuất chạy hoàn toàn bằng năng lượng sinh học, năng lượng
điện.”

**5\. Khoản 1 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“1. Người nộp thuế sản xuất hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt bằng các nguyên liệu chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ số thuế
tiêu thụ đặc biệt đã nộp đối với nguyên liệu nhập khẩu hoặc đã trả đối với
nguyên liệu mua trực tiếp từ cơ sở sản xuất trong nước khi xác định số thuế
tiêu thụ đặc biệt phải nộp. Số thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ tương ứng
với số thuế tiêu thụ đặc biệt của nguyên liệu đã sử dụng để sản xuất hàng hóa
bán ra.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc khấu trừ thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp đối
với nguyên liệu mua trực tiếp từ cơ sở sản xuất trong nước quy định tại khoản
này.”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2012.

2\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

