**NGHỊ QUYẾT**

**Về chủ trương đầu tư dự án nhà máy thủy điện Sơn La**

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;

Căn cứ vào Nghị quyết số [05/1997/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1997/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 2 về tiêu chuẩn các công trình quan trọng quốc
gia trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư;  
Trên cơ sở xem xét Báo cáo số 520/CP-CN ngày 13 tháng 6 năm 2001 của Chính
phủ; Báo cáo

thẩm tra số 651/UBKHCNMT10 ngày16 tháng 6 năm 2001 của Uỷ ban khoa học, công
nghệ và môi trường của Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội về Dự
án nhà máy thủy điện Sơn La;

**QUYẾT NGHỊ**

**Điều 1: **Quyết định chủ trương đầu tư Dự án nhà máy thuỷ điện Sơn La - công trình quan trọng quốc gia - với các nhiệm vụ chủ yếu sau đây:

1\. Cung cấp điện năng để phát triển kinh tế - xã hội, phục vụ sự nghiệp công
nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước;

2\. Góp phần chống lũ về mùa mưa và cung cấp nước về mùa kiệt cho đồng bằng
Bắc Bộ;

3\. Góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội vùng Tây Bắc.

**Điều 2: **

1\. Ngay sau kỳ họp này, Chính phủ khẩn trương chuẩn bị các phương án quy mô
khác nhau, sớm trình Quốc hội xem xét, quyết định phương án xây dựng nhà máy
thuỷ điện Sơn La với các yêu cầu sau đây:

a) Bảo đảm an toàn tuyệt đối cho công trình, cho hạ du và Thủ đô Hà Nội;

b) Đạt hiệu quả kinh tế tổng hợp;

c) Bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Tây Bắc;

d) Giảm thiểu tác động xấu đối với môi trường - sinh thái, đa dạng sinh học;

đ) Có biện pháp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá các dân tộc.

2\. Giao Chính phủ triển khai thực hiện các công việc chuẩn bị sau đây:

a) Khẩn trương tiến hành các công việc cần thiết để khởi công xây dựng công
trình vào năm 2005;

b) Mở rộng và nâng cấp quốc lộ số 6;

c) Xây dựng dự án tổng thể về tái định cư theo các phương án, giải quyết tốt
các chính sách đối với đồng bào các dân tộc, coi đây là nhiệm vụ quan trọng
như việc xây dựng công trình; thí điểm các khu tái định cư, định canh mẫu để
rút kinh nghiệm.

**Điều 3: **Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội và các cơ quan hữu quan của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình thực hiện các công việc sau đây:

1\. Giám sát việc triển khai thực hiện Nghị quyết này;

2\. Tổ chức nghiên cứu, khảo sát thực tế; lấy ý kiến các nhà khoa học về Dự
án; lấy ý kiến của nhân dân, nhất là nhân dân vùng phải di dời và vùng tái
định cư;

3\. Thẩm tra tờ trình, các báo cáo có liên quan về Dự án của Chính phủ để
trình Quốc hội xem xét, quyết định.

**Điều 4: **Nghị quyết này có hiệu lực kể từ ngày Quốc hội thông qua.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
X, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2001.

