**PHÁP LỆNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự**

**________________**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Bộ luật tố tụng hình sự số [19/2003/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Nghị quyết số [27/2008/NQ-QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2008/NQ-
QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về Chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh năm 2009 và bổ sung Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội
nhiệm kỳ khóa XII (2007-2011);

Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự.

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự:

1\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 19. Quyền hạn điều tra của Bộ đội biên phòng**

1\. Bộ đội biên phòng khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình
mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương XI và các điều 119, 120, 153, 154,
172, 180, 181, 188, 192, 193, 194, 195, 196, 230, 232, 236, 263, 264, 273, 274
và 275 của Bộ luật hình sự xảy ra trong khu vực biên giới trên đất liền, bờ
biển, hải đảo và trên các vùng biển do Bộ đội biên phòng quản lý thì những
người quy định tại khoản 2 Điều này có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu giám định khi cần
thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm
sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án; khi xét thấy cần ngăn chặn ngay
người có hành vi phạm tội chạy trốn, tiêu hủy chứng cứ hoặc tiếp tục thực hiện
tội phạm thì giải ngay người đó đến cơ quan Công an và xin ngay lệnh bắt khẩn
cấp của cơ quan có thẩm quyền; chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có thẩm
quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án;

c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

2\. Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng có quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều
này đối với các tội phạm quy định tại Chương XI và các điều 119, 120, 153,
154, 172, 180, 181, 188, 230, 232, 236, 263, 264, 273, 274 và 275 của Bộ luật
hình sự.

Cục trưởng Cục phòng, chống tội phạm ma túy Bộ đội biên phòng có quyền hạn quy
định tại khoản 1 Điều này đối với các tội phạm quy định tại các điều 192, 193,
194, 195 và 196 của Bộ luật hình sự.

Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trưởng
đồn biên phòng có quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này đối với các tội phạm
quy định tại Chương XI và các điều 119, 120, 153, 154, 172, 180, 181, 188,
192, 193, 194, 195, 196, 230, 232, 236, 263, 264, 273, 274 và 275 của Bộ luật
hình sự.

3\. Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Cục trưởng Cục phòng, chống tội phạm
ma túy Bộ đội biên phòng, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Trưởng đồn biên phòng trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các
hoạt động điều tra theo thẩm quyền, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó
trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định
thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp
phó, giải quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Cục trưởng Cục phòng, chống tội phạm
ma túy Bộ đội biên phòng, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Trưởng đồn biên phòng vắng mặt thì một cấp phó được uỷ
nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải
chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

4\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng Cục trinh sát
biên phòng, Phó Cục trưởng Cục phòng, chống tội phạm ma túy Bộ đội biên phòng,
Phó Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
Phó Trưởng đồn biên phòng có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại
khoản 1 Điều này.

5\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Cục trưởng, Phó Cục
trưởng Cục phòng, chống tội phạm ma túy Bộ đội biên phòng, Chỉ huy trưởng, Phó
Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trưởng
đồn, Phó Trưởng đồn biên phòng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những
hành vi và quyết định của mình."

2\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 22. Quyền hạn điều tra của lực lượng Cảnh sát biển**

1\. Các đơn vị thuộc lực lượng Cảnh sát biển khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh
vực quản lý của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương XI và các điều
153, 154, 172, 183, 188, 194, 195, 196, 212, 213, 221, 223, 230, 231, 232,
236, 238, 273 và 274 của Bộ luật hình sự xảy ra trên các vùng biển và thềm lục
địa của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam do lực lượng Cảnh sát biển
quản lý thì những người quy định tại khoản 2 Điều này có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu giám định khi cần
thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm
sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, tiến
hành khám nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho
Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết
định khởi tố vụ án;

c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

2\. Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng và Đội
trưởng Cảnh sát biển có quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này đối với các
tội phạm quy định tại Chương XI và các điều 153, 154, 172, 183, 188, 194, 195,
196, 212, 213, 221, 223, 230, 231, 232, 236, 238, 273 và 274 của Bộ luật hình
sự.

Trưởng phòng phòng, chống tội phạm ma túy, Cụm trưởng Cụm đặc nhiệm phòng,
chống tội phạm ma túy có quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này đối với các
tội phạm quy định tại các điều 194, 195 và 196 của Bộ luật hình sự.

3\. Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Trưởng phòng phòng, chống tội phạm ma
túy, Cụm trưởng Cụm đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy, Hải đoàn trưởng,
Hải đội trưởng và Đội trưởng Cảnh sát biển trực tiếp tổ chức, chỉ đạo các hoạt
động điều tra theo thẩm quyền, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó
trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định
thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp
phó, giải quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Trưởng phòng phòng, chống tội phạm ma
túy, Cụm trưởng Cụm đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy, Hải đoàn trưởng,
Hải đội trưởng và Đội trưởng Cảnh sát biển vắng mặt thì một cấp phó được uỷ
nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải
chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

4\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó Chỉ huy
trưởng Vùng, Phó Trưởng phòng phòng, chống tội phạm ma túy, Phó Cụm trưởng Cụm
đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy, Phó Hải đoàn trưởng, Phó Hải đội
trưởng và Phó Đội trưởng Cảnh sát biển có quyền áp dụng các biện pháp điều tra
quy định tại khoản 1 Điều này.

5\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Phó Chỉ huy trưởng Vùng,
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng phòng, chống tội phạm ma túy, Cụm trưởng, Phó
Cụm trưởng Cụm đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy, Hải đoàn trưởng, Phó
Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng, Phó Hải đội trưởng, Đội trưởng và Phó Đội
trưởng Cảnh sát biển phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi và
quyết định của mình."

3\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 23. Quyền hạn điều tra của các cơ quan khác của lực lượng Cảnh sát trong Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra**

1\. Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Cục Cảnh sát giao thông
đường thuỷ, Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Cục Cảnh sát quản lý hành
chính về trật tự xã hội, Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Cục Cảnh sát
môi trường, Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Phòng Cảnh sát
giao thông đường thuỷ, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Phòng Cảnh sát
quản lý hành chính về trật tự xã hội, Phòng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp,
Phòng Cảnh sát môi trường, Trại tạm giam, Trại giam trong khi làm nhiệm vụ của
mình mà phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của
Cơ quan Cảnh sát điều tra quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh này thì Cục
trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Cục trưởng Cục Cảnh sát
giao thông đường thuỷ, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Cục
trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh
sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Cục trưởng Cục Cảnh sát môi trường, Trưởng Phòng
Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông
đường thuỷ, Trưởng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Trưởng Phòng Cảnh sát
quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng Phòng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ
tư pháp, Trưởng phòng Cảnh sát môi trường, Giám thị trại tạm giam, Giám thị
trại giam ra quyết định khởi tố vụ án, lấy lời khai, khám nghiệm hiện trường,
khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp
đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan Cảnh sát điều tra có thẩm quyền
trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

2\. Cục trưởng, Trưởng phòng quy định tại khoản 1 Điều này, Giám thị trại tạm
giam, Giám thị trại giam trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các hoạt động điều tra,
quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ án hình sự,
kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết
định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết tố cáo theo quy
định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Trưởng phòng, Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam vắng
mặt thì một cấp phó được uỷ nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy
định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được
giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó Trưởng
phòng, Phó Giám thị trại tạm giam, Phó Giám thị trại giam có quyền áp dụng các
biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng, Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng, Giám thị, Phó
Giám thị trại tạm giam, Giám thị, Phó Giám thị trại giam phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về những hành vi và quyết định của mình."

**Điều 2.**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 6 năm 2009.

2\. Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

