**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chi tiết về tài chính công đoà****n**

**__________**

_Căn cứ Luật __Tổ __chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __N__gân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Luật __C__ông đoàn ngày 20 tháng 6 năm 20__1__2;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài c__hí__nh__;_

_Sau khi th__ốn__g nhất với T__ổ__ng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Chính phủ
ban hành Nghị định quy định chi tiết về tà__i__ ch__í__nh công đoàn__,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định chi tiết về tài chính công đoàn đối với nguồn thu
kinh phí công đoàn và ngân sách nhà nước cấp hỗ trợ.

2\. Đối với nguồn thu đoàn phí công đoàn do đoàn viên công đoàn đóng thực hiện
theo quy định của Điều lệ Công đoàn Việt Nam.

3\. Đối với nguồn thu khác từ hoạt động văn hóa, thể thao, hoạt động kinh tế
của công đoàn; từ đề án, dự án do Nhà nước giao; từ viện trợ, tài trợ của tổ
chức, cá nhân trong nước và nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật
liên quan đến quản lý và sử dụng đối với từng khoản thu.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp quy định tại Điều 4 Nghị định này.

2\. Cơ quan, tổ chức, các cấp công đoàn, cá nhân có liên quan đến quản lý và
sử dụng tài chính công đoàn theo quy định của Luật công đoàn.

**Điều 3\. Nguyên tắc quản lý và sử dụng tài chính công đoàn**

1\. Công đoàn thực hiện quản lý, sử dụng tài chính công đoàn theo quy định của
pháp luật và quy định của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

2\. Việc quản lý và sử dụng tài chính công đoàn phải bảo đảm nguyên tắc tập
trung, dân chủ, công khai, minh bạch, có phân công, phân cấp quản lý, gắn
quyền hạn và trách nhiệm của công đoàn các cấp.

3\. Tổ chức công đoàn các cấp thực hiện công tác kế toán, thống kê, báo cáo,
quyết toán tài chính công đoàn theo quy định của pháp luật về kế toán, thống
kê.

4\. Tổ chức công đoàn được giao quản lý, sử dụng tài chính công đoàn được mở
tài khoản tại Kho bạc Nhà nước để phản ánh các khoản ngân sách nhà nước cấp hỗ
trợ; được mở tài khoản tiền gửi tại ngân hàng để phản ánh các khoản thu, chi
kinh phí công đoàn theo quy định của Luật công đoàn.

5\. Kết thúc năm ngân sách, nguồn thu kinh phí công đoàn chưa sử dụng hết,
được chuyển sang năm sau để tiếp tục sử dụng theo quy định; đối với nguồn ngân
sách nhà nước cấp hỗ trợ, thực hiện theo quy định của Luật ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn Luật về khóa sổ ngân sách cuối năm.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH VỀ KINH PHÍ CÔNG ĐOÀN**

**Điều 4\. Đối tượng đóng kinh phí công đoàn**

Đối tượng đóng kinh phí công đoàn theo quy định tại Khoản 2 Điều 26 Luật công
đoàn là cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp mà không phân biệt cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp đó đã có hay chưa có tổ chức công đoàn cơ sở, bao gồm:

1\. Cơ quan nhà nước (kể cả Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn), đơn vị
thuộc lực lượng vũ trang nhân dân.

2\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp.

3\. Đơn vị sự nghiệp công lập và ngoài công lập.

4\. Doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế thành lập, hoạt động theo Luật
doanh nghiệp, Luật đầu tư.

5\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật hợp tác
xã.

6\. Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt
Nam có liên quan đến tổ chức và hoạt động công đoàn, văn phòng điều hành của
phía nước ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh doanh tại Việt Nam có sử dụng lao
động là người Việt Nam.

7\. Tổ chức khác có sử dụng lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

**Điều 5\. Mức đóng và căn cứ đóng kinh phí công đoàn**

Mức đóng bằng 2% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội cho người lao
động. Quỹ tiền lương này là tổng mức tiền lương của những người lao động thuộc
đối tượng phải đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã
hội.

Riêng đối với đơn vị thuộc lực lượng vũ trang quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này, quỹ tiền lương là tổng mức tiền lương của những cán bộ, công nhân
viên chức quốc phòng, lao động làm việc hưởng lương trong các nhà máy, doanh
nghiệp, đơn vị cơ sở trong Quân đội nhân dân; cán bộ, công nhân, viên chức,
lao động làm việc hưởng lương trong các doanh nghiệp, cơ quan, đơn vị khoa
học-kỹ thuật, sự nghiệp và phục vụ trong Công an nhân dân.

**Điều 6\. Phương thức đóng kinh phí công đoàn**

1\. Cơ quan, đơn vị được ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh
phí hoạt động thường xuyên đóng kinh phí công đoàn mỗi tháng một lần cùng thời
điểm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người lao động.

Kho bạc Nhà nước nơi cơ quan, đơn vị mở tài khoản giao dịch căn cứ giấy rút
kinh phí công đoàn, thực hiện việc kiểm soát chi và chuyển tiền vào tài khoản
tiền gửi của tổ chức công đoàn tại ngân hàng.

2\. Tổ chức, doanh nghiệp đóng kinh phí công đoàn mỗi tháng một lần cùng thời
điểm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người lao động.

3\. Tổ chức, doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả
tiền lương theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh đóng kinh phí công đoàn theo tháng
hoặc quý một lần cùng với thời điểm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người
lao động trên cơ sở đăng ký với tổ chức công đoàn.

**Điều 7\. Nguồn đóng kinh phí công đoàn**

1\. Đối với cơ quan, đơn vị được ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh phí
hoạt động thường xuyên, ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ nguồn đóng kinh phí
công đoàn và được bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của cơ quan,
đơn vị theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách nhà nước.

2\. Đối với cơ quan, đơn vị được ngân sách nhà nước bảo đảm một phần kinh phí
hoạt động thường xuyên, ngân sách nhà nước bảo đảm nguồn đóng kinh phí công
đoàn tính theo quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội cho số biên chế
hưởng lương từ ngân sách nhà nước và được bố trí trong dự toán chi thường
xuyên hàng năm của cơ quan, đơn vị theo quy định của pháp luật về phân cấp
quản lý ngân sách nhà nước. Phần kinh phí công đoàn phải đóng còn lại, đơn vị
tự bảo đảm theo quy định tại Khoản 3 và 4 Điều này.

3\. Đối với doanh nghiệp và đơn vị có hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ,
khoản đóng kinh phí công đoàn được hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ trong kỳ.

4\. Đối với cơ quan, tổ chức, đơn vị còn lại, khoản đóng kinh phí công đoàn
được sử dụng từ nguồn kinh phí hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị theo quy
định của pháp luật.

**Chương III**

**QUY ĐỊNH VỀ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC CẤP HỖ TRỢ**

**Điều 8\. Các nội dung được ngân sách trung ương hỗ trợ**

1\. Kinh phí đóng niên liễm cho các tổ chức quốc tế.

2\. Trường hợp dự toán nguồn thu tài chính công đoàn không đảm bảo dự toán chi
hoạt động thường xuyên hợp lý của hệ thống tổ chức công đoàn và hoạt động thực
hiện quyền, trách nhiệm của công đoàn: Vào thời điểm lập dự toán ngân sách nhà
nước hàng năm theo quy định của Luật ngân sách nhà nước, Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam xây dựng dự toán thu đối với các nguồn quy định tại các Khoản 1,
2 và 4 Điều 26 Luật công đoàn và dự toán chi thực hiện các nhiệm vụ quy định
tại Khoản 2 Điều 27 Luật công đoàn theo chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi tiêu
chung của Nhà nước quy định đối với cơ quan hành chính sự nghiệp, gửi Bộ Tài
chính thẩm định phần chênh lệch thiếu, tổng hợp và trình Chính phủ để trình
Quốc hội quyết định hỗ trợ.

3\. Kinh phí hoạt động thường xuyên của các đơn vị sự nghiệp công lập trực
thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam theo quy định của pháp luật về quyền tự
chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và
tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập.

4\. Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ do Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam trực tiếp thực hiện.

5\. Kinh phí đào tạo bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức đối với các cơ
quan, đơn vị trực thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, công đoàn ngành
trung ương và công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam.

6\. Kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia (nếu có).

7\. Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng
với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

8\. Kinh phí thực hiện nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao.

9\. Kinh phí đối ứng thực hiện các dự án có nguồn vốn nước ngoài do Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam thực hiện, được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

10\. Chi đầu tư phát triển của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam theo dự án
được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 9\. Các nội dung được ngân sách địa phương hỗ trợ**

1\. Kinh phí hoạt động thường xuyên của các đơn vị sự nghiệp công lập trực
thuộc Liên đoàn Lao động địa phương theo quy định của pháp luật về quyền tự
chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và
tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập.

2\. Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ do Liên đoàn Lao
động địa phương trực tiếp thực hiện (nếu có).

3\. Kinh phí đào tạo bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức đối với Liên đoàn
Lao động địa phương và công đoàn cấp trên cơ sở.

4\. Kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia do cơ quan nhà nước
có thẩm quyền giao (nếu có).

5\. Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng
với Liên đoàn Lao động địa phương.

6\. Kinh phí thực hiện nhiệm vụ đột xuất được cấp có thẩm quyền giao.

7\. Chi đầu tư phát triển của Liên đoàn Lao động địa phương theo dự án được
cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 10\. Quản lý, sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ**

1\. Kinh phí thuộc ngân sách cấp nào hỗ trợ thì phân bổ cho cơ quan, đơn vị
thuộc công đoàn cấp đó thực hiện; không sử dụng ngân sách trung ương để hỗ trợ
cho cơ quan, đơn vị thuộc công đoàn cấp dưới, trừ trường hợp quy định tại
Khoản 2 Điều 8 Nghị định này.

2\. Cơ quan, đơn vị được ngân sách nhà nước hỗ trợ phải thực hiện sử dụng kinh
phí theo đúng chế độ, tiêu chuẩn, định mức do cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định; bảo đảm đúng mục đích, tiết kiệm, có hiệu quả và có đủ hồ sơ, chứng
từ thanh toán; chịu sự kiểm tra, kiểm soát của cơ quan tài chính, Kho bạc Nhà
nước trong quá trình thực hiện dự toán ngân sách được giao.

3\. Việc lập dự toán, chấp hành, kế toán và quyết toán kinh phí ngân sách nhà
nước hỗ trợ thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và kế
toán, thống kê.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 11\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 01 năm 2014. Riêng quy
định về mức đóng phí công đoàn tại Điều 5 Nghị định này được thực hiện từ ngày
Luật công đoàn có hiệu lực thi hành.

2\. Bãi bỏ các văn bản sau đây:

a) Quyết định số [133/2008/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=133/2008/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 10 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về việc trích nộp kinh phí
công đoàn đối với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và văn phòng điều
hành của phía nước ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh doanh;

b) Thông tư liên tịch số [119/2004/TTLT/BTC-TLĐLĐVN](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=119/2004/TTLT/BTC-
TL%C4%90L%C4%90VN&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 08 tháng 12 năm
2004 của Bộ Tài chính và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam hướng dẫn trích nộp
kinh phí công đoàn; Thông tư số [17/2009/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2009/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 01 năm 2009 của Bộ Tài
chính hướng dẫn việc trích nộp và sử dụng kinh phí công đoàn đối với doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và văn phòng điều hành của phía nước ngoài
trong hợp đồng hợp tác kinh doanh.

**Điều 12\. Trách nhi****ệm tổ chức thực hiện**

1\. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có trách nhiệm:

a) Đóng kinh phí công đoàn đầy đủ, đúng thời hạn cho tổ chức công đoàn theo
đúng quy định tại Nghị định này và quy định của Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam về phân cấp thu, phân phối nguồn thu kinh phí công đoàn;

b) Cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin, tài liệu có liên quan đến trách nhiệm
đóng kinh phí công đoàn khi có yêu cầu của tổ chức công đoàn, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền.

2\. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam có trách nhiệm:

a) Xây dựng và ban hành tiêu chuẩn, định mức, chế độ chi tiêu tài chính công
đoàn trên cơ sở vận dụng định mức, chế độ do Nhà nước quy định để bảo đảm đáp
ứng yêu cầu quản lý trong hệ thống tổ chức công đoàn; quy định phân cấp thu,
phân phối nguồn thu và quản lý nguồn thu (đoàn phí, kinh phí công đoàn, các
nguồn thu khác theo quy định) để thực hiện trong hệ thống tổ chức công đoàn;

b) Xây dựng và ban hành định mức phân bổ dự toán chi hoạt động thường xuyên
đối với các đơn vị trực thuộc và tổ chức công đoàn các cấp trên cơ sở vận dụng
định mức phân bổ dự toán chi quản lý hành chính cho các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, các cơ quan khác ở Trung ương theo quy định của Thủ
tướng Chính phủ để bảo đảm công khai, minh bạch trong phân bổ dự toán, quản lý
và sử dụng tài chính công đoàn;

c) Chỉ đạo tổ chức công đoàn các cấp quản lý, sử dụng kinh phí công đoàn theo
đúng quy định; chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính, thuế, thanh tra lao
động cùng cấp kiểm tra, thanh tra việc thực hiện đóng kinh phí công đoàn của
các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp; kiến nghị các cơ quan chức năng xử lý vi
phạm pháp luật về đóng kinh phí công đoàn.

3\. Bộ Tài chính có trách nhiệm bố trí ngân sách trung ương hỗ trợ tài chính
công đoàn theo quy định tại Điều 8 Nghị định này.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm bố trí ngân sách, địa phương hỗ trợ tài chính công đoàn theo quy định
tại Điều 9 Nghị định này theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân
sách nhà nước.

**Điều 13\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

