**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chế độ phụ cấp công vụ**

___________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định về chế độ phụ cấp công vụ,

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chế độ phụ cấp công vụ đối với cán bộ, công chức,
người hưởng lương hoặc phụ cấp quân hàm từ ngân sách nhà nước làm việc trong
các cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội ở
Trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, ở huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, ở xã, phường, thị trấn và lực lượng vũ trang.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Cán bộ, công chức, người hưởng lương hoặc phụ cấp quân hàm từ ngân sách
nhà nước quy định tại Điều 1 Nghị định này, bao gồm:

a) Cán bộ theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Luật cán bộ, công chức;

b) Công chức theo quy định tại Khoản 2 Điều 4 Luật cán bộ, công chức và các
Điều 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 và 12 Nghị định số [06/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 01 năm 2010 của Chính phủ quy định những người là công chức;
không bao gồm công chức quy định tại Điều 11 Nghị định số [06/2010/NĐ-
CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn quy định tại Khoản 3 Điều 4 Luật
cán bộ, công chức và Điều 3 Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã;

d) Người làm việc theo hợp đồng lao động trong cơ quan hành chính nhà nước quy
định tại Nghị định số [68/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 2000 của Chính phủ về thực hiện chế độ hợp đồng một số
loại công việc trong cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp, người lao
động làm việc theo hợp đồng lao động trong cơ quan Đảng, tổ chức chính trị -
xã hội áp dụng quy định tại Nghị định số [68/2000/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
không bao gồm người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các đơn vị sự
nghiệp công lập;

đ) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ và công
nhân, viên chức quốc phòng, lao động hợp đồng thuộc Quân đội nhân dân Việt
Nam;

e) Sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương, hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn;
công nhân, nhân viên công an và lao động hợp đồng thuộc Công an nhân dân;

g) Người làm công tác cơ yếu trong tổ chức cơ yếu.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này đã được xếp lương hoặc phụ cấp
quân hàm theo quy định tại các văn bản sau đây:

a) Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 9 năm 2004 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn bảng lương chức vụ, bảng phụ cấp chức vụ đối
với cán bộ lãnh đạo của Nhà nước; bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Tòa
án, ngành Kiểm sát;

b) Nghị quyết số [1003/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 3 năm 2006 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn bảng lương và phụ cấp chức vụ đối với cán bộ
lãnh đạo Kiểm toán Nhà nước; bảng lương, phụ cấp, trang phục đối với cán bộ,
công chức Kiểm toán Nhà nước, chế độ ưu tiên đối với Kiểm toán viên nhà nước;

c) Quyết định số 128-QĐ/TW ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Ban Bí thư về chế độ
tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức cơ quan Đảng, Mặt trận và các
đoàn thể;

d) Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang;

đ) Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Điều 3\. Mức phụ cấp công vụ**

Các đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này được áp dụng phụ cấp công vụ
bằng 25% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm
niên vượt khung (nếu có) hoặc phụ cấp quân hàm.

**Điều 4\. Nguyên tắc áp dụng **

1\. Phụ cấp công vụ được chi trả cùng kỳ lương hàng tháng và không dùng để
tính đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

2\. Thời gian không được tính hưởng phụ cấp công vụ, bao gồm:

a) Thời gian đi công tác, làm việc học tập ở nước ngoài được hưởng 40% tiền
lương theo quy định tại Khoản 4 Điều 8 Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang;

b) Thời gian nghỉ việc không hưởng lương liên tục từ 01 tháng trở lên;

c) Thời gian nghỉ việc hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm xã hội;

d) Thời gian bị tạm đình chỉ công tác hoặc bị tạm giữ, tạm giam.

3\. Khi thôi làm việc trong các cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước,
tổ chức chính trị - xã hội và lực lượng vũ trang thì thôi hưởng phụ cấp công
vụ từ tháng tiếp theo.

4\. Đối tượng được hưởng phụ cấp ưu đãi theo nghề, phụ cấp trách nhiệm theo
nghề hoặc phụ cấp đặc thù theo quy định của cơ quan có thẩm quyền thì cũng
được hưởng phụ cấp công vụ quy định tại Nghị định này.

**Điều 5\. Nguồn kinh phí **

Nguồn kinh phí chi trả chế độ phụ cấp công vụ quy định tại Nghị định này được
bảo đảm từ nguồn ngân sách nhà nước và các nguồn tài chính hợp pháp khác của
cơ quan, đơn vị.

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2012.

Chế độ quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ ngày 01 tháng 5 năm
2012.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [57/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ về chế độ phụ cấp công vụ.

**Điều 7\. Trách nhiệm thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



