

**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [61/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 6 năm 2006 **

**của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở trường**

** chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

_____________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giáo dục năm 2005; Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giáo
dục năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[61/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 6 năm 2006 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn,_

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [61/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 6 năm 2006 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn (sau đây gọi chung là Nghị định [61/2006/NĐ-CP):](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP\):&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**1\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 và bổ sung Khoản 3 Điều 2 như sau:**

**“Điều 2. Đối tượng áp dụng**

2\. Vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại Nghị
định này bao gồm:

a) Các huyện đảo: Trường Sa, Hoàng Sa;

b) Các xã đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi, các xã đặc biệt
khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ;

c) Các thôn, buôn, xóm, bản, làng, phum, sóc, ấp... (gọi chung là thôn) đặc
biệt khó khăn theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Các huyện nghèo theo Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm
2008 của Chính phủ được áp dụng hưởng chính sách như quy định đối với vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.”

**2\. Bổ sung Khoản 3 Điều 8 như sau:**

**“Điều 8. Phụ cấp thu hút**

3\. Tính từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, nhà giáo, cán bộ quản lý
giáo dục đã hết thời hạn công tác theo quy định nhưng cơ quan quản lý giáo dục
có thẩm quyền chưa sắp xếp, luân chuyển công tác trở về nơi ở hoặc nơi làm
việc cuối cùng trước khi luân chuyển đến công tác ở vùng có điều kiện kinh tê
- xã hội đặc biệt khó khăn thì tiếp tục được hưởng phụ cấp thu hút bằng 70%
mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có), nhưng thôi không hưởng phụ cấp công tác lâu năm ở vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại Điều 5 Nghị định số [116/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ về chính sách đối với cán bộ, công
chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang công tác ở vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn (sau đây gọi chung là Nghị
định [116/2010/NĐ-CP).”](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2010/N%C4%90-CP\).%E2%80%9D&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**3\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 3 Điều 9 như sau:**

**“Điều 9. Thời hạn luân chuyển nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục và trợ cấp chuyển vùng**

3\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục có gia đình chuyển đi theo thì được trợ
cấp tiền tàu xe, cước hành lý cho các thành viên đi cùng và được trợ cấp
chuyển vùng bằng 12 tháng lương tối thiểu chung cho một hộ tại thời điểm nhận
công tác, luân chuyển ghi trong quyết định luân chuyển.”

**4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 10 như sau:**

**“Điều 10. Trợ cấp lần đầu**

1\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục khi được luân chuyển đến công tác ở vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng trợ cấp lần đầu
bằng 10 tháng lương tối thiểu chung cho một người tại thời điểm nhận công tác,
luân chuyển ghi trong quyết định luân chuyển, Ủy ban nhân dân cấp huyện của
địa phương có trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết trợ cấp lần đầu và chỗ ở cho
nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục được chuyển đến địa phương.

2\. Chỉ thực hiện một lần mức trợ cấp quy định tại Khoản 3 Điều 9, Khoản 1
Điều này trong cả thời gian công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn.”

**Điều 2\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

**Điều 3\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2013.

2\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn, ngoài việc được hưởng các chính sách quy định tại
Nghị định [61/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và quy định tại Nghị định này còn được hưởng chính sách trợ cấp một lần khi
chuyển công tác ra khỏi vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
hoặc nghỉ hưu và được thanh toán tiền tàu, xe trong thời gian làm việc tại
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn khi đi và về thăm gia
đình theo quy định tại Điều 8, Điều 9 Nghị định [116/2010/NĐ-CP.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Nghị định này bãi bỏ Khoản 2 Điều 2, Khoản 3 Điều 9 và Điều 10 của Nghị
định [61/2006/NĐ-CP./.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2006/N%C4%90-CP./.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)



