**NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG**

**THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

**_Hướng dẫn thi hành một số quy định tại Chương VIII_**

**_"Các biện pháp khẩn cấp tạm thời" của_**

**_Bộ luật tố tụng dân sự_**

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất các quy định tại Chương VIII "Các biện pháp
khẩn cấp tạm thời" (sau đây viết tắt là BPKCTT) của Bộ luật tố tụng dân sự
(sau đây viết tắt là BLTTDS);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**1\. Về quy định tại khoản 1 Điều 99 của BLTTDS**

1.1. Trong quá trình giải quyết vụ án (kể từ thời điểm Toà án thụ lý vụ án)
chỉ có những cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây mới có quyền yêu cầu Toà án áp
dụng một hoặc nhiều BPKCTT quy định tại Điều 102 của BLTTDS:

a. Đương sự, người đại diện hợp pháp của đương sự;

b. Cơ quan về dân số, gia đình và trẻ em; Hội liên hiệp phụ nữ khởi kiện vụ án
về hôn nhân và gia đình trong trường hợp do Luật hôn nhân và gia đình quy
định;

c. Công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở khởi kiện vụ án lao động trong
trường hợp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tập thể người lao động do Bộ
luật lao động và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan quy định.

1.2. Chỉ khi thuộc một trong các trường hợp sau đây, cá nhân, cơ quan, tổ chức
được hướng dẫn tại tiểu mục 1.1 mục 1 này mới có quyền yêu cầu Toà án áp dụng
một hoặc nhiều BPKCTT quy định tại Điều 102 của BLTTDS:

a. Để tạm thời giải quyết yêu cầu cấp bách của đương sự có liên quan trực tiếp
đến vụ án đang được Toà án giải quyết và cần phải được giải quyết ngay, nếu
không được giải quyết sẽ ảnh hưởng xấu đến đời sống, sức khoẻ, tính mạng, danh
dự, nhân phẩm... của đương sự;

b. Để bảo vệ chứng cứ trong trường hợp chứng cứ đang bị tiêu huỷ, có nguy cơ
bị tiêu huỷ hoặc sau này khó có thể thu thập được;

c. Để bảo toàn tình trạng hiện có tránh gây thiệt hại không thể khắc phục
được, tức là bảo toàn mối quan hệ, đối tượng hiện có liên quan đến vụ án đang
được Toà án giải quyết;

d. Để bảo đảm việc thi hành án tức là làm cho chắc chắn các điều kiện để khi
bản án, quyết định của Toà án được thi hành thì có đầy đủ điều kiện để thi
hành án.

**2\. Về quy định tại khoản 2 Điều 99 của BLTTDS**

2.1. Chỉ khi có đầy đủ các điều kiện sau đây, đồng thời với việc nộp đơn khởi
kiện (đơn khởi kiện phải được làm theo đúng quy định tại Điều 164 của BLTTDS),
thì cá nhân, cơ quan, tổ chức mới có quyền yêu cầu Toà án có thẩm quyền ra
quyết định áp dụng BPKCTT quy định tại Điều 102 của BLTTDS:

a. Do tình thế khẩn cấp, tức là cần phải được giải quyết ngay, không chậm trễ;

b. Cần phải bảo vệ ngay bằng chứng trong trường hợp nguồn chứng cứ đang bị
tiêu huỷ, có nguy cơ bị tiêu huỷ hoặc sau này khó có thể thu thập được;

c. Ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra (có thể là hậu quả về vật chất
hoặc phi vật chất).

2.2. Trong trường hợp đơn khởi kiện đã có các nội dung để xác định việc thụ lý
đơn khởi kiện và giải quyết vụ án là thuộc thẩm quyền của mình, nhưng cần phải
sửa đổi, bổ sung một số nội dung khác, thì Toà án thụ lý giải quyết đơn yêu
cầu áp dụng BPKCTT ngay theo quy định tại khoản 3 Điều 117 của BLTTDS và hướng
dẫn tại mục 6 Nghị quyết này. Việc yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện và
thụ lý vụ án được thực hiện theo quy định tại Điều 169 và Điều 171 của BLTTDS.

2.3. Toà án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng BPKCTT là Toà án có thẩm quyền
thụ lý đơn khởi kiện và giải quyết vụ án theo quy định tại các điều 33, 34, 35
và 36 của BLTTDS và hướng dẫn tại mục 1 Phần I Nghị quyết số [01/2005/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31-3-2005 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định trong Phần thứ nhất "Những quy định chung" của BLTTDS.

**3\. Về quy định tại khoản 3 Điều 99 của BLTTDS**

3.1. Toà án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng một hoặc nhiều BPKCTT quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều 102 của BLTTDS trong trường hợp đương sự
không có yêu cầu áp dụng BPKCTT.

3.2. Toà án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng một BPKCTT cụ thể khi có đầy đủ
các điều kiện do BLTTDS quy định đối với BPKCTT đó.

Ví dụ: Toà án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng BPKCTT "Buộc thực hiện trước
một phần nghĩa vụ cấp dưỡng" quy định tại Điều 104 của BLTTDS khi có đầy đủ
các điều kiện sau đây:

\- Việc giải quyết vụ án có liên quan đến yêu cầu cấp dưỡng;

\- Xét thấy yêu cầu cấp dưỡng đó là có căn cứ;

\- Nếu không buộc thực hiện trước ngay một phần nghĩa vụ cấp dưỡng sẽ ảnh
hưởng đến sức khoẻ, đời sống của người được cấp dưỡng;

\- Đương sự, người thực hiện các quyền, nghĩa vụ tố tụng dân sự của đương sự
chưa có điều kiện thực hiện được quyền yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT.

3.3. Khi tự mình ra quyết định áp dụng một BPKCTT cụ thể, ngoài việc phải thực
hiện đúng quy định tại điều luật tương ứng của BLTTDS, Toà án cần phải căn cứ
vào các quy định của pháp luật liên quan để có quyết định đúng.

Ví dụ: Khi tự mình ra quyết định áp dụng BPKCTT "Giao người chưa thành niên
cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục", ngoài
việc phải thực hiện đúng quy định tại Điều 103 của BLTTDS, Toà án phải căn cứ
vào quy định liên quan của Bộ luật dân sự về giám hộ để có quyết định đúng; cụ
thể thực hiện như sau:

\- Toà án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng BPKCTT này, nếu việc giải quyết vụ
án có liên quan đến người chưa thành niên chưa có người giám hộ. "Chưa có
người giám hộ" là trường hợp không có người giám hộ đương nhiên, nhưng những
người thân thích của người chưa thành niên chưa cử được ai trong số họ hoặc
một người khác làm người giám hộ và Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn cùng
các tổ chức xã hội tại cơ sở cũng chưa cử được người hoặc tổ chức từ thiện đảm
nhận việc giám hộ;

\- Trong trường hợp có cá nhân, tổ chức có đủ điều kiện giám hộ do pháp luật
quy định tự nguyện đảm nhận việc giám hộ, thì Toà án ra quyết định áp dụng
BPKCTT giao người chưa thành niên cho cá nhân, tổ chức đó trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục;

\- Trong trường hợp không có cá nhân, tổ chức nào tự nguyện đảm nhận việc giám
hộ, thì Toà án ra quyết định áp dụng BPKCTT giao người chưa thành niên cho một
người trong số những người thân thích của người chưa thành niên có đủ điều
kiện giám hộ do pháp luật quy định trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.
Nếu không có người thân thích hoặc không có ai trong số người thân thích có đủ
điều kiện giám hộ, thì Toà án ra quyết định áp dụng BPKCTT giao người chưa
thành niên cho một người khác có đủ điều kiện giám hộ do pháp luật quy định
hoặc một tổ chức từ thiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.

**4\. Về quy định tại khoản 2 Điều 101 của BLTTDS**

Để bảo đảm việc áp dụng BPKCTT đúng pháp luật, tránh việc gây thiệt hại cho
người bị áp dụng BPKCTT hoặc người thứ ba do Toà án áp dụng BPKCTT không đúng,
cần phải thực hiện như sau:

4.1. Khi tự mình áp dụng BPKCTT phải thực hiện đúng hướng dẫn tại mục 3 của
Nghị quyết này.

4.2. Khi có cá nhân, cơ quan, tổ chức có yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT, thì
Toà án yêu cầu họ phải làm đơn yêu cầu theo đúng quy định tại Điều 117 của
BLTTDS. Toà án chỉ xem xét để quyết định áp dụng hay không áp dụng BPKCTT cụ
thể được ghi trong đơn. Nếu xét thấy yêu cầu áp dụng BPKCTT đó là có căn cứ
thì ra quyết định áp dụng BPKCTT đó; nếu không chấp nhận thì thông báo bằng
văn bản và nêu rõ lý do cho người yêu cầu biết. Trong trường hợp họ có thay
đổi yêu cầu áp dụng BPKCTT khác, thì Toà án yêu cầu họ phải làm đơn yêu cầu
mới theo đúng quy định tại Điều 117 của BLTTDS.

Ví dụ: Anh A có đơn yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT kê biên tài sản đang tranh
chấp, thì Toà án chỉ có quyền xem xét để chấp nhận hoặc không chấp nhận mà
không được áp dụng BPKCTT phong toả tài sản ở nơi giữ.

4.3. Khi xem xét để quyết định áp dụng một BPKCTT cụ thể, Toà án chỉ có quyền
chấp nhận toàn bộ, một phần hoặc không chấp nhận yêu cầu áp dụng BPKCTT cụ thể
đó của cá nhân, cơ quan, tổ chức. Tuyệt đối không được áp dụng BPKCTT vượt quá
yêu cầu áp dụng BPKCTT của cá nhân, cơ quan, tổ chức. Trong trường hợp họ có
thay đổi yêu cầu vượt quá yêu cầu ban đầu, thì Toà án yêu cầu họ phải làm đơn
yêu cầu bổ sung theo đúng quy định tại Điều 117 của BLTTDS.

Ví dụ: Công ty A có đơn yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT phong toả tài khoản năm
trăm triệu đồng tại ngân hàng Z của Công ty B, thì Toà án chỉ có quyền chấp
nhận phong toả tài khoản của Công ty B tại ngân hàng Z từ năm trăm triệu đồng
trở xuống hoặc không chấp nhận yêu cầu phong toả tài khoản.

**5\. Về quy định tại khoản 2 Điều 117 của BLTTDS**

5.1. Trong quá trình giải quyết vụ án (kể từ thời điểm Toà án thụ lý vụ án) mà
nhận được đơn yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT, thì Thẩm phán được phân công giải
quyết vụ án (sau đây gọi tắt là Thẩm phán) phải xem xét người yêu cầu có thuộc
một trong các đối tượng được hướng dẫn tại tiểu mục 1.1 và lý do yêu cầu có
thuộc một trong các trường hợp được hướng dẫn tại tiểu mục 1.2 mục 1 Nghị
quyết này hay không. Nếu không đúng đối tượng hoặc không đúng lý do yêu cầu,
thì Thẩm phán trả lại đơn yêu cầu cho họ. Nếu đúng đối tượng, đúng lý do yêu
cầu, thì Thẩm phán tiếp tục xem xét, giải quyết.

5.2. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT, Thẩm
phán phải xem xét đơn và các chứng cứ kèm theo chứng minh cho sự cần thiết
phải áp dụng BPKCTT đó. Nếu đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT chưa làm đúng quy định
tại khoản 1 Điều 117 của BLTTDS, thì Thẩm phán yêu cầu họ phải sửa đổi, bổ
sung đơn yêu cầu. Nếu chứng cứ chưa đủ thì đề nghị người yêu cầu cung cấp bổ
sung chứng cứ. Thẩm phán cũng có thể hỏi thêm ý kiến của họ. Trong trường hợp
có thể hỏi được ý kiến của người bị áp dụng BPKCTT và việc hỏi ý kiến đó không
làm ảnh hưởng đến việc thi hành quyết định áp dụng BPKCTT, nhưng lại bảo đảm
cho việc ra quyết định áp dụng BPKCTT đúng đắn, thì Thẩm phán hỏi ý kiến của
người bị áp dụng BPKCTT trước khi ra quyết định áp dụng BPKCTT.

5.3. Sau khi xem xét và nghe ý kiến, nếu chấp nhận yêu cầu áp dụng BPKCTT quy
định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 9, 12 và 13 Điều 102 của BLTTDS, thì Thẩm
phán ra ngay quyết định áp dụng BPKCTT. Nếu chấp nhận yêu cầu áp dụng BPKCTT
quy định tại các khoản 6, 7, 8, 10 và 11 Điều 102 của BLTTDS, thì Thẩm phán
buộc người yêu cầu phải thực hiện biện pháp bảo đảm. Ngay sau khi người đó
xuất trình chứng cứ đã thực hiện biện pháp bảo đảm, thì Thẩm phán ra ngay
quyết định áp dụng BPKCTT.

5.4. Trong trường hợp không chấp nhận yêu cầu áp dụng BPKCTT, thì Thẩm phán
phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho người yêu cầu biết.

5.5. Tại phiên toà, Hội đồng xét xử nhận được đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT, thì
Hội đồng xét xử phải xem xét đơn và các chứng cứ kèm theo, hỏi ý kiến của
người yêu cầu và người bị yêu cầu áp dụng BPKCTT, thảo luận và thông qua tại
phòng xử án như sau:

a. Trong trường hợp chấp nhận mà người yêu cầu không phải thực hiện biện pháp
bảo đảm, thì Hội đồng xét xử ra ngay quyết định áp dụng BPKCTT;

b. Trong trường hợp chấp nhận mà người yêu cầu phải thực hiện biện pháp bảo
đảm, thì Hội đồng xét xử ra ngay quyết định áp dụng BPKCTT khi họ xuất trình
chứng cứ đã thực hiện xong biện pháp bảo đảm;

c. Trong trường hợp không chấp nhận, thì Hội đồng xét xử không phải ra quyết
định, nhưng phải thông báo công khai tại phiên toà việc không chấp nhận, nêu
rõ lý do và phải ghi vào biên bản phiên toà.

**6\. Về quy định tại khoản 3 Điều 117 của BLTTDS**

6.1. Trong trường hợp do tình thế khẩn cấp, cần phải bảo vệ ngay bằng chứng,
ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra mà cá nhân, cơ quan, tổ chức cùng
với việc nộp đơn khởi kiện cho Toà án, nộp đơn yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT,
thì Chánh án Toà án đó chỉ định ngay một Thẩm phán thụ lý giải quyết đơn yêu
cầu. Nếu nhận được đơn ngoài giờ làm việc (kể cả trong ngày nghỉ), thì người
tiếp nhận đơn phải báo cáo ngay với Chánh án Toà án. Chánh án Toà án chỉ định
ngay một Thẩm phán thụ lý giải quyết đơn.

6.2. Trong thời hạn 48 giờ, kể từ thời điểm nhận được đơn yêu cầu áp dụng
BPKCTT, Thẩm phán phải xem xét đơn khởi kiện và chứng cứ kèm theo để xác định
đơn khởi kiện có thuộc thẩm quyền thụ lý giải quyết của Toà án mà họ yêu cầu
áp dụng BPKCTT hay không. Nếu không thuộc thẩm quyền thì trả lại đơn khởi
kiện, đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT và các chứng cứ kèm theo cho họ. Nếu thuộc
thẩm quyền thì tiếp tục xem xét giải quyết đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT theo
hướng dẫn tại các tiểu mục 5.2, 5.3 và 5.4 mục 5 Nghị quyết này.

**7\. Về quy định tại khoản 4 Điều 117 của BLTTDS**

Khi áp dụng BPKCTT quy định tại Điều 112 và Điều 113 của BLTTDS cần phân biệt
như sau:

7.1. Trong trường hợp người yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT yêu cầu phong toả
tài khoản, tài sản có giá trị thấp hơn nghĩa vụ tài sản mà người bị áp dụng
BPKCTT có nghĩa vụ thực hiện, thì Toà án chỉ được phong toả tài khoản, tài sản
có giá trị từ mức yêu cầu trở xuống.

7.2. Trong trường hợp người yêu cầu Toà án áp dụng BPKCTT yêu cầu phong toả
tài khoản, tài sản để bảo đảm nghĩa vụ tài sản mà người bị áp dụng BPKCTT có
nghĩa vụ phải thực hiện theo đơn khởi kiện, thì Toà án chỉ được phong toả tài
khoản, tài sản có giá trị tương đương với nghĩa vụ tài sản đó trở xuống.

7.3. Trong trường hợp tài sản bị yêu cầu phong toả là tài sản không thể phân
chia được (không thể phong toả một phần tài sản đó) có giá trị cao hơn nghĩa
vụ tài sản mà người bị áp dụng BPKCTT có nghĩa vụ phải thực hiện theo đơn khởi
kiện, thì Toà án giải thích cho người yêu cầu biết để họ làm đơn yêu cầu áp
dụng phong toả tài sản khác hoặc áp dụng BPKCTT khác. Nếu họ vẫn giữ nguyên
đơn yêu cầu, thì Toà án căn cứ vào khoản 4 Điều 117 của BLTTDS không chấp nhận
đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT của họ.

**8\. Về quy định tại khoản 1 Điều 120 của BLTTDS**

8.1. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu áp dụng một trong các BPKCTT quy
định tại các khoản 6, 7, 8, 10 và 11 Điều 102 của BLTTDS, thì Thẩm phán hoặc
Hội đồng xét xử (nếu tại phiên toà) buộc người yêu cầu phải gửi một khoản
tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá do Thẩm phán hoặc Hội đồng xét
xử ấn định, nhưng phải tương đương với nghĩa vụ tài sản mà người có nghĩa vụ
phải thực hiện.

a. "Nghĩa vụ tài sản" là nghĩa vụ phải bồi thường thiệt hại thực tế có thể xảy
ra cho người bị áp dụng BPKCTT hoặc cho người thứ ba do việc yêu cầu áp dụng
BPKCTT không đúng gây ra.

b. "Người có nghĩa vụ phải thực hiện" là người có yêu cầu áp dụng BPKCTT không
đúng. Trong trường hợp người yêu cầu áp dụng BPKCTT là người đại diện theo uỷ
quyền của đương sự thì người có nghĩa vụ phải thực hiện là đương sự. Trong
trường hợp người yêu cầu áp dụng BPKCTT là người đại diện theo pháp luật của
đương sự là cơ quan, tổ chức, thì người có nghĩa vụ phải thực hiện là cơ quan,
tổ chức.

8.2. Vì thiệt hại thực tế do việc áp dụng BPKCTT không đúng gây ra chưa xảy
ra, cho nên để ấn định một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá
tương đương với nghĩa vụ tài sản, thì Thẩm phán hoặc Hội đồng xét xử phải dự
kiến và tạm tính có tính chất tương đối thiệt hại thực tế có thể xảy ra.

8.3. Việc dự kiến và tạm tính thiệt hại thực tế có thể xảy ra tuỳ thuộc vào
từng BPKCTT cụ thể, từng trường hợp cụ thể và được thực hiện như sau:

a. Thẩm phán hoặc Hội đồng xét xử đề nghị người yêu cầu áp dụng BPKCTT dự kiến
và tạm tính thiệt hại thực tế có thể xảy ra. Trong trường hợp có hỏi ý kiến
của người bị áp dụng BPKCTT được hướng dẫn tại tiểu mục 5.2 và tiểu mục 5.5
mục 5 Nghị quyết này, thì đề nghị họ dự kiến và tạm tính thiệt hại thực tế có
thể xảy ra.

b. Dự kiến và tạm tính thiệt hại thực tế có thể xảy ra phải được làm thành văn
bản, trong đó cần nêu rõ các khoản thiệt hại và mức thiệt hại có thể xảy ra,
các căn cứ, cơ sở của việc dự kiến và tạm tính đó; nếu tại phiên toà thì không
phải làm thành văn bản, nhưng phải ghi vào biên bản phiên toà.

c. Thẩm phán hoặc Hội đồng xét xử xem xét các dự kiến và tạm tính thiệt hại
thực tế có thể xảy ra, căn cứ vào các quy định của các văn bản quy phạm pháp
luật liên quan để ấn định một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có
giá và buộc người yêu cầu áp dụng BPKCTT thực hiện biện pháp bảo đảm.

Ví dụ: Anh A đang chiếm giữ một chiếc xe ô tô tải. Anh B cho rằng chiếc xe đó
thuộc sở hữu của anh hoặc sở hữu chung của hai người và có tranh chấp. Anh B
cho rằng anh A có ý định bán chiếc xe ô tô đó, nên đề nghị Toà án áp dụng
BPKCTT kê biên tài sản đang tranh chấp là chiếc xe ô tô tải. Sau khi anh A dự
kiến, tạm tính thiệt hại thực tế có thể xảy ra do áp dụng BPKCTT không đúng
(nếu sau này Toà án quyết định chiếc xe ô tô đó thuộc quyền sở hữu của anh A)
việc ấn định một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá phải tuỳ
từng trường hợp cụ thể như sau:

\- Trong trường hợp anh B có căn cứ cho rằng anh A bán chiếc xe ô tô đó (có
bản sao hợp đồng mua bán) thì căn cứ vào hợp đồng mua bán, các quy định của
pháp luật về hợp đồng mua bán để ấn định. Giả sử trong hợp đồng có tiền đặt
cọc mà quá hạn không giao ô tô thì bên mua không mua, bên bán phải trả cho bên
mua tiền đặt cọc và một khoản tiền bằng tiền đặt cọc; nếu ô tô bị kê biên vẫn
giao cho anh A quản lý, sử dụng, thì thiệt hại thực tế có thể xảy ra chỉ là
khoản tiền bằng tiền đặt cọc; nếu ô tô bị kê biên được giao cho người thứ ba
bảo quản, thì thiệt hại thực tế có thể xảy ra còn bao gồm tiền trả thù lao,
thanh toán chi phí bảo quản cho người bảo quản và thiệt hại do không khai thác
công dụng ô tô.

\- Trong trường hợp anh B chỉ có các thông tin là anh A đang muốn bán ô tô và
ô tô bị kê biên được giao cho người thứ ba quản lý, thì thiệt hại thực tế có
thể xảy ra bảo gồm tiền trả thù lao, thanh toán chi phí bảo quản cho người bảo
quản và thiệt hại do không khai thác công dụng ô tô; nếu ô tô bị kê biên vẫn
giao cho anh A quản lý, sử dụng thì có thể không có thiệt hại thực tế xảy ra.

**9\. Về khoản 2 Điều 120 của BLTTDS**

9.1. Về nguyên tắc chung khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá
phải được gửi vào tài khoản phong toả tại ngân hàng nơi có trụ sở của Toà án
quyết định áp dụng BPKCTT. Trong trường hợp nơi có trụ sở của Toà án quyết
định áp dụng BPKCTT có nhiều ngân hàng, thì người phải thực hiện biện pháp bảo
đảm được lựa chọn một ngân hàng trong số các ngân hàng đó và thông báo tên,
địa chỉ của ngân hàng mà mình lựa chọn cho Toà án biết để ra quyết định thực
hiện biện pháp bảo đảm.

Trong trường hợp người phải thực hiện biện pháp bảo đảm có tài khoản hoặc có
tiền, kim khí quý, đá quý, giấy tờ có giá gửi tại ngân hàng nơi có trụ sở của
Toà án quyết định áp dụng BPKCTT mà họ đề nghị Toà án phong toả một phần tài
khoản hoặc một phần tiền, kim khí quý, đá quý, giấy tờ có giá gửi tại ngân
hàng đó tương đương với nghĩa vụ tài sản của họ, thì Toà án chấp nhận.

9.2. Thời hạn thực hiện biện pháp bảo đảm được phân biệt như sau:

a. Đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 99 của BLTTDS, nếu trong giai
đoạn từ khi thụ lý vụ án cho đến trước khi mở phiên toà, thì thời hạn thực
hiện biện pháp bảo đảm là hai ngày làm việc, kể từ thời điểm Toà án ra quyết
định buộc thực hiện biện pháp bảo đảm. Trường hợp có lý do chính đáng thì thời
hạn đó có thể dài hơn, nhưng trong mọi trường hợp phải được thực hiện trước
ngày Toà án mở phiên toà.

Nếu tại phiên toà thì việc thực hiện biện pháp bảo đảm được bắt đầu từ thời
điểm Hội đồng xét xử ra quyết định buộc thực hiện biện pháp bảo đảm, nhưng
phải xuất trình chứng cứ đã thực hiện xong biện pháp bảo đảm trước khi Hội
đồng xét xử vào Phòng nghị án để nghị án.

b. Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 99 của BLTTDS, thì thời hạn
thực hiện biện pháp bảo đảm không được quá 48 giờ, kể từ thời điểm nộp đơn yêu
cầu và được Toà án chấp nhận.

9.3. Trong trường hợp thực hiện biện pháp bảo đảm vào ngày lễ hoặc ngày nghỉ,
thì Toà án chỉ nhận tiền đồng Việt Nam (VNĐ) và tiến hành như sau:

a. Thẩm phán yêu cầu thủ quỹ Toà án đến trụ sở Toà án và mời thêm người làm
chứng.

b. Người gửi tiền cùng thủ quỹ Toà án giao nhận từng loại tiền. Thẩm phán lập
biên bản giao nhận và niêm phong, trong đó cần ghi đầy đủ cụ thể và mô tả đúng
thực trạng vào biên bản.

c. Gói, niêm phong tiền và phải áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo quản
trong thời gian gửi giữ tại Toà án.

Thẩm phán yêu cầu người gửi, thủ quỹ Toà án, người làm chứng phải có mặt vào
ngày làm việc tiếp theo sau khi kết thúc ngày lễ hoặc ngày nghỉ để mở niêm
phong và giao nhận lại tiền.

d. Ngày làm việc tiếp theo sau khi kết thúc ngày lễ hoặc ngày nghỉ, những
người có mặt khi niêm phong cùng chứng kiến mở niêm phong. Thủ quỹ cùng người
gửi giao nhận lại từng loại tiền theo biên bản giao nhận và niêm phong. Thẩm
phán phải lập biên bản mở niêm phong và giao nhận lại.

đ. Người phải thực hiện biện pháp bảo đảm mang khoản tiền đó đến gửi vào tài
khoản phong toả tại ngân hàng dưới sự giám sát của thủ quỹ Toà án. Thủ quỹ Toà
án yêu cầu ngân hàng giao cho mình chứng từ về việc nhận khoản tiền vào tài
khoản phong toả tại ngân hàng và nộp cho Thẩm phán lưu vào hồ sơ vụ án.

Trong trường hợp người phải thực hiện biện pháp bảo đảm không đến Toà án, thì
Thẩm phán mời thêm người làm chứng (có thể là Hội thẩm nhân dân) đến Toà án
chứng kiến việc mở niêm phong và giao trách nhiệm cho thủ quỹ Toà án thực hiện
việc gửi tiền vào tài khoản phong toả tại ngân hàng. Thẩm phán phải lập biên
bản mở niêm phong vắng mặt người phải thực hiện biện pháp bảo đảm và giao
trách nhiệm cho thủ quỹ Toà án thực hiện việc gửi tiền. Người phải thực hiện
biện pháp bảo đảm phải chịu trách nhiệm do hành vi không thực hiện yêu cầu của
Toà án.

e. Việc niêm phong, mở niêm phong phải được tiến hành theo quy định của pháp
luật. Biên bản giao nhận và niêm phong, biên bản mở niêm phong và giao nhận
lại phải được lập thành hai bản có chữ ký của Thẩm phán, người gửi, thủ quỹ
Toà án và người làm chứng. Một bản được giao cho người gửi và một bản lưu vào
hồ sơ vụ án.

**10\. Về quy định tại Điều 121 của BLTTDS**

10.1. Trong trường hợp người yêu cầu áp dụng BPKCTT có đơn yêu cầu Toà án thay
đổi hoặc áp dụng bổ sung BPKCTT khác, thì thủ tục thay đổi, áp dụng BPKCTT
khác được thực hiện theo quy định tại Điều 117 của BLTTDS và hướng dẫn tại các
mục 5, 6 và 7 Nghị quyết này.

10.2. Trong trường hợp thay đổi BPKCTT mà người yêu cầu không phải thực hiện
biện pháp bảo đảm hoặc phải thực hiện biện pháp bảo đảm ít hơn biện pháp bảo
đảm mà họ đã thực hiện, thì Toà án xem xét quyết định cho họ được nhận lại
toàn bộ hoặc một phần khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá mà
họ đã gửi trong tài khoản phong toả tại ngân hàng theo quyết định của Toà án,
trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 101 của BLTTDS.

**11\. Về quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 125 của BLTTDS**

11.1. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại của
đương sự, kiến nghị của Viện kiểm sát về quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ
BPKCTT hoặc về việc Thẩm phán không ra quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ
BPKCTT, Chánh án Toà án phải xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị và ra
một trong các quyết định sau đây:

a. Không chấp nhận đơn khiếu nại của đương sự, kiến nghị của Viện kiểm sát,
nếu khiếu nại, kiến nghị không có căn cứ;

b. Chấp nhận đơn khiếu nại của đương sự, kiến nghị của Viện kiểm sát, nếu
khiếu nại, kiến nghị có căn cứ. Tuỳ vào từng trường hợp cụ thể mà Chánh án Toà
án giao cho Thẩm phán đã ra quyết định bị khiếu nại, kiến nghị ra quyết định
thay đổi, áp dụng bổ sung BPKCTT; huỷ bỏ BPKCTT đã được áp dụng hoặc ra quyết
định áp dụng BPKCTT.

11.2. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án là quyết định
cuối cùng và phải được cấp hoặc gửi ngay theo quy định tại khoản 2 Điều 123
của BLTTDS.

**12\. Về quy định tại khoản 3 Điều 125 của BLTTDS**

12.1. Trong trường hợp trước khi mở phiên toà Thẩm phán ra quyết định áp dụng,
thay đổi, huỷ bỏ BPKCTT hoặc không áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ BPKCTT mà đương
sự có khiếu nại, Viện kiểm sát có kiến nghị, thì theo quy định tại Điều 124
của BLTTDS, chỉ có Chánh án Toà án đang giải quyết vụ án mới có thẩm quyền xem
xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị đó. Nếu tại phiên toà đương sự, Viện kiểm
sát có yêu cầu giải quyết khiếu nại, kiến nghị đó, thì Hội đồng xét xử không
chấp nhận và giải thích cho đương sự biết là họ có quyền yêu cầu Hội đồng xét
xử thay đổi, áp dụng bổ sung BPKCTT; huỷ bỏ BPKCTT đã được áp dụng hoặc ra
quyết định áp dụng BPKCTT theo quy định chung của BLTTDS và hướng dẫn tại Nghị
quyết này.

12.2. Nếu đương sự có khiếu nại, Viện kiểm sát có kiến nghị về quyết định áp
dụng, thay đổi, huỷ bỏ BPKCTT của Hội đồng xét xử hoặc việc Hội đồng xét xử
không ra quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ BPKCTT tại phiên toà, thì Hội
đồng xét xử xem xét, thảo luận và thông qua tại phòng xử án.

12.3. Trong trường hợp Hội đồng xét xử không chấp nhận khiếu nại, kiến nghị,
thì không phải ra quyết định bằng văn bản, nhưng phải thông báo công khai tại
phiên toà việc không chấp nhận, nêu rõ lý do và phải ghi vào biên bản phiên
toà. Trong trường hợp Hội đồng xét xử chấp nhận khiếu nại, kiến nghị, thì phải
ra quyết định bằng văn bản. Toà án phải cấp hoặc gửi quyết định này theo quy
định tại khoản 2 Điều 123 của BLTTDS. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến
nghị của Hội đồng xét xử là quyết định cuối cùng.

**13\. Về quy định tại Điều 261 của BLTTDS**

13.1. Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm hoặc tại phiên toà phúc thẩm
nếu có yêu cầu Toà án cấp phúc thẩm áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ BPKCTT, thì việc
xem xét, giải quyết được thực hiện theo quy định tại các điều tương ứng của
Chương VIII "Các biện pháp khẩn cấp tạm thời" của BLTTDS và hướng dẫn tại Nghị
quyết này.

13.2. Trong trường hợp đương sự kháng cáo bản án, quyết định sơ thẩm mà trong
đơn kháng cáo hoặc kèm theo đơn kháng cáo, đương sự khiếu nại quyết định áp
dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ BPKCTT của Toà án cấp sơ thẩm, thì Toà án cấp phúc
thẩm thông báo ngay cho họ biết là Toà án cấp phúc thẩm không có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại và giải thích cho họ biết họ có quyền yêu cầu Toà án cấp
phúc thẩm thay đổi, áp dụng bổ sung BPKCTT; huỷ bỏ BPKCTT đã được áp dụng hoặc
ra quyết định áp dụng BPKCTT theo quy định chung của BLTTDS và hướng dẫn tại
Nghị quyết này.

**14\. Về một số mẫu văn bản tố tụng liên quan đến việc áp dụng BPKCTT**

Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản tố tụng sau đây:

14.1. Các mẫu văn bản tố tụng dùng cho Thẩm phán được phân công giải quyết vụ
án trong giai đoạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm, chuẩn bị xét xử phúc thẩm hoặc
được phân công thụ lý giải quyết đơn yêu cầu áp dụng BPKCTT:

a. Quyết định buộc thực hiện biện pháp bảo đảm (mẫu số 01a);

b. Quyết định áp dụng BPKCTT (mẫu số 01b);

c. Quyết định thay đổi BPKCTT (mẫu số 01c);

d. Quyết định huỷ bỏ BPKCTT (mẫu số 01d).

14.2. Các mẫu văn bản tố tụng dùng cho Hội đồng xét xử sơ thẩm và Hội đồng xét
xử phúc thẩm:

a. Quyết định buộc thực hiện biện pháp bảo đảm (mẫu số 02a);

b. Quyết định áp dụng BPKCTT (mẫu số 02b);

c. Quyết định thay đổi BPKCTT (mẫu số 02c);

d. Quyết định huỷ bỏ BPKCTT (mẫu số 02d).

**15\. Hiệu lực thi hành của Nghị quyết**

Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 27 tháng 4 năm 2005 và có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng
Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ./.

