**NGHỊ ĐỊNH **

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [116/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

** ngày 10/10/2003 của Chính phủ về việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý**

** cán bộ, công chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước**

**_________________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;  
Căn cứ Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 26 tháng 02 năm 1998; Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 28 tháng 4 năm
2000 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức
ngày 29 tháng 4 năm 2003;  
Xét đề nghị của Bộ tr­ưởng Bộ Nội vụ,_

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1\. Các điều sửa đổi, bổ sung**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [116/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý
cán bộ, công chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nư­ớc (sau đây gọi tắt là
Nghị định số [116/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
như­ sau:

**1.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 1 và 3 Điều 7 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"1. Ng­ười dân tộc thiểu số, người tình nguyện phục vụ ở vùng sâu, vùng xa,
biên giới, hải đảo; anh hùng lực lượng vũ trang; anh hùng lao động; thương
binh, người hưởng chính sách như­ thương binh; con liệt sĩ, con thương binh,
con bệnh binh, con của người hoạt động cách mạng tr­ước tổng khởi nghĩa (từ
ngày 19 tháng 8 năm 1945 trở về trước); con đẻ của ngư­ời hoạt động kháng
chiến bị nhiễm chất độc hoá học; con anh hùng lực lư­ợng vũ trang, con anh
hùng lao động'';

…

''3. Những ngư­ời có học vị thạc sĩ đúng chuyên ngành đào tạo, phù hợp với nhu
cầu tuyển dụng; những ngư­ời tốt nghiệp loại giỏi và xuất sắc ở các bậc đào
tạo chuyên môn phù hợp với nhu cầu tuyển dụng; ng­ười đã hoàn thành nghĩa vụ
quân sự; đội viên thanh niên xung phong, đội viên trí thức trẻ tình nguyện
phục vụ nông thôn, miền núi từ hai năm trở lên đã hoàn thành nhiệm vụ; cán bộ,
công chức cấp xã có thời gian làm việc liên tục tại cơ quan, tổ chức cấp xã từ
ba năm trở lên''.

**2.** Sửa đổi, bổ sung Điều 10 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**"Điều 10. Hội đồng tuyển dụng**

1\. Khi tuyển dụng viên chức, cơ quan, đơn vị có thẩm quyền quản lý viên chức
phải thành lập Hội đồng thi tuyển hoặc Hội đồng xét tuyển (sau đây gọi chung
là Hội đồng tuyển dụng) của đơn vị sự nghiệp.

2\. Hội đồng tuyển dụng có 05 hoặc 07 thành viên gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là ng­ười đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu đơn vị
sự nghiệp;

b) Các ủy viên Hội đồng là đại diện lãnh đạo các bộ phận chuyên môn của đơn vị
hoặc các chức danh chuyên ngành của đơn vị sự nghiệp (trong đó có một ủy viên
kiêm th­ư ký Hội đồng).

3\. Hội đồng tuyển dụng được thành lập Ban ra đề thi, Ban coi thi, Ban chấm
thi, Ban phách.

4\. Trư­ờng hợp số người đăng ký tuyển dụng cao hơn nhiều so với số lượng cần
tuyển thì Hội đồng tuyển dụng có thể tổ chức sơ tuyển trước khi tổ chức tuyển
dụng chính thức.

5\. Trường hợp đơn vị sự nghiệp không đủ 05 thành viên để thành lập Hội đồng
theo quy định tại khoản 2 Điều này thì cấp trên trực tiếp của đơn vị sự nghiệp
thành lập Hội đồng tuyển dụng để tổ chức việc tuyển dụng viên chức cho đơn vị
sự nghiệp. Hội đồng tuyển dụng có 05 hoặc 07 thành viên do người đứng đầu cơ
quan cấp trên trực tiếp của đơn vị sự nghiệp quyết định''.

**3.** Sửa đổi, bổ sung Điều 13 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"**Điều 13\. Nội dung xét tuyển và cách xác định người trúng tuyển**

1\. Nội dung xét tuyển bao gồm:

a) Yêu cầu, tiêu chuẩn nghiệp vụ của ngạch tuyển dụng;

b) Kết quả học tập trung bình toàn khoá của người dự tuyển;

c) Đối t­ượng ưu tiên trong tuyển dụng theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;
nếu người tuyển dụng thuộc nhiều diện ư­u tiên thì chỉ đ­ược xét một diện ư­u
tiên cao nhất.

2\. Cách xác định người trúng tuyển:

a) Người trúng tuyển trong kỳ xét tuyển là ng­ười đạt yêu cầu, tiêu chuẩn
nghiệp vụ của ngạch dự tuyển và có kết quả học tập trung bình toàn khoá, cộng
với chính sách ­ưu tiên theo quy định tính từ ngư­ời có kết quả xét cao nhất
cho đến hết chỉ tiêu được tuyển;

b) Trường hợp nhiều người có kết quả xét bằng nhau ở chỉ tiêu cuối cùng thì
Hội đồng tuyển dụng bổ sung nội dung phỏng vấn để lựa chọn người có kết quả
cao nhất trúng tuyển''.

**4.** Sửa đổi, bổ sung các điểm a, b và c khoản 2 Điều 15 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"a) Hợp đồng làm việc lần đầu áp dụng đối với ng­ười đ­ược tuyển dụng trong
thời gian thử việc;

b) Hợp đồng làm việc có thời hạn áp dụng đối với người đã đạt yêu cầu sau thời
gian thử việc;

c) Hợp đồng làm việc không có thời hạn áp dụng đối với các tr­ường hợp đã có
hai lần liên tiếp ký hợp đồng làm việc quy định tại điểm b khoản 1 Điều này".

**5.** Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 21 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"3. Ng­ười thử việc đ­ược hư­ởng các chế độ tiền thưởng và phúc lợi khác như­
viên chức có cùng ngạch, bậc lương đang làm việc tại đơn vị sự nghiệp".

**6.** Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 26 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"4. Hội đồng kiểm tra có 05 hoặc 07 thành viên gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là người đứng đầu đơn vị sự nghiệp;

b) Các ủy viên Hội đồng là đại diện lãnh đạo các bộ phận chuyên môn của đơn vị
hoặc các chức danh viên chức có năng lực, trình độ nghiệp vụ ở cùng ngạch hoặc
ngạch cao hơn trong đơn vị sự nghiệp (trong đó có một ủy viên kiêm thư ký Hội
đồng);

c) Trường hợp đơn vị sự nghiệp không đủ 05 thành viên để thành lập Hội đồng
theo quy định tại khoản này thì cấp trên trực tiếp của đơn vị sự nghiệp thành
lập Hội đồng kiểm tra. Hội đồng kiểm tra có 05 hoặc 07 thành viên do người
đứng đầu cơ quan cấp trên trực tiếp của đơn vị sự nghiệp quyết định''.

7\. Bổ sung thêm Điều 26a vào Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"**Điều 26a. Chuyển loại viên chức**

Viên chức loại B, loại C quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này được cử đi
đào tạo và đã có bằng tốt nghiệp đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp
được cơ quan, đơn vị bố trí vào vị trí việc làm phù hợp với trình độ đào tạo
chuyên môn và nhu cầu sử dụng của cơ quan, đơn vị thì được xét chuyển loại
viên chức và bổ nhiệm vào ngạch tương ứng với trình độ đào tạo.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn tiêu chuẩn, điều kiện, trình tự xét chuyển loại
viên chức".

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 29 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"2. Viên chức tham gia thi nâng ngạch phải đạt tiêu chuẩn nghiệp vụ của ngạch
dự thi; đạt hệ số lương chênh lệch thấp hơn không quá tương đương hai bậc
lương so với bậc một của ngạch dự thi và bảo đảm các điều kiện cần thiết khác
theo quy định của ngạch dự thi. Cơ quan có thẩm quyền quản lý viên chức hoặc
người đứng đầu đơn vị sự nghiệp chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn và điều kiện
của viên chức được cử dự thi".

**9.** Sửa đổi, bổ sung Điều 30 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"**Điều 30\. Hội đồng thi nâng ngạch**

1\. Khi tổ chức thi nâng ngạch, cơ quan, đơn vị có thẩm quyền tổ chức thi phải
thành lập Hội đồng thi nâng ngạch. Hội đồng thi nâng ngạch có 05 hoặc 07 thành
viên gồm Chủ tịch Hội đồng và các ủy viên Hội đồng (trong đó có một ủy viên
kiêm thư ký Hội đồng).

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền tổ chức thi nâng ngạch giao việc tổ chức thi
cho đơn vị sự nghiệp thì người đứng đầu đơn vị sự nghiệp là Phó Chủ tịch Hội
đồng thi nâng ngạch.

2\. Hội đồng thi nâng ngạch đ­ược thành lập Ban ra đề thi, Ban coi thi, Ban
chấm thi, Ban phách".

**10.** Sửa đổi, bổ sung Điều 33 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"**Điều 33\. Bổ nhiệm vào ngạch**

Căn cứ vào quyết định công nhận kết quả kỳ thi của cấp có thẩm quyền, người
đứng đầu cơ quan, đơn vị sự nghiệp quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền
quyết định bổ nhiệm và xếp lương viên chức vào ngạch dự thi theo quy định".

**11.** Sửa đổi, bổ sung Điều 41 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"**Điều 41\. Chấm dứt hợp đồng làm việc**

1\. Việc chấm dứt hợp đồng làm việc được thực hiện một trong các trường hợp
sau:

a) Viên chức có nguyện vọng chấm dứt hợp đồng làm việc;

b) Đơn vị sự nghiệp không còn nhu cầu vị trí công việc của ngạch viên chức
đang đảm nhiệm, đồng thời không có vị trí phù hợp để bố trí viên chức vào công
việc khác;

c) Viên chức không đáp ứng được yêu cầu công việc của ngạch đảm nhiệm.

2\. Viên chức chấm dứt hợp đồng làm việc quy định tại điểm a khoản 1 Điều này
phải gửi đơn đề nghị trước 30 ngày cho người đứng đầu đơn vị sử dụng viên
chức. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ khi nhận được đơn đề nghị chấm dứt hợp
đồng làm việc, người đứng đầu đơn vị sử dụng viên chức xem xét, ra quyết định
chấm dứt hợp đồng làm việc.

3\. Đối với các trường hợp chấm dứt hợp đồng làm việc quy định tại các điểm b
và c khoản 1 Điều này, người đứng đầu đơn vị sử dụng viên chức phải thông báo
cho viên chức ba tháng trước khi ra quyết định chấm dứt hợp đồng làm việc để
viên chức đi tìm việc làm mới.

4\. Trong thời hạn quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này, người đứng đầu đơn
vị sử dụng viên chức phải tiến hành các thủ tục cần thiết liên quan đến quyền
lợi của ng­ười chấm dứt hợp đồng làm việc như: chuyển giao hồ sơ, lý lịch,
giấy thôi trả lương, xác nhận bảo hiểm xã hội, giải quyết chế độ thôi việc và
các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật; sau đó báo cáo cơ quan có thẩm
quyền quản lý viên chức để theo dõi, kiểm tra".

**12.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 5 và 8 Điều 46 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

 "5. Ban hành quy chế tuyển dụng, quy chế nâng ngạch viên chức; thẩm định quy
chế đánh giá viên chức chuyên môn do các Bộ được giao nhiệm vụ quản lý ngạch
theo ngành chuyên môn xây dựng; thẩm định nội dung, hình thức tuyển dụng viên
chức theo hình thức xét tuyển, cơ cấu ngạch viên chức chuyên ngành do các Bộ
được giao nhiệm vụ quản lý ngạch theo ngành chuyên môn xây dựng; ban hành quy
định việc xét nâng ngạch đối với ngành nghề đặc biệt, việc nâng ngạch, nâng
bậc lương trư­ớc thời hạn'';

''8. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, xếp lương các ngạch viên chức tương đương ngạch
chuyên viên cao cấp; phối hợp với các Bộ được giao quản lý ngạch viên chức
chuyên ngành tổ chức thi nâng ngạch viên chức chuyên ngành tương đương ngạch
chuyên viên cao cấp; kiểm tra, giám sát các kỳ thi nâng ngạch viên chức chuyên
ngành tương đương ngạch chuyên viên chính;".

**13.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 47 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"1. Tổng hợp số lượng, chất lượng đội ngũ viên chức thuộc Bộ. Bổ nhiệm, miễn
nhiệm viên chức ngạch tương đương ngạch chuyên viên chính trở xuống;

2\. Phân cấp tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức cho các đơn vị sự nghiệp
thuộc Bộ;

3\. Phân cấp quản lý biên chế đối với các đơn vị sự nghiệp theo quy định của
pháp luật'';

...

''5. Tổ chức thi nâng ngạch đối với các ngạch viên chức tương đương ngạch
chuyên viên chính theo quy định của pháp luật; tổ chức xét chuyển loại viên
chức theo h­ướng dẫn của Bộ Nội vụ;''.

**14.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 5 và 6 Điều 49 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"5. Tổ chức thi nâng ngạch đối với các ngạch viên chức chuyên ngành tương
đư­ơng ngạch chuyên viên chính được giao quản lý; chủ trì và phối hợp với Bộ
Nội vụ tổ chức thi nâng ngạch viên chức chuyên ngành tương đương ngạch chuyên
viên cao cấp.

6\. Xây dựng và ban hành cơ cấu ngạch, quy chế đánh giá viên chức ngành chuyên
môn được phân công quản lý sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Nội vụ".

**15.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 1, 2, 3, 6 và 8 Điều 50 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

''Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy
ban nhân dân tỉnh) có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tổng hợp số lượng, chất lượng đội ngũ viên chức thuộc Ủy ban nhân dân các
cấp trên địa bàn tỉnh. Bổ nhiệm, miễn nhiệm viên chức ngạch tương đư­ơng ngạch
chuyên viên chính trở xuống;

2\. Phân cấp quản lý biên chế đối với các đơn vị sự nghiệp theo quy định của
pháp luật;

3\. Phân cấp việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức cho các đơn vị sự
nghiệp thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân
tỉnh và các đơn vị sự nghiệp thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện'';

...

''6. Tổ chức xét chuyển loại viên chức theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ'';

...

''8. Thanh tra, kiểm tra việc thi tuyển, xét tuyển, nâng ngạch và việc thi
hành các quy định của Nhà nước về sử dụng và quản lý viên chức ở các đơn vị sự
nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này;".

**16.** Sửa đổi, bổ sung các khoản 2, 4 và 5 Điều 51 Nghị định số [116/2003/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2003/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

"2. Thực hiện tuyển dụng, ký hợp đồng làm việc, tổ chức việc thi nâng ngạch,
bổ nhiệm ngạch, chuyển ngạch đối với viên chức theo phân cấp'';

...

''4. Thực hiện chế độ thôi việc, chế độ bồi thường chi phí đào tạo, chấm dứt
hợp đồng làm việc và các chính sách khác đối với viên chức theo quy định của
pháp luật;

5\. Khen thưởng, kỷ luật và chế độ bồi thường thiệt hại vật chất đối với viên
chức theo thẩm quyền và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật viên
chức theo quy định".

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Bãi bỏ các quy định tr­ước đây trái với quy định tại Nghị định này.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với quy định tại Nghị định này.

**Điều 3.** **Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng có liên quan liên
quan hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Cơ quan có thẩm quyền của tổ chức chính trị căn cứ quy định tại Nghị định
này hướng dẫn áp dụng tại các đơn vị sự nghiệp thuộc tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ư­ơng và các
đơn vị sự nghiệp của Nhà nước chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



