**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Điện ảnh**

**_______________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Căn cứ Luật Điện ảnh ngày 29 tháng 06 năm 2006; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Phạm vi và đối tượng điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các Điều 5, 6, 11,
12, 14, 24, 31, 33, 34, 35, 38, 41 và 53 của Luật Điện ảnh

2\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động điện
ảnh, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động điện ảnh tại Việt Nam.

**Điều 2\. ****Chính sách hiện đại hoá công nghiệp điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 1 Điều 5)**

1\. Đầu tư xây dựng trường quay nội cảnh, ngoại cảnh hiện đại theo quy hoạch
ngành điện ảnh được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Hiện đại hóa công nghệ và đầu tư thiết bị kỹ xảo, thiết bị kỹ thuật đồng
bộ chuyên dụng, bảo đảm đủ điều kiện sản xuất phim theo công nghệ hiện đại,
đạt chuẩn kỹ thuật quốc tế về hình ảnh và âm thanh, bảo đảm phát huy sự sáng
tạo nghệ thuật nhằm nâng cao năng lực sản xuất phim, nâng cao chất lượng sản
phẩm điện ảnh.

3\. Đầu tư xây dựng, cải tạo, trang thiết bị hiện đại, máy chiếu phim âm thanh
lập thể cho rạp chiếu phim theo quy hoạch ngành điện ảnh được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.

4\. Bộ Văn hóa - Thông tin phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng đề
án thực hiện các khoản 1, 2, 3 Điều này; lập đề án phát triển quy mô sản xuất
phim và phổ biến phim để phim Việt Nam đạt ít nhất 30% trong tổng số phim
chiếu tại rạp và đạt ít nhất 40% trong tổng số phim phát sóng trên hệ thống
truyền hình.

**Điều 3\. ****Chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 5)**

1\. Nhà nước mua toàn bộ hoặc một phần quyền sở hữu đối với phim có giá trị tư
tưởng, nghệ thuật cao do cơ sở điện ảnh sản xuất; việc định giá mua căn cứ vào
chất lượng phim được Hội đồng trung ương thẩm định phim xếp loại; giá mua được
Hội đồng thẩm định giá phê duyệt theo quy định của pháp luật hiện hành.

2\. Cơ sở điện ảnh khi sản xuất phim được ưu đãi về thuế giá trị gia tăng,
thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế xuất khẩu theo quy định của pháp luật về
thuế.

3\. Doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp xây dựng rạp chiếu phim để kinh doanh phổ
biến phim hoặc xây dựng công trình hoạt động điện ảnh khác được nhà nước giao
đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

4\. Cơ sở điện ảnh được miễn lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà theo quy định của pháp luật.

5\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (say đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) có trách nhiệm điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất
của địa phương, ưu tiên dành quỹ đất cho cơ sở điện ảnh; có chính sách, chế độ
ưu đãi nhằm khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động điện ảnh trên địa
bàn.

6\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin và các Bộ, ngành
có liên quan hướng dẫn thực hiện quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 4\. ****Chính sách đầu tư thông qua chương trình mục tiêu phát triển điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 3 Điều 5)**

1\. Đầu tư kinh phí để tạo ra các sản phẩm điện ảnh quy mô lớn và có giá trị
nghệ thuật cao theo các nội dung sau:

a. Tổ chức các hoạt động nhằm định hướng chủ đề tư tưởng gắn với các sự kiện
lịch sử và bước phát triển lớn của dân tộc;

b. Sản xuất phim.

2\. Đầu tư cho công tác nghiên cứu khoa học trong hoạt động điện ảnh theo các
nội dung sau:

a. Công trình nghiên cứu nhằm nâng cao chất lượng sáng tác và phát huy hiệu
quả xã hội của tác phẩm điện ảnh;

b. Ứng dụng khoa học công nghệ hiện đại;

c. Nghiên cứu thị trường điện ảnh trong và ngoài nước.

3\. Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực:

a. Nâng cao chất lượng đào tạo tại các trường chuyên ngành điện ảnh quốc gia,
xây dựng giáo trình chuẩn, đầu tư trang thiết bị giảng dạy, học tập theo hướng
đồng bộ, chuyên môn hóa, chuyên nghiệp hóa ở các khâu nghệ thuật, kỹ thuật,
kinh tế, quản lý sản xuất, phát hành và phổ biến phim.

b. Cử cán bộ có trình độ, sinh viên xuất sắc đi đào tạo về nghệ thuật, kỹ
thuật, quản lý sản xuất, phát hành, phổ biến phim ở các nước có nền điện ảnh
phát triển.

c. Chú trọng đào tạo sau đại học để bổ sung và phát triển đội ngũ các nhà khoa
học đầu ngành về điện ảnh.

4\. Bộ Văn hóa - Thông tin phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng
chương trình mục tiêu phát triển điện ảnh theo quy định tại khoản 3 Điều 5
Luật Điện ảnh và các khoản 1, 2, 3 Điều này trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt.

**Điều 5\. ****Chính sách sản xuất phim đặt hàng (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 4 Điều 5)**

1\. Nhà nước đặt hàng sản xuất phim truyện về đề tài thiếu nhi, truyền thống
lịch sử, dân tộc thiểu số; phim tài liệu, phim khoa học, phim hoạt hình.

2\. Trình tự, thủ tục sản xuất phim do Nhà nước đặt hàng thực hiện theo quy
định tại Điều 12 của Nghị định này.

3\. Bộ Văn hóa - Thông tin phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính
xây dựng kế hoạch sản xuất phim đặt hàng quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 6\. ****Chính sách tài trợ phổ biến phim (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 5 Điều 5)**

1\. Nhà nước bảo đảm chi phí buổi chiếu phim phục vụ nhiệm vụ chính trị, xã
hội, đối ngoại, phục vụ thiếu nhi, phục vụ lực lượng vũ trang chiếu tại rạp
chiếu phim ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số và ở
các vùng nông thôn khác.

2\. Nhà nước bảo đảm 100% kinh phí chiếu phim và tổ chức đợt phim phục vụ
nhiệm vụ chính trị, xã hội, đối ngoại trong những ngày lễ, kỷ niệm sự kiện
trọng đại của đất nước.

3\. Nhà nước bảo đảm kinh phí tổ chức, tham gia liên hoan phim quốc gia, liên
hoan phim quốc tế do Bộ Văn hóa - Thông tin tổ chức theo quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 41 của Luật Điện ảnh.

**Điều 7\. ****Chính sách dành quỹ đất để xây dựng rạp chiếu phim trong quy hoạch đô thị (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 6 Điều 5)**

1\. Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch đô thị phải dành quỹ đất để xây
dựng rạp chiếu phim ở vị trí trung tâm và tỷ lệ xây dựng rạp phù hợp với quy
mô phát triển dân số.

2\. Cơ sở điện ảnh xây dựng rạp chiếu phim được hưởng chính sách ưu đãi theo
quy định tại khoản 4 Điều 3 của Nghị định này.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tạo điều kiện cho cơ sở điện ảnh
thực hiện các quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 8\. ****Thành lập và hoạt động của Quỹ hỗ trợ phát triển điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều 6)**

1\. Quỹ hỗ trợ phát triển điện ảnh do Thủ tướng Chính phủ thành lập để sử dụng
cho các hoạt động sau:

a. Thưởng cho phim có giá trị tư tưởng, nghệ thuật cao, có hiệu quả xã hội
theo điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ;

b. Hỗ trợ sản xuất phim thể nghiệm nghệ thuật, phim đầu tay trên cơ sở ý kiến
tư vấn của Hội đồng thẩm định kịch bản văn học thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin;

c. Hỗ trợ cho việc đầu tư sáng tác kịch bản, mở trại sáng tác, tổ chức cho
nghệ sĩ đi thực tế, hội thảo khoa học, hỗ trợ đào tạo cho cán bộ có năng lực,
sinh viên xuất sắc đi học điện ảnh ở nước ngoài, quảng bá phim Việt Nam ra
nước ngoài nhằm khuyến khích, thúc đẩy phát triển nền điện ảnh dân tộc.

2\. Quỹ hỗ trợ phát triển điện ảnh quy định tại khoản 1 Điều này được hình
thành từ các nguồn sau:

a. Ngân sách nhà nước hỗ trợ vốn ban đầu khi mới thành lập Quỹ từ nguồn sự
nghiệp văn hóa thông tin. Hàng năm, căn cứ vào hiệu quả hoạt động, Quỹ được
ngân sách nhà nước xem xét, hỗ trợ theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

b. Huy động đóng góp tự nguyện, tài trợ của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong
nước, nước ngoài và các nguồn thu nhập hợp pháp khác;

c. Nguồn thu bán phim từ các phim được Nhà nước tài trợ, đặt hàng (nếu có).

3\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin xây dựng điều lệ tổ chức và hoạt động của
Quỹ hỗ trợ phát triển điện ảnh, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**Điều 9\. ****Những hành vi bị cấm trong hoạt động điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 1, khoản 2 Điều 11)**

1\. Hình ảnh, âm thanh, lời thoại, chữ viết phỉ báng, xúc phạm quốc huy, quốc
kỳ, quốc ca, giá trị biểu trưng dân tộc, đất nước; miệt thị dân tộc, tôn giáo.

2\. Hình ảnh, âm thanh, lời thoại, chữ viết thể hiện cảnh đánh đập, tra tấn,
giết người dã man, khuyến khích tội ác, trừ trường hợp nhằm phê phán, lên án
cái ác gắn với nội dung phim.

3\. Hình ảnh, âm thanh, lời thoại, chữ viết mang tính khiêu dâm, đồi trụy,
loạn dâm, loạn luân trái với thuần phong mỹ tục.

4\. Hình ảnh, âm thanh, lời thoại, chữ viết thể hiện sự dung thứ hoặc đồng
tình với tệ nạn xã hội, gây cảm giác hoảng loạn, mê muội trước các lực lượng
siêu nhiên, ma quái.

5\. Đặt tên phim gây phản cảm, thô tục.

6\. Hình ảnh, âm thanh, lời thoại, chữ viết có nội dung trái pháp luật mà
không thuộc quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này, trừ trường hợp nhằm
phê phán, lên án các hành vi này.

**Điều 10\. ****Tổ chức và hoạt động của đơn vị sự nghiệp điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 12)**

1\. Đơn vị sự nghiệp điện ảnh có chức năng, nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước
hoặc cung cấp dịch vụ công thuộc lĩnh vực điện ảnh theo quy định của pháp
luật.

2\. Điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền thành lập, sắp xếp và quyền tự
chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và
tài chính của đơn vị sự nghiệp điện ảnh thực hiện theo quy định của pháp luật
hiện hành.

3\. Đơn vị sự nghiệp điện ảnh quy định tại khoản 1 Điều này, tùy theo chức
năng, nhiệm vụ được thực hiện các hoạt động sau đây:

a. Sản xuất phim theo yêu cầu của cơ quan quản lý đơn vị sự nghiệp; sản xuất
phim đặt hàng, trừ trường hợp chủ dự án sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân
sách nhà nước thực hiện tuyển chọn doanh nghiệp sản xuất phim theo quy định
tại khoản 3 Điều 24 của Luật Điện ảnh;

b. Nhập khẩu phim lưu hành nội bộ để phục vụ yêu cầu công tác của mình;

c. Chiếu phim, lưu trữ phim phục vụ quản lý nhà nước hoặc cung cấp dịch vụ
công.

**Điều 11\. ****Điều kiện về vốn pháp định để kinh doanh sản xuất phim (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành điểm a khoản 2 Điều 14)**

Vốn pháp định là 1.000.000.000 đồng (một tỷ VNĐ), được xác nhận bằng văn bản
do cơ quan có thẩm quyền cấp.

**Điều 12.****Trình tự, thủ tục tuyển chọn và tổ chức sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các khoản 3, 4 và 5 Điều 24)**

1\. Việc tuyển chọn, kết quả tuyển chọn kịch bản văn học và doanh nghiệp sản
xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước phải thông báo trên phương tiện
thông tin đại chúng, bảo đảm nguyên tắc công bằng, khách quan.

2\. Trình tự, thủ tục tuyển chọn kịch bản văn học:

a. Chủ đầu tư dự án sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước phải
công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng về đề tài, yêu cầu của dự án
sản xuất phim thực hiện trong năm kế hoạch tài chính tiếp theo và điều kiện,
thủ tục để tổ chức, cá nhân gửi kịch bản tham gia tuyển chọn trong khoảng thời
gian 90 ngày, kể từ ngày công bố;

b. Chủ đầu tư dự án sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước thông
báo kết quả tuyển chọn kịch bản văn học trên cơ sở ý kiến tư vấn của Hội đồng
thẩm định kịch bản văn học được thành lập theo quy định tại khoản 3 Điều này;

c. Tổ chức, cá nhân có quyền gửi kịch bản văn học đến chủ đầu tư dự án sản
xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước và phải nộp phí thẩm định kịch
bản văn học theo quy định của pháp luật hiện hành về phí và lệ phí.

3\. Hội đồng thẩm định kịch bản văn học đối với phim đặt hàng sử dụng ngân
sách nhà nước:

a. Chủ đầu tư dự án sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước phải
thành lập Hội đồng thẩm định kịch bản văn học;

b. Hội đồng thẩm định kịch bản văn học có ít nhất chín thành viên, bao gồm đại
diện cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về điện ảnh, chủ đầu tư dự án sản
xuất phim, biên kịch, đạo diễn và các thành phần khác.

4\. Việc tuyển chọn doanh nghiệp sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà
nước theo quy định của Luật Đấu thầu dựa trên các tiêu chuẩn sau:

a. Kịch bản phân cảnh và phương án thực hiện;

b. Danh sách thành phần chính tham gia làm phim;

c. Tổng dự toán bộ phim;

d. Trang thiết bị kỹ thuật phục vụ dự án;

đ. Năng lực tài chính;

e. Kế hoạch, tiến độ sản xuất;

g. Điều kiện ứng vốn.

5\. Hợp đồng sản xuất phim đặt hàng sử dụng ngân sách nhà nước phải được lập
thành văn bản giữa chủ đầu tư và doanh nghiệp sản xuất phim, nội dung chủ yếu
của hợp đồng bao gồm:

a. Tên, địa chỉ, tài khoản của các bên tham gia hợp đồng;

b. Tên phim, chất liệu phim, nội dung chủ yếu và kết quả phải đạt được về nội
dung tư tưởng và nghệ thuật của bộ phim;

c. Quyền, trách nhiệm của chủ đầu tư và bên thực hiện hợp đồng bao gồm quyền,
trách nhiệm về bản quyền phim, quyền sở hữu trí tuệ của chủ đầu tư và doanh
nghiệp sản xuất phim;

d. Địa điểm và phương thức thực hiện hợp đồng;

đ. Giá trị của hợp đồng và phương thức thanh toán;

e. Tiến độ thực hiện hợp đồng;

g. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng và giải quyết tranh chấp;

h. Thời gian nghiệm thu, thời gian trình duyệt bộ phim;

i. Các thỏa thuận khác.

6\. Bộ Văn hóa - Thông tin quy định chi tiết về trình tự, thủ tục tuyển chọn
kịch bản văn học quy định tại khoản 2 và ban hành quy chế về tổ chức và hoạt
động của Hội đồng thẩm định kịch bản văn học quy định tại khoản 3 của Điều
này.

**Điều 13\. ****Hộ gia đình in sang, nhân bản, bán, cho thuê phim có quy mô nhỏ, sử dụng thường xuyên dưới mười lao động (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 31)**

1\. Hộ gia đình in sang, nhân bản, bán, cho thuê phim có quy mô nhỏ, sử dụng
thường xuyên dưới mười lao động phải đăng ký kinh doanh tại phòng đăng ký kinh
doanh cấp huyện.

2\. Điều kiện để kinh doanh in sang, nhân bản, bán, cho thuê phim bao gồm:

a. Có địa điểm sử dụng hợp pháp;

b. Có trang thiết bị để kiểm tra nội dung, chất lượng kỹ thuật phim.

3\. Hộ gia đình in sang, nhân bản, bán, cho thuê phim có quy mô nhỏ, sử dụng
thường xuyên dưới mười lao động phải thực hiện các quy định về in sang, nhân
bản, bán, cho thuê phim quy định tại khoản 2 Điều 28, khoản 2 Điều 29 của Luật
Điện ảnh.

**Điều 14\. ****Tỷ lệ và thời gian chiếu phim Việt Nam, giờ chiếu phim cho trẻ em dưới 16 tuổi trên hệ thống rạp (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 4 Điều 33)**

1\. Các rạp phải chiếu phim Việt Nam trong các đợt phim kỷ niệm ngày lễ của
đất nước, phục vụ nhiệm vụ chính trị, xã hội, đối ngoại theo quy định của Bộ
Văn hóa - Thông tin.

2\. Tỷ lệ số buổi chiếu phim truyện Việt Nam bảo đảm đạt ít nhất 20% so với
tổng số buổi chiếu, trong tỷ lệ đó phim truyện Việt Nam phải được chiếu vào
khoảng thời gian từ 18 đến 22 giờ trong ngày, ngoài ra còn có thể chiếu vào
các giờ khác.

3\. Giờ chiếu phim cho trẻ em dưới 16 tuổi tại rạp kết thúc trước 22 giờ.

**Điều 15\. ****Hoạt động của đơn vị chiếu phim lưu động (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 1, 2 Điều 34)**

1\. Nhà nước đầu tư máy chiếu phim nhựa hoặc phương tiện chiếu phim khác cho
đội chiếu phim lưu động ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa và các vùng
nông thôn khác.

2\. Nhà nước trang bị phương tiện vận chuyển cơ giới chuyên dụng cho đội chiếu
phim lưu động thuộc tỉnh.

3\. Chi phí buổi chiếu phim ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân
tộc thiểu số và các vùng nông thôn khác thực hiện theo quy định của Chính phủ
về vùng, miền.

4\. Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng đề án
thực hiện các quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều này.

**Điều 16\. ****Tỷ lệ và thời gian phát sóng phim Việt Nam, phim dành cho trẻ em dưới 16 tuổi trên hệ thống truyền hình (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 35)**

1\. Việc thực hiện phát sóng phim Việt Nam trong các đợt phim kỷ niệm ngày lễ
của đất nước, phục vụ nhiệm vụ chính trị, xã hội, đối ngoại trên hệ thống
truyền hình cả nước thực hiện theo quy định của Bộ Văn hóa - Thông tin.

2\. Tỷ lệ thời lượng phát sóng phim truyện Việt Nam của mỗi đài truyền hình
đạt ít nhất 30% so với tổng số thời lượng phát sóng phim, trong tỷ lệ đó phim
truyện Việt Nam phải được phát sóng vào khoảng thời gian từ 20 giờ đến 22 giờ
trong ngày, ngoài ra còn có thể phát sóng vào các giờ khác.

3\. Thời lượng phát sóng phim dành cho trẻ em dưới 16 tuổi đạt ít nhất 5% so
với tổng số thời lượng phát sóng phim; giờ phát sóng phim dành cho trẻ em dưới
16 tuổi kết thúc trước 22 giờ hàng ngày.

**Điều 17\. ****Thẩm quyền cấp giấy phép phổ biến phim (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành điểm a, b khoản 1 Điều 38)**

1\. Bộ Văn hóa - Thông tin cấp giấy phép phổ biến phim đối với:

a. Phim truyện do cơ sở điện ảnh trong cả nước sản xuất hoặc nhập khẩu, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này;

b. Phim tài liệu, phim khoa học, phim hoạt hình do cơ sở điện ảnh thuộc Trung
ương sản xuất hoặc nhập khẩu;

c. Phim được sản xuất từ việc hợp tác, cung cấp dịch vụ sản xuất, liên doanh
sản xuất với các tổ chức, cá nhân nước ngoài.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép phổ biến phim đối với phim tài
liệu, phim khoa học, phim hoạt hình do cơ sở điện ảnh thuộc địa phương sản
xuất hoặc nhập khẩu.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được cấp giấy phép phổ biến phim truyện khi năm
trước liền kề, các cơ sở điện ảnh thuộc địa phương đáp ứng các điều kiện sau:

a. Sản suất ít nhất 10 phim truyện nhựa được phép phổ biến;

b. Nhập khẩu ít nhất 40 phim truyện nhựa được phép phổ biến.

Nếu trong năm, địa phương không đáp ứng được hai điều kiện quy định tại khoản
này, thì năm kế tiếp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không còn thẩm quyền cấp giấy
phép phổ biến phim truyện.

4\. Hàng năm, từ ngày 25 đến ngày 31 tháng 12, căn cứ vào số lượng phim truyện
nhựa sản xuất và nhập khẩu được phép phổ biến của các cơ sở điện ảnh thuộc địa
phương trong năm đó, Bộ Văn hóa - Thông tin có trách nhiệm thông báo cho Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh biết có đủ điều kiện hoặc không đủ điều kiện cấp giấy
phép phổ biến phim truyện trong năm tiếp theo.

**Điều 18\. ****Trình tự, thủ tục đề nghị tổ chức, tham gia liên hoan phim, chiếu giới thiệu phim nước ngoài tại Việt Nam (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 1 Điều 41)**

1\. Liên hoan phim chuyên ngành, chuyên đề:

a. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
Hội điện ảnh khi tổ chức liên hoan phim chuyên ngành, chuyên đề phải gửi đến
Bộ Văn hóa - Thông tin đơn đề nghị tổ chức liên hoan phim và điều lệ liên hoan
phim;

b. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Văn hóa -
Thông tin có trách nhiệm trả lời bằng văn bản việc chấp thuận, nếu không chấp
thuận phải nêu rõ lý do.

2\. Điều kiện, trình tự, thủ tục tổ chức chiếu giới thiệu phim nước ngoài tại
Việt Nam:

a. Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép tổ chức,
chiếu giới thiệu phim nước ngoài tại Việt Nam không nhằm mục đích kinh doanh;

b. Hồ sơ đề nghị chiếu giới thiệu phim nước ngoài tại Việt Nam theo khoản 3
Điều 41 của Luật Điện ảnh và bản dịch thuyết minh bằng tiếng Việt, bản phim;
mẫu đơn đề nghị do Bộ Văn hóa - Thông tin quy định;

c. Tổ chức, cá nhân tổ chức chiếu giới thiệu phim nước ngoài tại Việt Nam phải
nộp phí thẩm định phim theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí;

d. Trong thời hạn mười lăm ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo
quy định tại điểm b khoản 2 Điều này, Bộ Văn hóa - Thông tin có trách nhiệm
trả lời bằng văn bản việc chấp thuận, nếu không chấp thuận phải nêu rõ lý do.

**Điều 19\. ****Cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất phim (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành khoản 2 Điều 14)**

1\. Việc cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất
phim theo quy định tại Điều 14 của Luật Điện ảnh.

2\. Doanh nghiệp sản xuất phim thành lập và hoạt động trước ngày 01 tháng 01
năm 2007 phải làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh
trong thời hạn một năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 20\. ****Xử lý vi phạm pháp luật về điện ảnh (quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều 53)**

1\. Cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của pháp luật trong hoạt động điện
ảnh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi
phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức có hành vi vi phạm các quy định của pháp luật trong hoạt động điện
ảnh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính,
nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**3.** Việc xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động điện ảnh thực hiện theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động văn hóa, thông tin.

**Điều 21\. ****Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định số 48/CP ngày 17 tháng 7 năm 1995 về
tổ chức và hoạt động điện ảnh, Nghị định số [26/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 8 năm 2000 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
48/CP ngày 17 tháng 7 năm 1995 về tổ chức và hoạt động điện ảnh và bãi bỏ quy
định tại các Điều 5, 6, 7, 8, 9 Chương II lưu hành, kinh doanh phim nhựa, băng
đĩa phim tại Quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng
ban hành kèm theo Nghị định số [11/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 01 năm 2006 của Chính phủ.

**Điều 22\. ****Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định**

1\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin hướng dẫn thi hành và tổ chức thực hiện
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân tham gia hoạt động điện ảnh, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
hoạt động điện ảnh tại Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

