**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [115/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 05 tháng**

** 9 năm 2005 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của**

** tổ chức khoa học và công nghệ công lập và Nghị định số [80/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

** ngày 19 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ về**

** doanh nghiệp khoa học và công nghệ**

 ______________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Khoa học và Công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [115/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 05 tháng 9 năm 2005 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của tổ chức khoa học và công nghệ công lập với nội dung sau đây: 

**1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau: **

**“Điều 4. Hình thức tổ chức và hoạt động**

1\. Tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức dịch vụ khoa
học và công nghệ đã tự bảo đảm kinh phí hoạt động thường xuyên, được tổ chức
và hoạt động theo một trong hai hình thức sau:

a) Tổ chức khoa học và công nghệ tự trang trải kinh phí hoạt động thường xuyên
(gọi tắt là tổ chức tự trang trải kinh phí);

b) Doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

2\. Tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức dịch vụ khoa
học và công nghệ chưa tự bảo đảm kinh phí hoạt động thường xuyên, chậm nhất
đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2013 phải tổ chức và hoạt động theo một trong hai
hình thức quy định tại khoản 1 Điều này hoặc được sáp nhập, giải thể.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu cơ bản,
nghiên cứu chiến lược, chính sách, nghiên cứu xây dựng định mức kinh tế - kỹ
thuật chuyên ngành, phục vụ quản lý nhà nước phải kiện toàn tổ chức, nâng cao
hiệu quả hoạt động trước ngày 31 tháng 12 năm 2011 để được ngân sách nhà nước
tiếp tục bảo đảm kinh phí hoạt động thường xuyên theo nhiệm vụ được giao.

4\. Tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức dịch vụ khoa
học và công nghệ công lập thành lập sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành được Nhà nước cấp kinh phí hoạt động thường xuyên trong thời gian mới
thành lập theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị định này.

5\. Tổ chức khoa học và công nghệ thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm
theo quy định tại Nghị định này tiếp tục là đơn vị sự nghiệp khoa học và công
nghệ của Nhà nước (trừ trường hợp toàn bộ tổ chức chuyển đổi để thành lập
doanh nghiệp khoa học và công nghệ).”

**2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 6 như sau: **

“1. Sản xuất, kinh doanh hàng hóa, thực hiện các dịch vụ thuộc lĩnh vực hoạt
động chuyên môn của tổ chức khoa học và công nghệ và các lĩnh vực khác theo
quy định của pháp luật; được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và được sử
dụng con dấu của đơn vị sự nghiệp công lập cho hoạt động sản xuất, kinh
doanh”.

**3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 7 như sau:**

“1. Kinh phí do ngân sách nhà nước cấp, bao gồm:

a) Kinh phí hoạt động thường xuyên

Kinh phí hoạt động thường xuyên bao gồm tiền lương, tiền công và tiền chi hoạt
động bộ máy của tổ chức khoa học và công nghệ được quy định như sau:

\- Đối với tổ chức khoa học và công nghệ quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định
này, kinh phí hoạt động thường xuyên được cấp theo phương thức khoán đến hết
ngày 31 tháng 12 năm 2013;

\- Đối với tổ chức khoa học và công nghệ quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định
này, kinh phí hoạt động thường xuyên hằng năm được cấp theo phương thức khoán;

\- Đối với tổ chức khoa học và công nghệ quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định
này, kinh phí hoạt động thường xuyên hằng năm được cấp theo phương thức khoán
tối đa trong 4 năm (với các tổ chức thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương tối đa trong 6 năm) kể từ ngày thành lập, mức kinh phí cấp do
cơ quan có thẩm quyền quyết định trên cơ sở Đề án thành lập tổ chức khoa học
và công nghệ đã được phê duyệt.

b) Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ, bao gồm:

\- Nhiệm vụ thường xuyên theo chức năng: là nhiệm vụ được cơ quan có thẩm
quyền giao, quy định tại Quyết định thành lập, Điều lệ hoặc Quy chế tổ chức và
hoạt động của đơn vị. Hằng năm, tổ chức khoa học và công nghệ lập dự toán kinh
phí thực hiện nhiệm vụ thường xuyên theo chức năng, trong đó có kinh phí hoạt
động thường xuyên. Đối với tổ chức khoa học và công nghệ đang được cấp kinh
phí hoạt động thường xuyên theo phương thức khoán, Nhà nước không cấp kinh phí
hoạt động thường xuyên trong dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ này;

\- Nhiệm vụ khoa học và công nghệ của Nhà nước: là nhiệm vụ khoa học và công
nghệ sử dụng kinh phí của Nhà nước. Hằng năm, tổ chức khoa học và công nghệ
lập dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ để tham gia xét
chọn, tuyển chọn, trong đó có kinh phí hoạt động thường xuyên.

c) Vốn đầu tư xây dựng cơ bản; vốn đối ứng dự án; kinh phí mua sắm trang thiết
bị và sửa chữa lớn tài sản cố định.

d) Kinh phí khác (nếu có).”

**4\. Sửa đổi, bổ sung đoạn thứ nhất khoản 2 Điều 8 như sau: **

“2. Về chi tiền lương, tiền công

Tổ chức khoa học và công nghệ có trách nhiệm bảo đảm chi trả tiền lương, tiền
công không thấp hơn mức tiền lương, tiền công theo ngạch, bậc, chức vụ và các
khoản phụ cấp lương (nếu có) do Nhà nước quy định đối với cán bộ, viên chức và
người lao động tại các tổ chức, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước. Tùy thuộc vào
kết quả hoạt động tài chính của đơn vị và năng lực, trình độ của người lao
động, mức chi trả tiền lương, tiền công thực tế có thể cao hơn mức Nhà nước
quy định. Tiền lương, tiền công của người lao động làm việc theo chế độ hợp
đồng làm việc, hợp đồng lao động do hai bên thoả thuận và được ghi trong hợp
đồng, là căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và được tính vào chi phí
hợp lý trước thuế của tổ chức khoa học và công nghệ.”

**5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 9 như sau: **

“5. Được hưởng thuế suất ưu đãi, miễn thuế, giảm thuế như đối với doanh nghiệp
khoa học và công nghệ.”

**6\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 13 như sau:**

“a) Thủ trưởng tổ chức khoa học và công nghệ có trách nhiệm xây dựng Đề án đổi
mới tổ chức và hoạt động (đối với các đối tượng thuộc khoản 1, khoản 2 Điều 4)
hoặc Đề án kiện toàn tổ chức và hoạt động (đối với các đối tượng thuộc khoản 3
Điều 4), trình cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền để được phê duyệt trước
thời điểm quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 4 Nghị định này.”

**7\. Sửa đổi, bổ sung Điều 16 **

“Điều 16. Trách nhiệm của Bộ Tài chính

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng và ban
hành các văn bản sau đây:

1\. Hướng dẫn việc lập dự toán và cấp kinh phí hoạt động thường xuyên của tổ
chức khoa học và công nghệ; hướng dẫn xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ, lập dự
toán, quyết toán hoạt động tài chính của các tổ chức khoa học và công nghệ có
hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ.

2\. Quy định về khoán kinh phí hoạt động thường xuyên đối với tổ chức khoa học
và công nghệ quy định tại khoản 3 Điều 4 theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị
định này.

3\. Quy định về việc giao quản lý tài sản của Nhà nước cho các tổ chức khoa
học và công nghệ có hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ; sử dụng tài sản
của Nhà nước cho các hoạt động nghiên cứu khoa học và sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ.

4\. Quy định nội dung, định mức và thủ tục cấp kinh phí quy định tại điểm a,
điểm b khoản 1 Điều 7 Nghị định này.”

**8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 17 như sau: **

“2. Phân loại các tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc theo hướng dẫn của
Bộ Khoa học và Công nghệ; chỉ đạo các tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc
thực hiện các quy định tại Nghị định này; phê duyệt đề án của các tổ chức khoa
học và công nghệ trực thuộc quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 4 Nghị
định này và đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện đề án;”

**9\. Bổ sung khoản 4 Điều 17 như sau: **

“4. Tập trung đầu tư phát triển cho các tổ chức khoa học và công nghệ trực
thuộc trong quá trình thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm, đặc biệt
là tổ chức khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.”

**Điều 2.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [80/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ về doanh nghiệp khoa học và công nghệ với các nội dung sau đây: 

**1\. Sửa đổi, bổ sung đoạn thứ hai Điều 2 như sau: **

“Hoạt động chính của doanh nghiệp khoa học và công nghệ là thực hiện sản xuất,
kinh doanh các loại sản phẩm, hàng hoá hình thành từ kết quả nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ do doanh nghiệp được quyền sở hữu, quyền sử dụng
hợp pháp; thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ. Doanh nghiệp khoa học
và công nghệ thực hiện sản xuất, kinh doanh và các dịch vụ khác theo quy định
của pháp luật”.

**2\. Bổ sung khoản 5 Điều 8 như sau: **

“Doanh nghiệp thành lập trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, nếp đáp
ứng đủ điều kiện, được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ
và được hưởng các ưu đãi đối với doanh nghiệp khoa học và công nghệ.”

**3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 10 như sau: **

“2. Được miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp như doanh nghiệp thành lập mới
từ dự án đầu tư thuộc lĩnh vực công nghệ cao, nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ kể từ khi có thu nhập chịu thuế với điều kiện: doanh thu của
các sản phẩm, hàng hoá hình thành từ kết quả khoa học và công nghệ trong năm
thứ nhất từ 30% tổng doanh thu trở lên, năm thứ hai từ 50% tổng doanh thu trở
lên và năm thứ ba trở đi từ 70% tổng doanh thu trở lên của doanh nghiệp khoa
học và công nghệ.

Doanh nghiệp khoa học và công nghệ không được miễn, giảm thuế thu nhập doanh
nghiệp đối với năm tài chính không đáp ứng được điều kiện về tỷ lệ doanh thu
nêu trên.”

**4\. Bổ sung khoản 9 Điều 10 như sau: **

“9. Ngoài các hình thức khác về giao đất, thuê đất theo quy định của pháp
luật, doanh nghiệp khoa học và công nghệ được lựa chọn việc sử dụng đất theo
một trong hai hình thức sau đây:

a) Cho thuê đất và miễn tiền thuê đất;

b) Giao đất có thu tiền sử dụng đất và được miễn tiền sử dụng đất.

Trong trường hợp Luật Đầu tư và văn bản pháp luật khác có quy định doanh
nghiệp khoa học và công nghệ được hưởng ưu đãi cao hơn Nghị định này thì doanh
nghiệp khoa học và công nghệ được hưởng ưu đãi theo các văn bản đó.”

**5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 11 như sau:**

“Cán bộ, viên chức thuộc tổ chức khoa học và công nghệ công lập đã được ký hợp
đồng làm việc, hợp đồng lao động không xác định thời hạn sẽ được tiếp tục ký
hợp đồng lao động không xác định thời hạn khi làm việc tại doanh nghiệp khoa
học và công nghệ và được chuyển xếp lương theo thang, bảng lương của doanh
nghiệp với hệ số lương bằng hoặc cao hơn gần nhất với hệ số lương được hưởng
trước khi chuyển sang làm việc tại doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Cán bộ,
viên chức được bảo lưu hệ số lương trong thời gian tối đa 18 tháng kể từ ngày
chuyển sang làm việc tại doanh nghiệp khoa học và công nghệ nếu có mức lương
tại doanh nghiệp khoa học và công nghệ thấp hơn mức lương tại tổ chức khoa học
và công nghệ trước khi chuyển đổi, sau đó được sắp xếp lại theo thang, bảng
lương áp dụng đối với doanh nghiệp.”

**Điều 3\. **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 11 năm 2010.

2\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị
định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

