**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Vị trí và chức năng**

Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về kế hoạch, đầu tư phát triển và thống kê, bao gồm: tham mưu tổng
hợp về chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cả nước; quy hoạch
phát triển, cơ chế, chính sách quản lý kinh tế chung và một số lĩnh vực cụ
thể; đầu tư trong nước, đầu tư của nước ngoài vào Việt Nam và đầu tư của Việt
Nam ra nước ngoài; khu kinh tế (bao gồm cả khu công nghiệp, khu kinh tế cửa
khẩu, khu công nghệ cao và các loại hình khu kinh tế khác); quản lý nguồn hỗ
trợ phát triển chính thức (sau đây gọi tắt ODA) và viện trợ phi chính phủ nước
ngoài; đấu thầu; thành lập, phát triển doanh nghiệp và khu vực kinh tế tập
thể, hợp tác xã; thống kê; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

**Điều 2.** **Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Kế hoạch và Đầu tư thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị
định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ
thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng
năm của Bộ đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo sự phân công của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trình Chính phủ chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm
và hàng năm của cả nước cùng với các cân đối vĩ mô của nền kinh tế quốc dân;
lộ trình, kế hoạch xây dựng, sửa đổi các cơ chế, chính sách quản lý kinh tế vĩ
mô; quy hoạch, kế hoạch đầu tư phát triển; tổng mức và cơ cấu vốn đầu tư phát
triển toàn xã hội và vốn đầu tư thuộc ngân sách nhà nước theo ngành, lĩnh vực;
tổng mức và phân bổ chi tiết vốn đầu tư trong cân đối, vốn bổ sung có mục
tiêu; tổng mức và phân bổ chi tiết vốn trái phiếu Chính phủ, công trái quốc
gia; chương trình của Chính phủ thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
sau khi được Quốc hội thông qua; chiến lược nợ dài hạn trong chiến lược tổng
thể về huy động vốn đầu tư cho nền kinh tế; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
thu hút và sử dụng các nguồn vốn đầu tư nước ngoài, ODA và việc đàm phán, ký
kết, gia nhập các điều ước quốc tế thuộc phạm vi quản lý của Bộ; chiến lược,
quy hoạch, chính sách phát triển các loại hình doanh nghiệp, kinh tế tập thể,
hợp tác xã; các dự án khác theo sự phân công của Chính phủ.

3\. Trình Thủ tướng Chính phủ:

a. Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội các vùng, lãnh thổ; quy
hoạch tổng thể phát triển các khu kinh tế; tiêu chí và định mức phân bổ chi
đầu tư phát triển thuộc ngân sách nhà nước; danh mục các chương trình, dự án
đầu tư quan trọng bằng các nguồn vốn; các khoản chi dự phòng của ngân sách
trung ương cho đầu tư xây dựng cơ bản, bổ sung dự trữ nhà nước, hỗ trợ tín
dụng nhà nước, góp vốn cổ phần, liên doanh; chi ứng trước cho đầu tư xây dựng
cơ bản từ ngân sách trung ương theo quy định của pháp luật; kết quả thẩm định
các dự án quy hoạch, thẩm định kế hoạch đấu thầu và kết quả đấu thầu các dự án
thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ; các cơ chế, chính sách,
giải pháp nhằm phát triển các loại hình doanh nghiệp, kinh tế tập thể, hợp tác
xã;

b. Các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực thống kê và các dự
thảo văn bản khác trong các ngành, lĩnh vực quản lý của Bộ thuộc thẩm quyền
của Thủ tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật.

4\. Ban hành các quyết định, chỉ thị, thông tư trong các ngành, lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật về chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, đầu tư phát triển, thống kê đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt, ban hành và các văn bản quy phạm pháp luật
khác thuộc phạm vi quản lý của Bộ; thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật về các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

6\. Về chiến lược, quy hoạch, kế hoạch:

a. Xây dựng chương trình hành động của Chính phủ thực hiện kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội sau khi được Quốc hội thông qua; điều hành thực hiện kế hoạch
về một số ngành, lĩnh vực được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao;

b. Xây dựng chiến lược tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cả nước trong
từng thời kỳ; tổng hợp quy hoạch, kế hoạch phát triển của các Bộ, ngành và
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; lập quy hoạch tổng thể phát triển kinh
tế - xã hội các vùng, lãnh thổ, quy hoạch tổng thể phát triển các khu kinh tế;
có ý kiến về các quy hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của các Bộ, ngành và Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khi được yêu cầu;

c. Tổ chức công bố chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch
tổng thể phát triển kinh tế - xã hội vùng, lãnh thổ sau khi được phê duyệt;
hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng quy hoạch, kế hoạch hàng năm và
năm năm gắn phát triển kinh tế - xã hội với đảm bảo quốc phòng, an ninh, phù
hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cả
nước và vùng, lãnh thổ đã được phê duyệt;

d. Tổng hợp chung các cân đối chủ yếu của nền kinh tế quốc dân: cân đối tích
lũy và tiêu dùng; cân đối về tài chính, tiền tệ; vay và trả nợ nước ngoài;
ngân sách nhà nước; vốn đầu tư phát triển toàn xã hội và giám sát các cân đối
này; đề xuất các giải pháp lớn để giữ vững các cân đối theo mục tiêu chiến
lược và kế hoạch; phối hợp với Bộ Tài chính trong việc xây dựng và lập dự toán
ngân sách nhà nước, bảo đảm thực hiện mục tiêu kế hoạch;

đ. Hướng dẫn các Bộ, ngành, địa phương theo dõi, đánh giá tình hình thực hiện
kế hoạch của Bộ, ngành, địa phương; tổ chức theo dõi, đánh giá và báo cáo tình
hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội theo định kỳ hàng tháng,
quý, năm.

7\. Về đầu tư phát triển và phân bổ ngân sách nhà nước:

a. Tổng hợp chung về đầu tư phát triển. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch về đầu tư
toàn xã hội năm năm, hàng năm; danh mục các chương trình, dự án ưu tiên thu
hút vốn đầu tư nước ngoài, vốn ODA; danh mục các chương trình, dự án đầu tư
nhóm A trở lên sử dụng nguồn vốn của Nhà nước và danh mục các chương trình mục
tiêu quốc gia, các chương trình mục tiêu, các dự án quan trọng;

b. Xây dựng tổng mức và cơ cấu vốn đầu tư phát triển toàn xã hội theo ngành,
lĩnh vực; tổng mức và cân đối vốn đầu tư phát triển thuộc ngân sách nhà nước
theo ngành, lĩnh vực (bao gồm cơ cấu đầu tư của ngân sách trung ương và ngân
sách địa phương); tổng mức vốn dự trữ nhà nước, tổng mức vốn góp cổ phần và
liên doanh của nhà nước, vốn bổ sung cho các doanh nghiệp công ích, tổng mức
vốn trái phiếu Chính phủ và công trái theo ngành, lĩnh vực, tổng mức vốn
chương trình mục tiêu quốc gia.

Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính tổng hợp phân bổ chi tiết vốn đầu tư trong
cân đối ngân sách cho các Bộ, ngành, vốn bổ sung dự trữ nhà nước, vốn đối ứng
ODA và các dự án quan trọng, vốn đầu tư từ nguồn trái phiếu Chính phủ và công
trái theo ngành, lĩnh vực.

Tổng hợp phân bổ chi tiết vốn của từng chương trình mục tiêu quốc gia (bao gồm
cả vốn đầu tư và vốn sự nghiệp), các chương trình mục tiêu và các khoản bổ
sung có mục tiêu khác.

c. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các Bộ, ngành liên quan và các địa
phương xây dựng tiêu chí và định mức phân bổ chi đầu tư phát triển; giám sát,
đánh giá hiệu quả sử dụng vốn đầu tư phát triển của Nhà nước, đặc biệt là vốn
đầu tư phát triển từ ngân sách nhà nước;

d. Thường trực Hội đồng thẩm định Nhà nước các dự án đầu tư quan trọng quốc
gia; thẩm định các chương trình mục tiêu quốc gia, các chương trình mục tiêu
và các dự án khác do Thủ tướng Chính phủ giao; thẩm tra các dự án đầu tư khác
theo quy định của pháp luật về đầu tư.

8\. Về đầu tư trong nước, đầu tư của nước ngoài và đầu tư của Việt Nam ra nước
ngoài:

a. Làm đầu mối giúp Chính phủ quản lý đối với hoạt động đầu tư trong nước và
đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam, đầu tư của Việt Nam ra nước
ngoài; tổ chức hoạt động xúc tiến đầu tư, hướng dẫn thủ tục đầu tư;

b. Thực hiện việc đăng ký hoặc thẩm tra, cấp giấy chứng nhận đầu tư ra nước
ngoài và chủ trì thẩm tra, cấp giấy chứng nhận đầu tư các dự án đầu tư theo
hình thức BOT, BTO, BT;

c. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn, theo dõi, thanh
tra, kiểm tra hoạt động đầu tư, đề xuất hướng xử lý các vấn đề phát sinh trong
quá trình hình thành, triển khai và thực hiện dự án đầu tư; đánh giá kết quả
và hiệu quả kinh tế - xã hội của hoạt động đầu tư trong nước và đầu tư nước
ngoài; kiểm tra, giám sát, đánh giá tổng thể hoạt động đầu tư công. Báo cáo
tình hình thực hiện chương trình mục tiêu và dự án đầu tư do Thủ tướng Chính
phủ quyết định đầu tư; làm đầu mối tổ chức các cuộc tiếp xúc của Thủ tướng
Chính phủ với các nhà đầu tư ở trong nước và ở nước ngoài.

9\. Về quản lý ODA:

a. Là cơ quan đầu mối trong việc thu hút, điều phối và quản lý nhà nước về
ODA; chủ trì soạn thảo chiến lược, chính sách, định hướng thu hút và sử dụng
ODA; hướng dẫn các cơ quan chủ quản xây dựng danh mục các chương trình, dự án
ưu tiên vận động ODA; tổng hợp Danh mục các chương trình, dự án ODA yêu cầu
tài trợ;

b. Chủ trì việc chuẩn bị nội dung, tổ chức vận động và điều phối các nguồn ODA
phù hợp với chiến lược, định hướng thu hút, sử dụng ODA; đề xuất việc ký kết
điều ước quốc tế khung về ODA và điều ước quốc tế cụ thể về ODA không hoàn lại
theo quy định của pháp luật; hỗ trợ các Bộ, ngành và các địa phương chuẩn bị
nội dung và theo dõi quá trình đàm phán điều ước quốc tế cụ thể về ODA với các
nhà tài trợ.

c. Hướng dẫn các đơn vị, tổ chức có liên quan chuẩn bị chương trình, dự án
ODA; chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xác định cơ chế tài chính trong nước
sử dụng vốn ODA thuộc diện ngân sách nhà nước cấp phát hoặc cho vay lại;

d. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính tổng hợp và lập kế hoạch giải ngân vốn
ODA, xây dựng kế hoạch vốn đối ứng hàng năm và xử lý các nhu cầu đột xuất đối
với các công trình, dự án ODA thuộc diện cấp phát từ nguồn ngân sách nhà nước;

đ. Theo dõi, kiểm tra và đánh giá các chương trình, dự án ODA theo quy định
của pháp luật; làm đầu mối xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị Thủ tướng
Chính phủ xử lý các vấn đề có liên quan đến nhiều Bộ, ngành; định kỳ tổng hợp
báo cáo về tình hình và hiệu quả thu hút, sử dụng ODA.

10\. Về quản lý đấu thầu:

a. Thẩm định kế hoạch đấu thầu và kết quả lựa chọn nhà thầu các dự án thuộc
thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật về
đấu thầu; phối hợp với các Bộ, ngành liên quan theo dõi việc tổ chức thực hiện
công tác đấu thầu đối với các dự án do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, giám sát, tổng hợp việc thực hiện các quy
định của pháp luật về đấu thầu; tổ chức mạng lưới thông tin về đấu thầu theo
cơ chế phân cấp hiện hành.

11\. Về quản lý các khu kinh tế:

a. Xây dựng, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển các khu
kinh tế trong phạm vi cả nước;

b. Tổ chức thẩm định quy hoạch tổng thể các khu kinh tế, việc thành lập các
khu kinh tế; phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương hướng dẫn triển khai quy hoạch, kế hoạch phát
triển các khu kinh tế sau khi được phê duyệt;

c. Làm đầu mối hướng dẫn, kiểm tra, tổng hợp, báo cáo tình hình đầu tư phát
triển và hoạt động của các khu kinh tế; chủ trì, phối hợp với các cơ quan có
liên quan đề xuất về mô hình và cơ chế quản lý đối với các khu kinh tế.

12\. Về thành lập và phát triển doanh nghiệp:

a. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng chiến lược, chương
trình, kế hoạch sắp xếp, đổi mới, phát triển doanh nghiệp nhà nước; cơ chế
quản lý và chính sách hỗ trợ đối với sắp xếp doanh nghiệp nhà nước và phát
triển doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc các thành phần kinh tế.

b. Tham gia cùng các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thẩm định đề án thành lập, sắp xếp, tổ chức lại doanh nghiệp nhà
nước; tổng hợp tình hình sắp xếp, đổi mới, phát triển doanh nghiệp nhà nước và
tình hình phát triển doanh nghiệp của các thành phần kinh tế khác của cả nước;

c. Giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công tác đăng ký kinh doanh;
hướng dẫn thủ tục đăng ký kinh doanh; kiểm tra, theo dõi, tổng hợp tình hình
thực hiện đăng ký kinh doanh và sau đăng ký kinh doanh của các doanh nghiệp
trên phạm vi cả nước.

13\. Về kinh tế tập thể, hợp tác xã:

a. Xây dựng chiến lược, chương trình và kế hoạch phát triển khu vực kinh tế
tập thể, hợp tác xã; tổ chức hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tổng kết việc
thực hiện các chương trình và kế hoạch phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã;

b. Tổ chức xây dựng các cơ chế quản lý và chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế
tập thể, hợp tác xã.

14\. Về lĩnh vực thống kê:

a. Giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về lĩnh vực thống kê; thống nhất
quản lý việc công bố và cung cấp thông tin thống kê, niên giám thống kê theo
quy định của pháp luật;

b. Quy định thẩm quyền ban hành các bảng phân loại thống kê (trừ bảng phân
loại thống kê của ngành tòa án, kiểm sát) theo quy định của pháp luật;

c. Xây dựng hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia, chế độ báo cáo thống kê cơ
sở, chế độ báo cáo thống kê tổng hợp, chương trình điều tra thống kê quốc gia
dài hạn, hàng năm và các cuộc điều tra thống kê theo quy định của pháp luật.

15\. Thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh
nghiệp có vốn nhà nước trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ,
bao gồm:

a. Xây dựng đề án sắp xếp, tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu để trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện đề án sau khi được phê duyệt;

b. Trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm hoặc bổ nhiệm, miễn nhiệm
theo thẩm quyền các chức danh cán bộ lãnh đạo, quản lý, kế toán trưởng.

c. Phê duyệt theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Điều lệ
tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp có vốn nhà nước trong các ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

16\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến
bộ khoa học, công nghệ trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

17\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ
theo quy định của pháp luật.

18\. Quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý của Bộ theo quy định pháp luật; quản lý và chỉ đạo hoạt động đối với các tổ
chức sự nghiệp thuộc Bộ.

19\. Quản lý nhà nước các hoạt động của hội, tổ chức phi chính phủ trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật

20\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

21\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung, chương trình cải cách hành chính nhà nước sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

22\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế; thực hiện chế độ tiền lương và các
chế độ, chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức,
viên chức nhà nước thuộc Bộ quản lý theo quy định của pháp luật; đào tạo, bồi
dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

23\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

24\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dân

2\. Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ

3\. Vụ Tài chính, tiền tệ

4\. Vụ Kinh tế công nghiệp

5\. Vụ Kinh tế nông nghiệp

6\. Vụ Kinh tế dịch vụ

7\. Vụ Kết cấu hạ tầng và đô thị

8\. Vụ Quản lý các khu kinh tế

9\. Vụ Giám sát và Thẩm định đầu tư

10\. Vụ Kinh tế đối ngoại

11\. Vụ Lao động, văn hóa, xã hội

12\. Vụ Khoa học, giáo dục, tài nguyên và môi trường

13\. Vụ Quản lý quy hoạch

14\. Vụ Quốc phòng, an ninh

15\. Vụ Hợp tác xã

16\. Vụ Pháp chế

17\. Vụ Tổ chức cán bộ

18\. Vụ Thi đua - Khen thưởng

19\. Thanh tra Bộ

20\. Văn phòng Bộ

21\. Cục Quản lý đấu thầu

22\. Cục Phát triển doanh nghiệp

23\. Cục Đầu tư nước ngoài

24\. Tổng cục Thống kê

25\. Viện Chiến lược phát triển

26\. Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương

27\. Trung tâm Thông tin và Dự báo kinh tế - xã hội quốc gia

28\. Trung tâm Tin học

29\. Báo Đầu tư

30\. Tạp chí Kinh tế và Dự báo

31\. Học viện Chính sách và Phát triển.

Tại Điều này, các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 24 là các tổ chức hành
chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy
định từ khoản 25 đến khoản 31 là các tổ chức sự nghiệp nhà nước phục vụ quản
lý nhà nước trực thuộc Bộ.

Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ, Vụ Kinh tế đối ngoại, Vụ Tổng hợp kinh tế quốc
dân, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ, Vụ Quản lý quy hoạch được tổ chức
phòng.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các quyết
định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục
Thống kê, Viện Chiến lược phát triển, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung
ương, Trung tâm Thông tin và Dự báo kinh tế - xã hội quốc gia và quyết định
ban hành danh sách các tổ chức sự nghiệp khác hiện có trực thuộc Bộ.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [61/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Nghị định số [93/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=93/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thống kê thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư hết hiệu
lực thi hành khi Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thống kê thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu
tư được ban hành và bắt đầu có hiệu lực thi hành.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

