**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động làm việc ở công ty,**

** doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân **

**và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động**

**_______________________ **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Đối tượng và phạm vi áp dụng**

Nghị định này quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với người lao động
làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, trang trại, hộ gia đình, cá nhân
và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động, gồm:

1\. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp (kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam).

2\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

3\. Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài
tại Việt Nam có thuê mướn lao động (trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với quy định của
Nghị định này).

Các công ty, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức và cá nhân quy định tại các khoản
1, 2 và 3 Điều này gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 2\. Mức lương tối thiểu vùng**

Quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng từ ngày 01 tháng 10 năm 2011 đến hết
ngày 31 tháng 12 năm 2012 như sau:

1\. Mức 2.000.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

2\. Mức 1.780.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

3\. Mức 1.550.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

4\. Mức 1.400.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các
địa bàn thuộc vùng IV.

Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này.

**Điều 3\. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng**

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này là mức lương
thấp nhất làm cơ sở để doanh nghiệp và người lao động thỏa thuận tiền lương
trả cho người lao động.

2\. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này.

3\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này được dùng làm
căn cứ để xây dựng các mức lương trong thang lương, bảng lương, phụ cấp lương,
tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động và thực hiện các chế độ khác do
doanh nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền do pháp luật lao động quy
định.

4\. Căn cứ mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này, doanh
nghiệp điều chỉnh lại các mức lương trong thang lương, bảng lương do doanh
nghiệp xây dựng và ban hành, tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp
với các thỏa thuận và quy định của pháp luật lao động.

5\. Khuyến khích các doanh nghiệp trả lương cho người lao động cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này.

**Điều 4\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các Bộ, cơ quan
liên quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên
truyền, phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao động và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định tại Nghị định này; báo
cáo Chính phủ xem xét, quyết định việc điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng
theo quy định.

**Điều 5\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 05 tháng 10 năm 2011.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [108/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với người lao động làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác,
trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn
lao động; Nghị định số [107/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ
quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt
Nam; khoản 3 Điều 7 Nghị định số [22/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu chung.

3\. Khuyến khích doanh nghiệp tổ chức ăn giữa ca cho người lao động. Mức tiền
ăn giữa ca do doanh nghiệp, Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành
công đoàn lâm thời và người lao động thỏa thuận, để bảo đảm chất lượng bữa ăn
giữa ca cho người lao động.

4\. Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên do Nhà nước làm chủ sở
hữu, công ty mẹ - tập đoàn kinh tế nhà nước trong thời gian chưa xây dựng được
thang lương, bảng lương theo quy định tại Nghị định số [101/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ, công ty nhà nước chưa chuyển đổi
thành công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần, các tổ chức, đơn vị
hiện đang áp dụng chế độ tiền lương như công ty nhà nước được lựa chọn mức
lương tối thiểu cao hơn so với mức lương tối thiểu chung do Chính phủ quy định
để xác định đơn giá tiền lương của người lao động và quỹ tiền lương của viên
chức quản lý từ năm 2012 khi đủ các điều kiện theo quy định tại Nghị định số
[206/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004; Nghị định số [207/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=207/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004; Nghị định số [86/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2007; Nghị định số [141/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=141/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ và bảo đảm mức tăng tiền lương của viên
chức quản lý không vượt quá mức tăng tiền lương của của người lao động. Trường
hợp không bảo đảm đủ các điều kiện do Chính phủ quy định mà tiền lương tính
theo chế độ của người lao động thấp hơn mức lương tối thiểu vùng quy định tại
Điều 2 Nghị định này thì được tính bằng mức lương tối thiểu vùng quy định tại
Điều 2 Nghị định này.

5\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

