**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết luật thương mại về hoạt động  nhượng quyền thương mại**

____________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết Luật Thương mại về hoạt động nhượng quyền
thương mại trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với thương nhân Việt Nam và thương nhân nước
ngoài tham gia vào hoạt động nhượng quyền thương mại.

2\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chuyên hoạt động mua bán hàng hoá và
các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hoá, ngoài những quy định
tại Điều 7 Nghị định này, chỉ được thực hiện hoạt động nhượng quyền thương mại
đối với những mặt hàng mà doanh nghiệp đó được kinh doanh dịch vụ phân phối
theo cam kết quốc tế của Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “_Bên nhượng quyền_” là thương nhân cấp quyền thương mại, bao gồm cả Bên
nhượng quyền thứ cấp trong mối quan hệ với Bên nhận quyền thứ cấp.

2\. “_Bên nhận quyền_” là thương nhân được nhận quyền thương mại, bao gồm cả
Bên nhận quyền thứ cấp trong mối quan hệ với Bên nhượng quyền thứ cấp.

3\. _“Bên nhượng quyền thứ cấp”_ là thương nhân có quyền cấp lại quyền thương
mại mà mình đã nhận từ Bên nhượng quyền ban đầu cho Bên nhận quyền thứ cấp.

4\. _“Bên nhận quyền sơ cấp”_ là thương nhân nhận quyền thương mại từ Bên
nhượng quyền ban đầu. Bên nhận quyền sơ cấp là Bên nhượng quyền thứ cấp theo
nghĩa của khoản 3 Điều này trong mối quan hệ với Bên nhận quyền thứ cấp.

5\. “_Bên nhận quyền thứ cấp”_ là thương nhân nhận lại quyền thương mại từ Bên
nhượng quyền thứ cấp.

6\. “_Quyền thương mại_” bao gồm một, một số hoặc toàn bộ các quyền sau đây:

a) Quyền được Bên nhượng quyền cho phép và yêu cầu Bên nhận quyền tự mình tiến
hành công việc kinh doanh cung cấp hàng hoá hoặc dịch vụ theo một hệ thống do
Bên nhượng quyền quy định và được gắn với nhãn hiệu hàng hoá, tên thương mại,
khẩu hiệu kinh doanh, biểu tượng kinh doanh, quảng cáo của Bên nhượng quyền;

b) Quyền được Bên nhượng quyền cấp cho Bên nhận quyền sơ cấp quyền thương mại
chung;

c) Quyền được Bên nhượng quyền thứ cấp cấp lại cho Bên nhận quyền thứ cấp theo
hợp đồng nhượng quyền thương mại chung;

d) Quyền được Bên nhượng quyền cấp cho Bên nhận quyền quyền thương mại theo
hợp đồng phát triển quyền thương mại.

7\. “_Kinh doanh theo phương thức nhượng quyền thương mại”_ là công việc kinh
doanh do Bên nhận quyền tiến hành theo hợp đồng nhượng quyền thương mại.

8\. “_Hợp đồng phát triển quyền thương mại_” là hợp đồng nhượng quyền thương
mại theo đó Bên nhượng quyền cấp cho Bên nhận quyền quyền được phép thành lập
nhiều hơn một cơ sở của mình để kinh doanh theo phương thức nhượng quyền
thương mại trong phạm vi một khu vực địa lý nhất định.

9\. “_Quyền thương mại_ _chung_” là quyền do Bên nhượng quyền trao cho Bên
nhượng quyền thứ cấp được phép cấp lại quyền thương mại cho các Bên nhận quyền
thứ cấp. Bên nhận quyền thứ cấp không được phép cấp lại quyền thương mại chung
đó nữa.

10\. “_Hợp đồng nhượng quyền thương mại thứ cấp_” là hợp đồng nhượng quyền
thương mại ký giữa Bên nhượng quyền thứ cấp và Bên nhận quyền thứ cấp theo
quyền thương mại chung.

**Điều 4\. Thẩm quyền quản lý nhà nước đối với hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý
nhà nước đối với hoạt động nhượng quyền thương mại trong phạm vi cả nước và có
nhiệm vụ, quyền hạn sau:

a) Quản lý thống nhất về mặt nghiệp vụ và hướng dẫn thực hiện các chính sách,
quy định của pháp luật về hoạt động nhượng quyền thương mại; tổ chức đăng ký
hoạt động nhượng quyền thương mại;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc kiểm tra, kiểm
soát, đánh giá, báo cáo lên cơ quan cấp trên có thẩm quyền về các hoạt động
nhượng quyền thương mại;

c) Kiến nghị với Chính phủ ban hành mới hoặc ban hành theo thẩm quyền hoặc đề
xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật có liên quan đến hoạt động nhượng
quyền thương mại.

2\. Bộ Tài chính trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
hướng dẫn về chế độ thuế áp dụng đối với hoạt động nhượng quyền thương mại và
lệ phí đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm quản lý
nhà nước đối với hoạt động nhượng quyền thương mại trong phạm vi  nhiệm vụ,
quyền hạn của mình.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm sau
đây:

a) Thực hiện theo thẩm quyền việc quản lý nhà nước đối với hoạt động nhượng
quyền thương mại;

b) Chỉ đạo Sở Thương mại, Sở Thương mại Du lịch tổ chức đăng ký hoạt động
nhượng quyền thương mại theo thẩm quyền, kiểm tra, kiểm soát và báo cáo định
kỳ hoạt động nhượng quyền thương mại trên địa bàn về Bộ Thương mại.

**Chương II**

**HOẠT ĐỘNG NHƯỢNG QUYỀN THƯƠNG MẠI**

**Mục 1:**

** ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG NHƯỢNG QUYỀN THƯƠNG MẠI**

**Điều 5\. Điều kiện đối với Bên nhượng quyền**

Thương nhân được phép cấp quyền thương mại khi đáp ứng đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Hệ thống kinh doanh dự định dùng để nhượng quyền đã được hoạt động ít nhất
01 năm.

Trường hợp thương nhân Việt Nam là Bên nhận quyền sơ cấp từ Bên nhượng quyền
nước ngoài, thương nhân Việt Nam đó phải kinh doanh theo phương thức nhượng
quyền thương mại ít nhất 01 năm ở Việt Nam trước khi tiến hành cấp lại quyền
thương mại.

2\. Đã đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại với cơ quan có thẩm quyền
theo quy định tại Điều 18 của Nghị định này.

3\. Hàng hoá, dịch vụ kinh doanh thuộc đối tượng của quyền thương mại không vi
phạm quy định tại Điều 7 của Nghị định này.

**Điều 6\. Điều kiện đối với Bên nhận quyền**

Thương nhân được phép nhận quyền thương mại khi có đăng ký kinh doanh ngành
nghề phù hợp với đối tượng của quyền thương mại.

**Điều 7\. Hàng hoá, dịch vụ được phép kinh doanh nhượng quyền thương mại**

1\. Hàng hoá, dịch vụ được phép kinh doanh nhượng quyền thương mại là hàng
hoá, dịch vụ không thuộc Danh mục hàng hoá, dịch vụ cấm kinh doanh.

2\. Trường hợp hàng hoá, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh
doanh, Danh mục hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện, doanh nghiệp chỉ
được kinh doanh sau khi được cơ quan quản lý ngành cấp Giấy phép kinh doanh,
giấy tờ có giá trị tương đương hoặc có đủ điều kiện kinh doanh.

**Mục 2:**

**CUNG CẤP THÔNG TIN VÀ HỢP ĐỒNG TRONG NHƯỢNG**

** QUYỀN THƯƠNG MẠI**

**Điều 8\. Trách nhiệm cung cấp thông tin của Bên nhượng quyền**

1\. Bên nhượng quyền có trách nhiệm cung cấp bản sao hợp đồng nhượng quyền
thương mại mẫu và bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại của mình cho bên
dự kiến nhận quyền ít nhất là 15 ngày làm việc trước khi ký kết hợp đồng
nhượng quyền thương mại nếu các bên không có thỏa thuận khác. Các nội dung bắt
buộc của bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại do Bộ Thương mại quy định
và công bố.

2\. Bên nhượng quyền có trách nhiệm thông báo ngay cho tất cả các Bên nhận
quyền về mọi thay đổi quan trọng trong hệ thống nhượng quyền thương mại làm
ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh theo phương thức nhượng quyền thương mại
của Bên nhận quyền.

3\. Nếu quyền thương mại là quyền thương mại chung thì ngoài việc cung cấp
thông tin theo quy định tại khoản 1 Điều này, Bên nhượng quyền thứ cấp còn
phải cung cấp cho bên dự kiến nhận quyền bằng văn bản các nội dung sau đây:

a) Thông tin về Bên nhượng quyền đã cấp quyền thương mại cho mình;

b) Nội dung của hợp đồng nhượng quyền thương mại chung;

c) Cách xử lý các hợp đồng nhượng quyền thương mại thứ cấp trong trường hợp
chấm dứt hợp đồng nhượng quyền thương mại chung.

**Điều 9\. Trách nhiệm cung cấp thông tin của bên dự kiến nhận quyền**

Bên dự kiến nhận quyền phải cung cấp cho Bên nhượng quyền các thông tin mà Bên
nhượng quyền yêu cầu một cách hợp lý để quyết định việc trao quyền thương mại
cho Bên dự kiến nhận quyền.

Điều 10. Các đối tượng sở hữu công nghiệp trong nhượng quyền thương mại

1\. Trường hợp Bên nhượng quyền chuyển giao cho Bên nhận quyền quyền sử dụng
các đối tượng sở hữu công nghiệp và các nội dung của quyền thương mại thì phần
chuyển giao quyền sử dụng các đối tượng sở hữu công nghiệp đó có thể được lập
thành một phần riêng trong hợp đồng nhượng quyền thương mại.

2\. Phần chuyển giao quyền sử dụng các đối tượng sở hữu công nghiệp trong hợp
đồng nhượng quyền thương mại chịu sự điều chỉnh của pháp luật về sở hữu công
nghiệp.

**Điều 11\. Nội dung của hợp đồng nhượng quyền thương mại**

Trong trường hợp các bên lựa chọn áp dụng luật Việt Nam, hợp đồng nhượng quyền
thương mại có thể có các nội dung chủ yếu sau đây:

1\. Nội dung của quyền thương mại.

2\. Quyền, nghĩa vụ của Bên nhượng quyền.

3\. Quyền, nghĩa vụ của Bên nhận quyền.

4\. Giá cả, phí nhượng quyền định kỳ và phương thức thanh toán.

5\. Thời hạn hiệu lực của hợp đồng.

6\. Gia hạn, chấm dứt hợp đồng và giải quyết tranh chấp.

**Điều 12\. Ngôn ngữ của hợp đồng nhượng quyền thương mại**

Hợp đồng nhượng quyền thương mại phải được lập bằng tiếng Việt. Trường hợp
nhượng quyền từ Việt Nam ra nước ngoài, ngôn ngữ của hợp đồng nhượng quyền
thương mại do các bên thoả thuận.

**Điều 13\. Thời hạn của hợp đồng nhượng quyền thương mại**

1\. Thời hạn hợp đồng nhượng quyền thương mại do các bên thoả thuận.

2\. Hợp đồng nhượng quyền thương mại có thể chấm dứt trước thời hạn thoả thuận
trong các trường hợp quy định tại Điều 16 của Nghị định này.

**Điều 14\. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng**

1\. Hợp đồng nhượng quyền thương mại có hiệu lực từ thời điểm giao kết trừ
trường hợp các bên có thoả thuận khác.

2\. Nếu trong hợp đồng nhượng quyền thương mại có phần nội dung về chuyển giao
quyền sử dụng đối tượng sở hữu trí tuệ thì phần đó có hiệu lực theo quy định
của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 15\. Chuyển giao quyền thương mại**

1\. Bên nhận quyền được chuyển giao quyền thương mại cho bên dự kiến nhận
quyền khác khi đáp ứng được các điều kiện sau đây:

a) Bên dự kiến nhận chuyển giao đáp ứng các quy định tại Điều 6 của Nghị định
này;

b) Được sự chấp thuận của Bên nhượng quyền đã cấp quyền thương mại cho mình
(sau đây gọi tắt là Bên nhượng quyền trực tiếp).

2\. Bên nhận quyền phải gửi yêu cầu bằng văn bản về việc chuyển giao quyền
thương mại cho Bên nhượng quyền trực tiếp. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
nhận được văn bản yêu cầu của Bên nhận quyền, Bên nhượng quyền trực tiếp phải
có văn bản trả lời trong đó nêu rõ:

a) Chấp thuận việc chuyển giao quyền thương mại của Bên nhận quyền;

b) Từ chối việc chuyển giao quyền thương mại của Bên nhận quyền theo các lý do
quy định tại khoản 3 Điều này.

Trong thời hạn 15 ngày nêu trên, nếu Bên nhượng quyền trực tiếp không có văn
bản trả lời thì được coi là chấp thuận việc chuyển giao quyền thương mại của
Bên nhận quyền.

3\. Bên nhượng quyền trực tiếp chỉ được từ chối việc chuyển giao quyền thương
mại của Bên nhận quyền khi có một trong các lý do sau đây:

a) Bên dự kiến nhận chuyển giao không đáp ứng được các nghĩa vụ tài chính mà
bên dự kiến nhận chuyển giao phải thực hiện theo hợp đồng nhượng quyền thương
mại;

b) Bên dự kiến nhận chuyển giao chưa đáp ứng được các tiêu chuẩn lựa chọn của
Bên nhượng quyền trực tiếp;

c) Việc chuyển giao quyền thương mại sẽ có ảnh hưởng bất lợi lớn đối với hệ
thống nhượng quyền thương mại hiện tại;

d) Bên dự kiến nhận chuyển giao không đồng ý bằng văn bản sẽ tuân thủ các
nghĩa vụ của Bên nhận quyền theo hợp đồng nhượng quyền thương mại;

đ) Bên nhận quyền chưa hoàn thành các nghĩa vụ đối với Bên nhượng quyền trực
tiếp, trừ trường hợp bên dự kiến nhận chuyển giao cam kết bằng văn bản thực
hiện các nghĩa vụ đó thay cho Bên nhận quyền.

4\. Bên chuyển giao quyền thương mại mất quyền thương mại đã chuyển giao. Mọi
quyền và nghĩa vụ liên quan đến quyền thương mại của Bên chuyển giao được
chuyển cho Bên nhận chuyển giao, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 16\. Đơn phương chấm dứt hợp đồng nhượng quyền thương mại**

1\. Bên nhận quyền có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng nhượng quyền thương
mại trong trường hợp Bên nhượng quyền vi phạm nghĩa vụ quy định tại Điều 287
của Luật Thương mại.

2\. Bên nhượng quyền có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng nhượng quyền thương
mại trong các trường hợp sau đây:

a) Bên nhận quyền không còn Giấy phép kinh doanh hoặc giấy tờ có giá trị tương
đương mà theo quy định của pháp luật Bên nhận quyền phải có để tiến hành công
việc kinh doanh theo phương thức nhượng quyền thương mại.

b) Bên nhận quyền bị giải thể hoặc bị phá sản theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

c) Bên nhận quyền vi phạm pháp luật nghiêm trọng có khả năng gây thiệt hại lớn
cho uy tín của hệ thống nhượng quyền thương mại.

d) Bên nhận quyền không khắc phục những vi phạm không cơ bản trong hợp đồng
nhượng quyền thương mại trong một thời gian hợp lý, mặc dù đã nhận được thông
báo bằng văn bản yêu cầu khắc phục vi phạm đó từ Bên nhượng quyền.

**Mục 3:**

**ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG NHƯỢNG QUYỀN THƯƠNG MẠI**

**Điều 17\. Đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Trước khi tiến hành hoạt động nhượng quyền thương mại, thương nhân Việt
Nam hoặc thương nhân nước ngoài dự kiến nhượng quyền phải đăng ký hoạt động
nhượng quyền thương mại với cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại  Nghị định
này.

2\. Cơ quan có thẩm quyền đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại có trách
nhiệm đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại của thương nhân vào Sổ đăng ký
hoạt động nhượng quyền thương mại và thông báo bằng văn bản cho thương nhân về
việc đăng ký đó.

**Điều 18\. Phân cấp thực hiện đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Bộ Thương mại thực hiện đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại sau đây:

a) Nhượng quyền thương mại từ nước ngoài vào Việt Nam, bao gồm cả hoạt động
nhượng quyền thương mại từ Khu chế xuất, Khu phi thuế quan hoặc các khu vực
hải quan riêng theo quy định của pháp luật Việt Nam vào lãnh thổ Việt Nam;

b) Nhượng quyền thương mại từ Việt Nam ra nước ngoài, bao gồm cả hoạt động
nhượng quyền thương mại từ lãnh thổ Việt Nam vào Khu chế xuất, Khu phi thuế
quan hoặc các khu vực hải quan riêng theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Sở Thương mại, Sở Thương mại Du lịch tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
nơi thương nhân dự kiến nhượng quyền đăng ký kinh doanh thực hiện đăng ký đối
với hoạt động nhượng quyền thương mại trong nước trừ hoạt động chuyển giao qua
ranh giới Khu chế xuất, Khu phi thuế quan hoặc các khu vực hải quan riêng theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 19\. Hồ sơ đề nghị đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

Hồ sơ đề nghị đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại bao gồm:

1\. Đơn đề nghị đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại theo mẫu do Bộ
Thương mại hướng dẫn.

­2. Bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại theo mẫu do Bộ Thương mại quy
định.

3\. Các văn bản xác nhận về:

a) Tư cách pháp lý của bên dự kiến nhượng quyền thương mại;

b) Văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp tại Việt Nam hoặc tại nước ngoài
trong trường hợp có chuyển giao quyền sử dụng các đối tượng sở hữu công nghiệp
đã được cấp văn bằng bảo hộ.

4\. Nếu giấy tờ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được thể hiện bằng
tiếng nước ngoài thì phải được dịch ra tiếng Việt và được cơ quan công chứng ở
trong nước hoặc cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài chứng
nhận và thực hiện việc hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

**Điều 20\. Thủ tục đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Bên dự kiến nhượng quyền thương mại có trách nhiệm đăng ký hoạt động
nhượng quyền thương mại theo thủ tục sau đây:

a) Gửi hồ sơ đề nghị đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại đến cơ quan nhà
nước có thẩm quyền theo quy định tại Điều 18 của Nghị định này;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
nhà nước có thẩm quyền thực hiện đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại vào
Sổ đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại và thông báo bằng văn bản cho
thương nhân về việc đăng ký đó.

c) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc chưa hợp lệ, trong thời hạn 02 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải có văn
bản thông báo để Bên dự kiến nhượng quyền bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ;

d) Các thời hạn nêu tại khoản này không kể thời gian Bên dự kiến nhượng quyền
sửa đổi, bổ sung hồ sơ đề nghị đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại;

đ) Sau khi hết thời hạn quy định tại khoản này mà cơ quan nhà nước có thẩm
quyền từ chối việc đăng ký thì phải thông báo bằng văn bản cho Bên dự kiến
nhượng quyền và nêu rõ lý do.

2\. Thủ tục đăng ký hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng các đối tượng sở hữu
công nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về sở hữu
công nghiệp.

**Điều 21\. Thông báo thay đổi thông tin đăng ký trong hoạt động nhượng quyền thương mại**

Khi có sự thay đổi các thông tin đã đăng ký quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều 19 của Nghị định này, Bên nhượng quyền có trách nhiệm thông báo cho cơ
quan nhà nước có thẩm quyền nơi đã đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại
trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có thay đổi các thông tin đã đăng ký.

**Điều  22**. **Xóa đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại của thương nhân bị xóa trong
những trường hợp sau đây:

a) Thương nhân kinh doanh nhượng quyền thương mại ngừng kinh doanh hoặc chuyển
đổi ngành nghề kinh doanh;

b) Thương nhân bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng
nhận đầu tư.

2\. Cơ quan thực hiện đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại có trách nhiệm
công bố công khai việc xoá đăng ký này.

**Điều 23\. Lệ phí đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại**

Bên dự kiến nhượng quyền thương mại phải nộp lệ phí đăng ký hoạt động nhượng
quyền thương mại. Mức thu lệ phí và chế độ quản lý, sử dụng lệ phí thực hiện
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

**Mục 4:**

**HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT TRONG HOẠT ĐỘNG NHƯỢNG**

** QUYỀN THƯƠNG MẠI VÀ THẨM QUYỀN XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 24\. Hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động nhượng quyền thương mại**

1\. Thương nhân tham gia hoạt động nhượng quyền thương mại có hành vi vi phạm
sau đây thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính:

a) Kinh doanh nhượng quyền thương mại khi chưa đủ điều kiện quy định;

b) Nhượng quyền thương mại đối với những hàng hoá, dịch vụ cấm kinh doanh;

c) Vi phạm nghĩa vụ cung cấp thông tin trong hoạt động nhượng quyền thương mại
quy định tại Nghị định này;

d) Thông tin trong bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại có nội dung không
trung thực;

đ) Vi phạm quy định về đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại;

e) Vi phạm quy định về thông báo trong hoạt động nhượng quyền thương mại;

g) Không nộp thuế theo quy định của pháp luật mà chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

h) Không chấp hành các yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi tiến
hành kiểm tra, thanh tra;

i) Vi phạm các quy định khác của Nghị định này.

2\. Trường hợp thương nhân kinh doanh theo phương thức nhượng quyền thương mại
có hành vi vi phạm gây thiệt đến lợi ích vật chất của tổ chức, cá nhân liên
quan thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

**Điều 25\. Thẩm quyền, thủ tục xử lý vi phạm hành chính**

Thẩm quyền và thủ tục xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi quy định
tại Điều 24 của Nghị định này được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính.

**Điều 26\. Khiếu nại, tố cáo**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại về việc đăng ký hoạt động nhượng quyền
thương mại, nộp thuế và lệ phí, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong
hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy đinh của pháp luật về khiếu nại.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động
nhượng quyền thương mại theo quy định của pháp luật về tố cáo.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Quy định chuyển tiếp**

Các hoạt động nhượng quyền thương mại đã được thực hiện trước thời điểm Nghị
định này có hiệu lực phải làm thủ tục đăng ký theo quy định của Nghị định này
trong thời hạn 03 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 28\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Bãi bỏ các quy định trước đây có liên quan đến hoạt động nhượng quyền thương
mại trái với những quy định tại Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ñy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định này./.

