**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định về điều kiện hoạt động giám định tư pháp xây dựng và **

**thí nghiệm chuyên ngành xây dựng**

__________

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa ngày 21 tháng 11 năm 2007; _

_Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 18 tháng 6 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, _

_Chính phủ ban hành Nghị định q__uy định về điều kiện hoạt động giám định tư
pháp xây dựng và thí nghiệm chuyên ngành xây dựng._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

Nghị định này quy định về điều kiện hoạt động giám định tư pháp xây dựng và
thí nghiệm chuyên ngành xây dựng áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân trong
nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia hoạt động xây dựng trên lãnh thổ
Việt Nam.

**Điều 2\. **Điều kiện năng lực của giám định viên tư pháp xây dựng, người giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc****

Giám định viên tư pháp xây dựng phải đáp ứng quy định tại điểm a, b khoản 1
Điều 7 Luật Giám định tư pháp; người giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc
phải đáp ứng quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 18 Luật Giám định tư pháp.
Ngoài các điều kiện trên, **giám định viên tư pháp xây dựng, người giám định
tư pháp xây dựng theo vụ việc** còn phải đáp ứng các điều kiện sau:

1\. Đối với giám định tư pháp về sự tuân thủ các quy định của pháp luật trong
hoạt động đầu tư xây dựng:

Có kinh nghiệm thực hiện một trong các công việc quản lý dự án đầu tư xây
dựng, giám sát thi công xây dựng, kiểm định xây dựng hoặc quản lý nhà nước về
xây dựng.

2\. Đối với giám định tư pháp về chất lượng hoặc nguyên nhân hư hỏng, thời hạn
sử dụng và các thông số kỹ thuật khác của vật liệu, cấu kiện, sản phẩm xây
dựng, bộ phận công trình hoặc công trình xây dựng:

a) Có kinh nghiệm thực hiện một trong các công việc: Thiết kế xây dựng, thẩm
tra thiết kế, giám sát thi công xây dựng, thi công xây dựng, thí nghiệm chuyên
ngành xây dựng, kiểm định xây dựng phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây
dựng;

b) Có chứng chỉ hành nghề chủ trì khảo sát xây dựng hoặc chủ trì thiết kế xây
dựng theo quy định đối với trường hợp giám định chất lượng khảo sát xây dựng
hoặc thiết kế xây dựng công trình;

c) Có chứng chỉ hành nghề kiểm định xây dựng hoặc thiết kế xây dựng hoặc giám
sát thi công xây dựng theo quy định đối với trường hợp giám định chất lượng
vật liệu, sản phẩm xây dựng, thiết bị công trình;

d) Có chứng chỉ hành nghề kiểm định xây dựng hoặc thiết kế xây dựng hoặc giám
sát thi công xây dựng theo quy định đối với trường hợp giám định chất lượng bộ
phận công trình xây dựng, công trình xây dựng và giám định sự cố công trình
xây dựng.

3\. Đối với giám định tư pháp về chi phí đầu tư xây dựng công trình, giá trị
công trình:

a) Có kinh nghiệm thực hiện một trong các công việc quản lý dự án đầu tư xây
dựng, thiết kế xây dựng, kiểm định xây dựng hoặc quản lý chi phí đầu tư xây
dựng công trình phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây dựng;

b) Có chứng chỉ hành nghề định giá xây dựng theo quy định.

4\. Chứng chỉ hành nghề của các cá nhân nêu tại khoản 2, khoản 3 Điều này được
quy định tại Mục 1 Chương IV Nghị định số [59/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng.

**Điều 3\. Điều kiện năng lực của tổ chức giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc**

Tổ chức giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc là tổ chức tư vấn xây dựng đáp
ứng các quy định tại Điều 19 Luật giám định tư pháp và các điều kiện sau:

1\. Đối với giám định tư pháp về sự tuân thủ các quy định của pháp luật trong
hoạt động đầu tư xây dựng:

a) Có đủ điều kiện năng lực theo quy định để thực hiện một trong các công việc
quản lý dự án đầu tư xây dựng, kiểm định xây dựng, giám sát thi công xây dựng
phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây dựng;

b) Cá nhân chủ trì giám định phải đáp ứng điều kiện như đối với giám định viên
tư pháp xây dựng, người giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc thực hiện giám
định về sự tuân thủ các quy định của pháp luật trong hoạt động đầu tư xây dựng
quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

2\. Đối với giám định tư pháp về chất lượng hoặc nguyên nhân hư hỏng, thời hạn
sử dụng và các thông số kỹ thuật khác của vật liệu, cấu kiện, sản phẩm xây
dựng, bộ phận công trình hoặc công trình xây dựng:

a) Trường hợp giám định chất lượng khảo sát xây dựng hoặc thiết kế xây dựng
công trình; tổ chức thực hiện phải có đủ điều kiện năng lực để thực hiện một
trong các công việc: Kiểm định xây dựng, khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng,
thẩm tra thiết kế xây dựng theo quy định phù hợp với nội dung giám định tư
pháp xây dựng;

b) Trường hợp giám định chất lượng vật liệu, sản phẩm xây dựng, thiết bị công
trình; tổ chức thực hiện phải có đủ điều kiện năng lực để thực hiện một trong
các công việc: Kiểm định xây dựng, thiết kế xây dựng, thí nghiệm chuyên ngành
xây dựng, giám sát thi công xây dựng theo quy định phù hợp với nội dung giám
định tư pháp xây dựng;

c) Trường hợp giám định chất lượng bộ phận công trình xây dựng, công trình xây
dựng và giám định sự cố công trình xây dựng; tổ chức thực hiện phải có đủ điều
kiện năng lực để thực hiện một trong các công việc: Kiểm định xây dựng, thiết
kế xây dựng theo quy định phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây dựng;

d) Cá nhân chủ trì thực hiện giám định các nội dung quy định tại điểm a, điểm
b, điểm c khoản này phải đáp ứng điều kiện tương ứng quy định tại khoản 2 Điều
2 Nghị định này.

3\. Đối với giám định tư pháp về chi phí đầu tư xây dựng công trình, giá trị
công trình:

a) Có năng lực thực hiện một trong các công việc kiểm định xây dựng, thiết kế
xây dựng, giám sát thi công xây dựng, quản lý chi phí đầu tư xây dựng công
trình theo quy định phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây dựng;

b) Cá nhân chủ trì thực hiện giám định phải đáp ứng quy định tại khoản 3 Điều
2 Nghị định này.

4\. Điều kiện năng lực của tổ chức nêu tại khoản 2, khoản 3 Điều này được quy
định tại Mục 2 Chương IV Nghị định số [59/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng.

**Điều 4\. Điều kiện năng lực của văn phòng giám định tư pháp xây dựng**

1\. Được thành lập và được cấp giấy đăng ký hoạt động theo quy định của Luật
Giám định tư pháp và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

2\. Đáp ứng các yêu cầu về năng lực của tổ chức giám định tư pháp xây dựng
theo vụ việc phù hợp với nội dung giám định tư pháp xây dựng.

**Điều 5\. Điều kiện đối với tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng**

1\. Tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng quy định tại Nghị định
này là tổ chức kinh doanh dịch vụ thí nghiệm chuyên ngành xây dựng, quan trắc
công trình xây dựng đáp ứng các điều kiện năng lực quy định tại khoản 2 Điều
này và được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
thí nghiệm chuyên ngành xây dựng. Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng là 05 năm kể từ ngày cấp.

2\. Điều kiện năng lực:

a) Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật;

b) Đáp ứng các yêu cầu chung của tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17025:2007
hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025:2005 và đáp ứng các yêu cầu cụ thể phù
hợp với các chỉ tiêu thí nghiệm đăng ký;

c) Người quản lý trực tiếp hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng phải tốt
nghiệp đại học chuyên ngành phù hợp với một trong các lĩnh vực thí nghiệm của
tổ chức;

d) Có thí nghiệm viên phải tốt nghiệp trung học phổ thông trở lên và có văn
bằng, chứng chỉ đào tạo phù hợp cho mỗi lĩnh vực thí nghiệm.

**Điều 6\. Hồ sơ, trình tự, thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng**

1\. Hồ sơ đăng ký cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên
ngành xây dựng, bao gồm:

a) Đơn đăng ký cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên
ngành xây dựng theo Mẫu số 01 của Phụ lục I kèm theo Nghị định này (đối với
trường hợp đề nghị cấp mới, cấp lại), hoặc Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng theo Mẫu số
02 của Phụ lục I kèm theo Nghị định này (đối với trường hợp đề nghị cấp bổ
sung, sửa đổi);

b) Bản sao Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy phép đầu tư (đối với trường hợp đề nghị cấp mới);

c) Danh sách cán bộ quản lý, thí nghiệm viên kèm theo các văn bằng, chứng chỉ
được đào tạo liên quan;

d) Các tài liệu chứng minh năng lực hoạt động thí nghiệm đáp ứng các yêu cầu
quy định tại điểm b khoản 2 Điều 5 Nghị định này phù hợp với từng trường hợp
đề nghị cấp mới, cấp lại hoặc sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng.

2\. Trình tự cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí
nghiệm chuyên ngành xây dựng:

a) Tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng lập 01 bộ hồ sơ theo quy
định tại khoản 1 Điều này và gửi qua đường bưu điện hoặc nộp trực tiếp tại trụ
sở của Bộ Xây dựng. Trường hợp nộp hồ sơ qua trang thông tin điện tử của Bộ
Xây dựng, thực hiện theo văn bản hướng dẫn về giải quyết thủ tục hành chính
trực tuyến theo quy định của Chính phủ về Chính phủ điện tử;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, nếu các tài
liệu chưa đầy đủ, hợp lệ, Bộ Xây dựng có trách nhiệm hướng dẫn để bổ sung và
hoàn thiện;

c) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ các tài liệu
hợp lệ, Bộ Xây dựng sẽ tổ chức đánh giá tại phòng thí nghiệm;

d) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày có biên bản đánh giá thực tế và
kết quả khắc phục (nếu có) đạt yêu cầu, Bộ Xây dựng có trách nhiệm cấp Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng theo mẫu
tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này.

3\. Trình tự cấp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí
nghiệm chuyên ngành xây dựng:

a) Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi quy định tại điểm a khoản 4 Điều này thì
trình tự thực hiện như quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi quy định tại điểm b khoản 4 Điều này, trong
thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ các tài liệu hợp lệ, Bộ Xây dựng
có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên
ngành xây dựng;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm
chuyên ngành xây dựng cấp bổ sung, sửa đổi được ghi theo hiệu lực của Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng đã cấp.

4\. Các trường hợp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí
nghiệm chuyên ngành xây dựng:

a) Khi tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng có nhu cầu sửa đổi,
bổ sung các nội dung của Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm
chuyên ngành xây dựng đã được cấp;

b) Khi tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng thay đổi địa điểm
đặt phòng thí nghiệm.

5\. Thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên
ngành xây dựng:

a) Bộ Xây dựng có trách nhiệm cấp mới, sửa đổi, bổ sung, cấp lại, đình chỉ và
hủy bỏ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây
dựng;

b) Bộ Xây dựng công nhận tương đương đối với các Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động trong lĩnh vực thí nghiệm, thử nghiệm được các cơ quan có thẩm quyền
khác cấp theo quy định của pháp luật nếu các hoạt động này đáp ứng các điều
kiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Nghị định này. Việc công nhận tương đương
được thực hiện theo trình tự quy định tại điểm b khoản 3 Điều này.

**Điều 7\. Đình chỉ, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng**

          1. Đình chỉ hiệu lực Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng khi tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng có một trong các hành vi sau đây:

a) Thông báo tạm dừng hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng;

b) Không duy trì thường xuyên các điều kiện quy định tại Điều 5 của Nghị định
này;

c) Cung cấp phiếu kết quả thí nghiệm không đúng hoặc không đầy đủ nội dung quy
định tại Phụ lục III kèm theo Nghị định này;

d) Thực hiện các chỉ tiêu thí nghiệm không có trong danh mục kèm theo Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng hoặc thí
nghiệm viên không có văn bằng, chứng chỉ đào tạo phù hợp với các chỉ tiêu thí
nghiệm đó;

đ) Không thực hiện các yêu cầu của các cơ quan quản lý nhà nước trong việc
thanh tra, kiểm tra hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng.

          2. Hủy bỏ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng khi tổ chức hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng có một trong các hành vi sau đây:

a) Bị giải thể, phá sản hoặc vi phạm nghiêm trọng quy định của pháp luật hiện
hành;

b) Thông báo chấm dứt hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng;

c) Không đăng ký cấp sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
thí nghiệm chuyên ngành xây dựng trong các trường hợp quy định tại điểm b
khoản 4 Điều 6 Nghị định này;

d) Không khắc phục các sai sót sau khi bị đình chỉ hiệu lực Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng;

đ) Cung cấp khống các số liệu kết quả thí nghiệm;

e) Cung cấp số liệu sai lệch so với kết quả thí nghiệm, gây hậu quả nghiêm
trọng về chất lượng công trình xây dựng.

**Điều** **8****. ****Xử lý chuyển tiếp**

1\. Các Quyết định công nhận năng lực thực hiện các phép thử của phòng thí
nghiệm chuyên ngành xây dựng được Bộ Xây dựng cấp trước ngày Nghị định này có
hiệu lực tương đương với Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm
chuyên ngành xây dựng quy định tại Nghị định này.

2\. Trong thời gian 36 tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, tổ chức có
Quyết định công nhận năng lực thực hiện các phép thử của phòng thí nghiệm
chuyên ngành xây dựng phải tiến hành đăng ký cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng nếu có nhu cầu tiếp tục hoạt động
thí nghiệm chuyên ngành xây dựng.

** Điều** **9****. ****Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Trường hợp các tiêu chuẩn được viện dẫn trong Nghị định này được sửa đổi,
bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo phiên bản mới nhất.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

