







**NGHỊ QUYẾT **

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 2 năm 2003_**

Trong2 ngày 27 và 28 tháng 2 năm 2003, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 2
năm2003, bàn và quyết nghị các vấn đề sau:

**1**.Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tình hình xâydựng các Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chứccủa các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, nhiệm kỳ 2002- 2007.

Tiếnđộ xây dựng Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chứccủa các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ còn chậm so với kế
hoạchđề ra. Để đảm bảo sự hoạt động có hiệu quả của bộ máy Chính phủ theo yêu
cầuđổi mới, trên nguyên tắc phân định rõ chức năng, mỗi việc chỉ một cơ quan
chịutrách nhiệm chính, giải quyết cơ bản tình trạng chồng chéo chức năng,
Chính phủyêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ tậptrung chỉ đạo xây dựng Nghị định về chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổchức của cơ quan mình.

GiaoBộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Tư pháp tổng hợp
cácvấn đề còn có ý kiến khác nhau, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho ý
kiếnxử lý để sớm ban hành các Nghị định trong tháng 3 năm 2003.

**2**.Chính phủ nghe Bộ Công an trình dự thảo Nghị định quy định và hướng dẫn cụ thểviệc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục theo quy định của Pháp lệnh Xử lývi phạm hành chính; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổnghợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Trướcyêu cầu bức thiết của việc giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn
xã hội,việc ban hành Nghị định quy định cụ thể việc áp dụng biện pháp đưa vào
cơ sởgiáo dục là rất cần thiết. Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Văn
phòngChính phủ và Bộ Tư pháp, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, chỉnh
lý dựthảo, làm rõ đối tượng đưa vào cơ sở giáo dục, bảo đảm nội dung Nghị định
thốngnhất với tinh thần của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính, trình Chính
phủ xemxét thông qua. Trường hợp cần thiết, đề xuất để Chính phủ trình Uỷ ban
Thườngvụ Quốc hội xem xét sửa đổi, bổ sung Pháp lệnh này.

**3**.Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một sốđiều của Luật Thuế giá trị gia tăng, dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điềucủa Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, dự án Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửađổi); nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến cácthành viên Chính phủ về các dự án Luật trên.

Từnăm 1999 đến nay, trong chương trình thực hiện cải cách thuế bước 2, Nhà
nướcđã ban hành và sửa đổi, bổ sung Luật Thuế giá trị gia tăng, Luật Thuế thu
nhậpdoanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt. Các Luật Thuế và chính sách
thuế mớiđã góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, khuyến khích đầu
tư, khuyếnkhích xuất khẩu, bảo hộ hợp lý sản xuất trong nước; bỏ bớt những sắc
thuế,khoản thu không còn phù hợp, thu hẹp sự chênh lệch về nghĩa vụ thuế giữa
cácthành phần kinh tế, giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu
tưnước ngoài; giảm tỷ lệ huy động trong các sắc thuế để các tổ chức, cá nhân
sảnxuất kinh doanh có điều kiện tích tụ vốn nhanh để tái sản xuất mở rộng.
CácLuật Thuế và chính sách thuế mới đã góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế
theochủ trương của Đảng và Nhà nước, giảm bớt khó khăn, từng bước cải thiện
đờisống người lao động. Bên cạnh những kết quả đã đạt được, trong chính sách
thuếvà công tác quản lý thuế vẫn còn những tồn tại và hạn chế cần tiếp tục
nghiêncứu, sửa đổi cho phù hợp với tình hình mới.

Chínhphủ thông qua các dự án sửa đổi, bổ sung các Luật thuế trên, giao Bộ Tài
chínhchủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan có
liênquan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các dự án Luật;
giaoBộ trưởng Bộ Tài chính thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ ký Tờ trình trình
Quốchội các dự án Luật này.

**4**.Chính phủ nghe Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trình dự án Luật Sửa đổi,bổ sung một số điều của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; nghe Bộ trưởng, Chủnhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ vềdự án Luật.

GiaoNgân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan,tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án Luật Sửa đổi,
bổsung một số điều của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; giao Thống đốc Ngân
hàngNhà nước Việt Nam thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ, ký Tờ trình trình
Quốc hộidự án Luật này.

**5**.Chính phủ đã xem xét dự thảo Nghị định quy định về thu viện phí do Bộ Y tếtrình. 

Chínhsách thu một phần viện phí qua 8 năm thực hiện đã đem lại kết quả tốt, đã
huyđộng được sự đóng góp của cộng đồng tạo điều kiện cho ngành y tế đầu tư
đổimới, nâng cấp trang thiết bị, đa dạng hoá các dịch vụ y tế, thực hiện tốt
cácchính sách xã hội mà Đảng và Nhà nước đề ra, bước đầu bảo đảm công bằng
trongchăm sóc sức khoẻ của nhân dân. Tuy nhiên, chính sách này vẫn còn nhiều
điểmhạn chế cần sớm được bổ sung, sửa đổi. Về lâu dài, lĩnh vực y tế phải có
cảicách toàn diện, đồng bộ với chủ trương xã hội hoá, với chính sách tiền
lương,chế độ bảo hiểm y tế và giáo dục nâng cao y đức của cán bộ, nhân viên
trongngành. Trước mắt, cần có các giải pháp hợp lý đối với việc thu viện phí
bảo đảmminh bạch và phù hợp với từng đối tượng; có cơ chế phân phối, điều tiết
và điềukiện ràng buộc để thực hiện nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ y tế phục
vụ nhândân.

GiaoBộ Y tế chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ
quan cóliên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ và các đại biểu dự
họp,hoàn chỉnh dự thảo, gửi xin ý kiến các thành viên Chính phủ, trình Thủ
tướngChính phủ xem xét, quyết định.

**6**.Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo tình hình kinh tế - xãhội tháng 2 và 2 tháng đầu năm 2003.

Saucuộc họp đầu tháng 1 năm 2003 của Chính phủ với lãnh đạo các Bộ, ngành và
địaphương bàn về giải pháp triển khai thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế -
xãhội năm 2003, các Bộ, ngành và địa phương đã triển khai sớm việc hướng dẫn
kếhoạch sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu, đầu tư xây dựng cơ bản cho các
cơsở. Tình hình kinh tế - xã hội tiếp tục có chuyển biến tích cực: sản xuất
côngnghiệp đạt được tốc độ tăng trưởng cao, nhất là khu vực ngoài quốc doanh;
nôngnghiệp phát triển ổn định; các dịch vụ tiếp tục phát triển, thị trường
trong nướcdiễn ra sôi động; hoạt động xuất nhập khẩu phát triển mạnh; hoạt
động tàichính, tiền tệ có tiến bộ, giá cả tăng trong phạm vi kiểm soát; các
lĩnh vực xãhội có chuyển biến tốt; nhân dân đón Tết Quý Mùi vui tươi, phấn
khởi, an toànvà tiết kiệm. Thực hiện Nghị quyết số [13/2002/NQ-CP](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2002/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19/11/2002 của Chínhphủ về các
giải pháp kiềm chế gia tăng, tiến tới giảm dần tai nạn và ùn tắcgiao thông,
các Bộ, ngành và địa phương đã đồng loạt triển khai thực hiện vớinhiều biện
pháp cụ thể, kiên quyết và đã thu được kết quả bước đầu. Tai nạngiao thông và
ùn tắc giao thông đô thị đã giảm, đường phố thông thoáng hơn, ýthức chấp hành
luật lệ giao thông của nhân dân có bước tiến bộ...

Tuynhiên, việc xuất khẩu một số hàng nông sản và nông sản chế biến còn khó
khăn,nhất là vào thị trường Mỹ; giá một số mặt hàng như phân bón, xăng dầu,
thép xâydựng trên thị trường thế giới có xu hướng tăng cao, gây ảnh hưởng đến
sản xuấttrong nước; tình hình khí hậu, thời tiết diễn biến phức tạp, nguy cơ
cháy rừngở một số địa phương đang ở mức độ cao; số người nhiễm HIV tăng nhanh;
trật tựan toàn giao thông còn phức tạp, cần tiếp tục tập trung chỉ đạo...

Trướctình hình thế giới đang có nhiều biến động phức tạp và tiềm ẩn nhiều nguy
cơ,Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương tập trung thực hiện Nghị
quyết số[02/2003/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2003
/NQ-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17/01/2003 về một số chủ
trương, giải pháp chủ yếu cần tậptrung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ phát triển
kinh tế- xã hội năm 2003, đặc biệtchú trọng các công tác sau đây:

Tìmvà mở rộng thị trường xuất khẩu, kích cầu tiêu dùng trong nước, phát triển
cácloại hình dịch vụ, quan tâm thị trường nông thôn, vùng sâu, vùng xa;

Kíchcầu đầu tư, kể cả phát hành trái phiếu Chính phủ để tăng nguồn vốn đầu tư
xâydựng cơ bản;

Triểnkhai thực hiện các giải pháp hạn chế tối đa những bất lợi có thể xảy ra,
bảođảm cân đối cung cầu các mặt hàng chủ yếu, theo dõi chặt chẽ diễn biến giá
cảđể kịp thời điều hành kinh tế vĩ mô, phát triển sản xuất và ổn định đời
sốngnhân dân;

Tiếptục giải quyết tốt các vấn đề xã hội, đặc biệt là hạn chế tai nạn và ùn
tắcgiao thông, giảm tội phạm, phòng, chống ma tuý, mại dâm và lây nhiễm
HIV/AIDS;

Tăngcường công tác quản lý đầu tư xây dựng và vệ sinh môi trường ở các đô thị,
tiếptục thanh tra, kiểm tra đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai theo
Quyếtđịnh số 273/QĐ-TTg ngày 12/4/2002 của Thủ tướng Chính phủ;

Chuẩnbị tốt các điều kiện cả về vật chất và tinh thần để tổ chức tốt SEAGAMES
22;

Thựchiện các giải pháp tạo chuyển biến rõ nét về giải quyết khiếu nại, tố cáo
củacông dân, chấn chỉnh kỷ cương, kỷ luật trong bộ máy nhà nước./.





