**NGHỊ QUYẾT**  
**HỘI NGHỊ LẦN THỨ NĂM BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG (KHOÁ VIII)**

**Về xây dựng và phát triển nền văn hoá Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc**

_____________________________

Văn hoá Việt Nam là thành quả hàng nghìn năm lao động sáng tạo, đấu tranh kiên
cường dựng nước và giữ nước của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, là kết quả
giao lưu và tiếp thụ tinh hoa của nhiều nền văn minh thế giới để không ngừng
hoàn thiện mình. Văn hoá Việt Nam đã hun đúc nên tâm hồn, khí phách, bản lĩnh
Việt Nam, làm rạng rỡ lịch sử vẻ vang của dân tộc.

Trong thời đại Hồ Chí Minh, với đường lối đúng đắn và sáng tạo của Đảng ta,
văn hoá Việt Nam tiếp tục được phát huy, đã góp phần quyết định vào những
thắng lợi to lớn của nhân dân ta trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc
và xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, thực hiện hai nhiệm vụ chiến
lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc vì “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng văn
minh”, là sự nghiệp xây dựng và sáng tạo to lớn của nhân dân ta, đồng thời là
một quá trình cải biến xã hội sâu sắc, đòi hỏi phát huy khả năng và trí tuệ ở
mỗi con người Việt Nam. Sự thay đổi cơ cấu kinh tế, kết cấu xã hội, nhu cầu
tăng nhanh về văn hoá, v.v. là những yếu tố làm thay đổi nhiều mặt đời sống
văn hoá dân tộc.

Những thành tựu của cách mạng khoa học - công nghệ thế giới cùng với việc mở
rộng giao lưu quốc tế là cơ hội để chúng ta tiếp thụ những thành quả trí tuệ
của loài người, đồng thời cũng đặt ra những thách thức mới trong việc giữ gìn
bản sắc văn hoá dân tộc.

Tình hình đó đòi hỏi Đảng ta có phương hướng chiến lược cùng các nhiệm vụ và
giải pháp để lãnh đạo thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và phát triển nền
văn hoá nước ta theo đúng cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội và Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của Đảng.

**Phần thứ nhất**

**VỀ THỰC TRẠNG VĂN HOÁ NƯỚC TA**

**1- Những thành tựu**

**Tư tưởng, đạo đức và lối sống** là những lĩnh vực then chốt của văn hoá, đã có những chuyển biến quan trọng.

Chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh được vận dụng và phát triển sáng
tạo ngày càng tỏ rõ giá trị vững bền làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho
hành động của Đảng và của cách mạng nước ta, nhân tố hàng đầu bảo đảm cho đời
sống tinh thần xã hội phát triển đúng hướng. Ý thức phấn đấu cho độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội, tinh thần trách nhiệm và năng lực tổ chức thực tiễn
của cán bộ, đảng viên được nâng lên một bước. Nhiều nét mới trong giá trị văn
hoá và chuẩn mực đạo đức từng bước hình thành. Tính năng động và tính tích cực
công dân được phát huy, sở trường và năng lực cá nhân được khuyến khích. Không
khí dân chủ trong xã hội tăng lên. Thế hệ trẻ tiếp thụ nhanh những kiến thức
mới và có ý chí vươn lên lập thân, lập nghiệp, xây dựng và bảo vệ tổ quốc.

Những việc làm thiết thực hướng về cội nguồn, về cách mạng và kháng chiến, tư
tưởng các anh hùng dân tộc, quý trọng các danh nhân văn hoá, đền ớp đáp nghĩa
những người có công, giúp đỡ những người hoạn nạn…trở thành phong trào quần
chúng. Tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng được tôn trọng.

Sự nghiệp **giáo dục, khoa học** thu được những thành tựu quan trọng, góp phần
nâng cao dân trí, trình độ học vấn của nhân dân, làm tăng thêm sinh mạnh nội
sinh.

Trên lĩnh vực **văn học, nghệ thuật**, các hoạt động sáng tạo có bước phát
triển mới. Nhiều bộ môn nghệ thuật truyền thống được giữ gìn. Có thêm nhiều
tác phẩm có giá trị về đề tài cách mạng và kháng chiến, vê công cuộc đổi mới.
Nhiều bộ sưu tập công phu từ kho tàng văn hoá, dân gian và văn hoá bác học
Việt Nam trong nhiều thế kỷ được xuất bản, tạo cơ sở cho việc nghiên cứu, bảo
tồn và phát huy những giá trị tư tưởng, học thuật và thẩm mỹ của dân tộc. Hoạt
động lý luận, phê bình đã đạt được những kết quả tích cực, khẳng định mạnh mẽ
văn nghệ cách mạng và kháng chiến, đẩy lùi một bước những quan điểm sai trái.

Số đông văn nghệ sĩ được rèn luyện và thử thách trong thực tiễn cách mạng, có
vốn sống, giàu lòng yêu nước; trước những biến động của thời cuộc và những khó
khăn của đời sống vẫn giữ gìn được phẩm chất, kiên định quan điểm sáng tác
phục vụ nhân dân, làm sứ mệnh người nghệ sĩ - chiến sĩ. Nhiều văn nghệ sĩ tuổi
cao, vẫn tiếp tục sự nghiệp sáng tạo, lớp trẻ có nhiều cố gắng tìm tòi cái
mới.

Văn học, nghệ thuật các dân tộc thiểu số có bước tiến đáng kể. Đội ngũ những
nhà văn hoá người dân tộc thiểu số phát triển cả về số lượng, chất lượng, đã
có những đóng góp quan trọng vào hầu hết các lĩnh vực văn học, nghệ thuật.

**Thông tin đại chúng** phát triển nhanh về số lượng và quy mô, về nội dung và hình thức, về in, phát hành, truyền dẫn, ngày càng phát huy vai trò quan trọng trong đời sống văn hoá tinh thần của xã hội. Hệ thống mạng thông tin trong nước và quốc tế được thiết lập, tạo khả năng lựa chọn, khai thác các nguồn thông tin bổ ích phục vụ đông đảo công chúng. Đội ngũ các nhà báo ngày càng đông và có bước trưởng thành về chính trị, tư tưởng và nghiệp vụ.

**Giao lưu văn hoá với nước ngoài** từng bước được mở rộng. Chúng ta có dịp tiếp xúc rộng rãi với những thành tựu văn hoá nhân loại, đồng thời giới thiệu với nhân dân các nước những giá trị tốt đẹp, độc đáo của văn hoá Việt Nam.

Hệ thống thể chế văn hoá được xây dựng tuy chưa hoàn chỉnh, nhưng về căn bản
bảo đảm được sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý của Nhà nước. Thể chế văn hoá
mới khuyến khích nhân dân lao động tham gia sự nghiệp xây dựng văn hoá trên cả
hai mặt sáng tạo và hưởng thụ; giúp đội ngũ văn nghệ sĩ chuyên nghiệp làm tốt
vai trò nòng cốt trong việc sáng tạo các giá trị văn hoá mới; tạo điều kiện
thực hiện tốt nhiệm vụ giữ gìn và phát huy bản sắc văn hoá dân tộc kết hợp với
tiếp thụ tinh hoa văn hoá thế giới.

Đảng và Nhà nước đã quan tâm tăng cường bộ máy tổ chức, ban hành những văn bản
pháp luật nhằm điều chỉnh hoạt động của ngành văn hoá.

Một bộ phận quan trọng thiết chế văn hoá (nhà văn hoá, câu lạc bộ, bảo tàng,
thư viện, cửa hàng sách báo, khu vui chơi giải trí…), gần đây đã có những
phương thức hoạt động mới có hiệu quả.

**2- Những mặt yếu kém**

Nổi lên trước hết ở **nhận thức tư tưởng, trong đạo đức và lối sống.**

Trước những biến động chính trị phức tạp trên thế giới, một số người dao động,
hoài nghi về con đường xã hội chủ nghĩa, phủ nhận thành quả của chủ nghĩa xã
hội hiện thực trên thế giới, phủ nhận con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước
ta; phủ nhận lịch sử cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng. Không ít
người còn mơ hồ, bàng quang hoặc mất cảnh giác trước những luận điệu thù địch
xuyên tạc, bôi nhọ chế độ ta.

Tệ sùng bái nước ngoài, coi thường những giá trị văn hoá dân tộc, chạy theo
lối sống thực dụng, cá nhân vị kỷ…đang gây hại đến thuần phong mỹ tục của dân
tộc. Không ít trường hợp vì đồng tiền và danh vị mà chà đạp lên tình nghĩa gia
đình, quan hệ thầy trò, đồng chí, đồng nghiệp. Buôn lậu và tham nhũng phát
triển. Ma tuý, mại dâm và các tệ nạn xã hội khác gia tăng. Nạn mê tín dị đoan
khá phổ biến. Nhiều hủ tục cũ và mới lan tràn, nhất là trong việc cưới, việc
tang, lễ hội…

Nghiêm trọng hơn là sự suy thoái về đạo đức, lối sống ở một bộ phận không nhỏ
cán bộ, đảng viên, trong đó có cả cán bộ có chức, có quyền. Nạn tham nhũng,
dùng tiền của Nhà nước tiêu xài phung phí, ăn chơi sa đoạ không được ngăn chặn
có hiệu quả. Hiện tượng quan liêu, cửa quyền, sách nhiễu nhân dân, kèn cựa địa
vị, cục bộ, địa phương, bè phái mất đoàn kết khá phổ biến. Những tệ nạn đó gây
sự bất bình của nhân dân, làm tổn thương uy tín của Đảng, của Nhà nước.

Nhiều biểu hiện tiêu cực trong lĩnh vực **giáo dục, đào tạo** làm cho xã hội
lo lắng như sự suy thoái đạo lý trong quan hệ thầy trò, bạn bè, môi trường sư
phạm xuống cấp; lối sống thiếu lý tưởng, hoài bão, ăn chơi, nghiện ma tuý…ở
một bộ phận học sinh, sinh viên; việc coi nhẹ giáo dục đạo đức, thẩm mỹ và các
bộ môn chính trị, khoa học xã hội và nhân văn.

Đời sống **văn học, nghệ thuật** còn những mặt bất cập. Rất ít tác phẩm đạt
đỉnh cao tương xứng với sự nghiệp cách mạng và kháng chiến vĩ đại của dân tộc
và thành quả đổi mới. Trong sáng tác và lý luận, phê bình, có lúc đã nảy sinh
khuynh hướng phủ nhận thành tựu văn học cách mạng và kháng chiến, đối lập văn
nghệ với chính trị, nhìn xã hội với thái độ bi quan. Một vài tác phẩm viết về
kháng chiến đã không phân biệt chiến tranh chính nghĩa vói chiến tranh phi
nghĩa. Xu hướng “thương mại hoá”, chiều theo những thị hiếu thấp kém, làm cho
chức năng giáo dục tư tưởng và thẩm mỹ của văn học, nghệ thuật bị suy giảm.

Nghị quyết 04 của Trung ương (khoá VII) về văn hoá - văn nghệ được đại bộ phận
văn nghệ sĩ đồng tình. Một số có nhận thức lệnh lạc đã trở lại với cái đúng;
các khuynh hướng xấu từng bước bị đẩy lùi. Tuy vậy, một số quan điểm sai trái
vẫn xuất hiện, các loại văn hoá phẩm độc hại vẫn còn xâm nhập vào xã hội và
các gia đình. Nhiều cơ sở in, quảng cáo, quán ăn, khách sạn, sàn nhảy mở tràn
lan, chạy theo đồng tiền hoạt động tuỳ tiện, không tuân thủ những quy định của
pháp luật; các cơ quan quản lý nhà nước không có biện pháp hữu hiệu để xử lý.

Tiềm lực đội ngũ sáng tác, nghiên cứu lý luận, phê bình về văn học, nghệ thuật
còn yếu. Nhà nước chậm ban hành các chính sách để phát huy những năng lực hiện
có. Một số ngành nghệ thuật như điện ảnh, sân khấu, đặc biệt là sân khấu
truyền thống gặp rất nhiều khó khăn.Việc giáo dục thẩm mỹ, giáo dục thị hiếu
nghệ thuật cho thanh niên, thiếu niên, nhi đồng, học sinh chưa được coi trọng.

Lãnh đạo quản lý trong xuất bản văn học, nghệ thuật còn nhiều sơ sở. Thiếu sự
đầu tư trọng điểm và lâu dài cho sự ra đời những tác phẩm lớn, cho việc giữ
gìn và phát triển những ngành nghệ thuật truyền thống.

Về **thông tin đại chúng**, còn nhiều sản phẩm chất lượng thấp, chưa kịp thời
phát hiện và lý giải những vấn đề lớn do cuộc sống đặt ra. Báo chí chưa biểu
dưng đúng mức những điển hình tiên tiến trên các lĩnh vực, cũng như thiếu sự
phê phán kịp thời những việclàm trái với đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà
nước và đạo đức xã hội. Không ít trường hợp thông tin thiếu chính xác, làm lộ
bí mật quốc gia. Khuynh hướng “thương mại hoá”, lạm dụng quảng cáo để thu lợi
còn khá phổ biến. Một số ít nhà báo đã vi phạm đạo đức nghề nghiệp, thông tin
thiếu trung thực, gây tác động xấu đến dư luận xã hội, nhưng chưa được xử lý
kịp thời theo pháp luật.

**Giao lưu văn hoá** với nước ngoài chưa tích cực và chủ động, còn nhiều sơ hở. Số văn hoá phẩm độc hại, phản động xâm nhập vào nước ta còn quá lớn, trong khi đó, số tác phẩm văn hoá có giá trị của ta đưa ra bên ngoài còn quá út.

Lực lượng hoạt động văn hoá - văn nghệ trong cộng đồng người Việt Nam ở nước
ngoài hiện nay không nhỏ, đã có những công trình nghiên cứu, tác phẩm văn học,
nghệ thuật tốt hướng về Tổ quốc. Song chúng ta còn thiếu những biện pháp tích
cực giúp đồng bào tìm hiểu sâu văn hoá dân tộc, liên hệ mật thiết với quê nhà,
góp phần đấu tranh với những hoạt động chống phá đối với Tổ quốc.

Việc xây dựng **thể chế văn hoá** còn chậm và nhiều thiếu sót. Chính sách xã
hội hoá các hoạt động văn hoá chậm được ban hành. Bộ máy tổ chức ngành văn hoá
chưa được sắp xếp hợp lý để phát huy cao hơn hiệu lực lãnh đạo và quản lý.

Công tác đào tạo đội ngũ cán bộ và quản lý văn hoá chưa đáp ứng yêu cầu, còn
hẫng hụt cán bộ văn hoá ở các vị trí quan trọng.

Chính sách khuyến khích và định hướng đầu tư xã hội cho phát triển văn hoá còn
chưa rõ. Hệ thống các thiết chế văn hoá cần thiết nói chung bị xuống cấp và sử
dụng kém hiệu quả

Ở nhiều vùng nông thôn, nhất là vùng sâu,vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc
thiểu số, vùng căn cứ cách mạng, kháng chiến trước đây, đời sống văn hoá còn
quá nghèo nàn.

**3- Những nguyên nhân chủ yếu**

Những _thành tựu_ trong sự nghiệp xây dựng văn hoá một mặt chứng tỏ đường lối
và các chính sách của Đảng và Nhà nước ta đã và đang phát huy tác dụng tích
cực, định hướng đúng đắn cho sự phát triển đời sống văn hoá, xã hội, mặt khác
đó là kết quả của sự tham gia tích cực của nhân dân và những nỗ lực to lớn của
các lực lượng hoạt động trên lĩnh vực văn hoá.

Tuy nhiên những mặt chưa được còn nhiều, thậm chí có mặt nghiêm trọng, nhất là
trong lĩnh vực tư tưởng, đạo đức và lối sống. Nguyên nhân của tình trạng yếu
kém đó là:

**_Về khách quan:_**

\- Sụp đổ ở Liên Xô cũ và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu đã gây xáo động
lớn về tư tưởng, tình cảm trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.

\- Các thế lực thù địch ráo riết chống phá ta trên mặt trận tư tưởng, văn hoá
nhằm thực hiện “diễn biến hào bình”.

\- Cơ chế thị trường và sự hội nhập quốc tế, bên cạnh những tác động tích cực
to lớn, cũng đã bộc lộ mặt trái của nó, ảnh hưởng tiêu cực đến ý thức tư
tưởng, đạo đức, lối sống của nhân dân ta.

\- Nước ta còn nghèo, nhu cầu văn hoá của nhân dân rất lớn nhưng khả năng đáp
ứng còn hạn chế do thiếu những điều kiện và phương tiện vật chất cần thiết.

**_Về chủ quan:_**

\- Trong khi tập trung sức vào nhiệm vụ kinh tế, Đảng chưa lường hết những tác
động tiêu cực nói trên, từ đó chưa đặt đúng vị trí của văn hoá, chưa coi trọng
công tác giáo dục về tư tưởng, đạo đức, lối sống, thiếu các biện pháp cần
thiết trên cả hai mặt “xây” và “chống” trên lĩnh vực văn hoá. Công tác nghiên
cứu lý luận chưa làm rõ nhiều vấn đề có liên quan đến văn hoá trong quá trình
đổi mới, trong việc xác định những giá trị truyền thống cũng như hệ giá trị
mới cần xây dựng, trong việc xử lý các mối quan hệ giữa truyền thống và hiện
đại, dân tộc và quốc tế, văn hoá và chính trị, văn hoá và kinh tế…Chưa xây
dựng được chiến lược phát triển văn hoá song song với chiến lược phát triển
kinh tế.

\- Việc xử lý những phần tử thoái hoá biến chất trong đảng và bộ máy nhà nước
chưa nghiêm. Tinh thần tự phê bình và phê bình sa sút ở nhiều cấp bộ đảng. Nội
dung giáo dục tư tưởng, chính trị trong sinh hoạt đảng và các đoàn thể rất
yếu. Những điều đó làm suy giảm niềm tin của nhân dân vào đội ngũ cán bộ,
nhưng Trung ương và Bộ Chính trị, Chính phủ chưa có những biện pháp khắc phục
hữu hiệu.

\- Trong lãnh đạo và quản lý có những biểu hiện buông lỏng, né tránh, hữu
khuynh. Trong hoạt động kinh tế, chưa chú ý đến các yếu tố văn hoá, các yêu
cầu phát triển văn hoá tương ứng. Mức đầu tư ngân sách cho văn hoá còn thấp.
Chính sách đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, đãi ngộ cán bộ làm công tác văn hoá
còn nhiều bất hợp lý. Những lệch lạc và việc làm sai trái trong văn hoá - văn
nghệ chưa được kịp thời phát hiện, việc xử lý bị buông trôi hoặc có khi lại
dùng những biện pháp hành chính không thích hợp.

\- Chưa có cơ chế và chính sách phát huy nội lực của nhân dân; chưa tạo được
phong trào quần chúng mạnh mẽ tham gia phát triển văn hoá, xây dựng nếp sống
văn minh, bảo vệ văn hoá dân tộc. Chưa coi trọng bồi dưỡng, giáo dục và phát
huy khả năng của tuổi trẻ là lực lượng chính, là đối tượng chủ yếu của hoạt
động văn hoá.

**Phần thứ hai**

**PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HOÁ**

**I. PHƯƠNG HƯỚNG**

Phương hướng chung của sự nghiệp văn hoá nước ta là phát huy chủ nghĩa yêu
nước và truyền thống đại đoàn kết dân tộc, ý thức độc lập tự chủ, tự cường xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, xây dựng và phát triển nền văn hoá
Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, tiếp thụ tinh hoa văn hoá nhân
loại, làm cho văn hoá thấm sâu vào toàn bộ đời sống và hoạt động xã hội, vào
từng người, từng gia đình, từng tập thể và cộng đồng, từng địa bàn dân cư, vào
mọi lĩnh vực sinh hoạt và quan hệ con người, tạo ra trên đất nước ta đời sống
tinh thần cao đẹp, trình độ dân trí cao, khoa học phát triển, phục vụ đắc lực
sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã
hội công bằng, văn minh, tiến bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.

**Những quan điểm chỉ đạo cơ bản:**

**_1- Văn hoá là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là mục tiêu vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội_**

Chăm lo văn hoá là chăm lo củng cố nền tảng tinh thần của xã hội. Thiếu nền
tảng tinh thần tiến bộ và lành mạnh, không quan tâm giải quyết tốt mối quan hệ
giữa phát triển kinh tế với tiến bộ và công bằng xã hội thì không thể có sự
phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Xây dựng và phát triển kinh tế phải nhằm mục tiêu văn hoá, vì xã hội công
bằng, văn minh, con người phát triển toàn diện. Văn hoá là kết quả của kinh tế
đồng thời là động lực của sự phát triển kinh tế. Các nhân tố văn hoá phải gắn
kết chặt chẽ với đời sống và hoạt động xã hội trên mọi phương diện chính trị,
kinh tế, xã hội, pháp luật, kỷ cương,…biến thành nguồn lực nội sinh quan trọng
nhất của phát triển.

**_2- Nền văn hoá mà chúng ta xây dựng là nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc_**

_Tiên tiến_ là yêu nước và tiến bộ mà nội dung cốt lõi là lý tưởng độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nhằm
mục tiêu tất cả vì con người, vì hạnh phúc và sự phát triển phong phú, tự do,
toàn diện của con người trong mối quan hệ hài hoà giữa cá nhân và cộng đồng,
giữa xã hội và tự nhiên. _Tiên tiến_ không chỉ về nội dung tư tưởng mà cả
trong hình thức biểu hiện, trong các phương tiện chuyển tải nội dung.

Bản sắc dân tộc bao gồm những giá trị bền vững, những tinh hoa của cộng đồng
các dân tộc Việt Nam được vun đắp nên qua lịch sử hàng ngàn năm đấu tranh dựng
nước và giữ nước. Đó là lòng yêu nước nồng nàn, y chí tự cường dân tộc, tinh
thần đoàn kết, ý thức cộng đồng gắn kết cá nhân - gia đình - làng xã - Tổ
quốc; lòng nhân ái, khoan dung, trọng nghĩa tình, đạo lý, đức tính cần cù,
sáng tạo trong lao động; sự tinh tế trong ứng xử, tính giản dị trong lối
sống…Bản sắc văn hoá dân tộc còn đậm nét cả trong các hình thức biểu hiện mang
tính dân tộc độc đáo.

Bảo vệ bản sắc dân tộc phải gắn kết với mở rộng giao lưu quốc tế, tiếp thụ có
chọn lọc những cái hay, cái tiến bộ trong văn hoá các dân tộc khác. Giữ gìn
bản sắc dân tộc phải đi liền với chống lạc hậu, lỗi thời trong phong tục, tập
quán, lề thói cũ.

**_3- Nền văn hoá Việt Nam là nên văn hoá thống nhất mà đa dạng trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam_**

Hơn 50 dân tộc sống trên đất nước ta đều có những giá trị và sắc thái văn hoá
riêng. Các giá trị và sắc thái đó bổ sung cho nhau, làm phong phú nền văn hoá
Việt Nam và củng cố sự thống nhất dân tộc là cơ sở để giữ vững sự bình đẳng và
phát huy tính đa dạng văn hoá của các dân tộc anh em.

**_4- Xây dựng và phát triển văn hoá là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo, trong đó đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng_**

Mọi người Việt Nam phấn đấu vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh
đều tham gia sự nghiệp xây dựng và phát triển nền văn hoá nước nhà. Công nhân,
nông dân, trí thức là nền tảng khối đại đoàn kết toàn dân, cũng là nền tảng
của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hoá dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản
lý của Nhà nước. Đội ngũ trí thức gắn bó với nhân dân giữ vai trò quan trọng
trong sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hoá.

**_5- Văn hoá là một mặt trân; xây dựng, phát triển văn hoá là một sự nghiệp cách mạng lâu dài, đòi hỏi phải có ý chí cách mạng và sự kiên trì, thận trọng_**

Bảo tồn và phát huy những di sản văn hoá tốt đẹp của dân tộc, sáng tạo nên
những giá trị văn hoá mới, xã hội chủ nghĩa, làm cho những giá trị ấy thấm sâu
vào cuộc sống của toàn xã hội và mỗi con người, trở thành tâm lý và tập quán
tiến bộ, văn minh là một quá trình cách mạng đầy khó khăn, phức tạp, đòi hỏi
nhiều thời gian. Trong công cuộc đó, “xây” đi đôi với “chống”, lấy “xây” làm
chính. Cùng với việc giữ gìn và phát triển những di sản văn hoá quí báu của
dân tộc, tiếp thụ những tinh hoa văn hoá thế giới, sáng tạo, vun đắp nên những
giá trị mới, phải tiến hành kiên trì cuộc đấu tranh bài trừ các hủ tục, các
thói hư tật xấu, nâng cao tính chiến đấu, chống mọi mưu toan lợi dụng văn hoá
để thực hiện “diễn biến hoà bình”.

**II. NHỮNG NHIỆM VỤ CỤ THỂ**

**_1- Xây dựng con người Việt _****_Nam trong giai đoạn cách mạng mới với những đức tính sau:_**

\- Có tinh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội, có chí vươn lên đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn lạc hậu, đoàn
kết với nhân dân thế giới trong sự nghiệp đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.

\- Có ý thức tập thể, đoàn kết, phấn đấu vì lợi ích chung.

\- Có lối sống lành mạnh, nếp sống văn minh, cần kiệm, trung thực, nhân nghĩa,
tôn trọng kỷ cương phép nước, quy ước của cộng đồng; có ý thức bảo vệ và cải
thiện môi trường sinh thái.

\- Lao động chăm chỉ với lương tâm nghề nghiệp, có kỹ thuật, sáng tạo, năng
suất cao vì lợi ích của bản thân, gia đình, tập thể và xã hội.

\- Thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ chuyên môn, trình độ
thẩm mỹ và thể lực.

**_2- Xây dựng môi trường văn hoá_**

Tạo ra ở các đơn vị cơ sở (gia đình, làng, bản, xã, phường, khu tập thể, cơ
quan, xí nghiệp, nông trường, lâm trường, trường học, đơn vị bộ đội..., các
vùng dân cư (đô thị, nông thôn, miền núi...) đời sống văn hoá lành mạnh, đáp
ứng những nhu cầu văn hoá đa dạng và không ngừng tăng lên của các tầng lớp
nhân dân.

Gìn giữ và phát huy những đạo lý tốt đẹp của gia đình Việt Nam. Nêu cao vai
trò gương mẫu của các bậc cha mẹ. Coi trọng xây dựng gia đình. Xây dựng mối
quan hệ khăng khít giữa gia đình, nhà trường và xã hội.

Đẩy mạnh phong trào xây dựng làng, ấp, xã, phường văn hoá, nâng cao tính tự
quản của cộng động dân cư trong công cuộc xây dựng nếp sống văn minh.

Thu hẹp dần khoảng cách đời sống văn hoá giữa các trung tâm đô thị và nông
thôn, giữa những vùng kinh tế phát triển với các vùng sâu, vùng xa, vùng núi,
biên giới, hải đảo, giữa các tầng lớp nhân dân.

Phát triển và không ngừng nâng cao chất lượng hoạt động của các thiết chế văn
hoá ở cơ sở; đầu tư xây dựng một số công trình văn hoá trọng điểm tầm quốc
gia. Tăng cường hoạt động của các tổ chức văn hoá, nghệ thuật chuyên nghiệp,
phát triển phong trào quần chúng hoạt động văn hoá, nghệ thuật.

**_3- Phát triển sự nghiệp văn hoá, nghệ thuật_**

Phấn đấu sáng tạo nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị tư tưởng và
nghệ thuật cao, thấm nhuần tinh thần nhân văn, dân chủ, có tác dụng sâu sắc
xây dựng con người.

Khuyến khích tìm tòi, thể nghiệm mọi phương pháp, mọi phong cách sáng tác vì
mục đích đáp ứng đời sống tinh thần lành mạnh, bổ ích cho công chúng. Bài trừ
các khuynh hướng sáng tác suy đồi, phi nhân tính.

Hướng văn nghệ nước ta phản ánh hiện thực sinh động, chân thật và sâu sắc sự
nghiệp của nhân dân trong cách mạng và kháng chiến, trong xây dựng chủ nghĩa
xã hội và bảo vệ Tổ quốc cũng như tái hiện lịch sử kiên cường, bất khuất của
dân tộc. Đặc biệt khuyến khích các tác phẩm về công cuộc đổi mới thể hiện nổi
bật những nhân tố tích cực trong xã hội, những nhân vật tiêu biểu của thời
đại. Cổ vũ cái đúng, cái tốt, cái đẹp trong quan hệ giữa con người với con
người, giữa con người với xã hội, với thiên nhiên; phê phán những thói hư tật
xấu, lên ái cái ác, cái thấp hèn. Sáng tạo nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật
cho thiếu niên, nhi đồng với hình thức, nội dung thích hợp; nghiêm cấm xuất
bản loại sách kích thích bạo lực ở trẻ em.

Phát huy vai trò thẩm định tác phẩm, hướng dẫn dư luận xã hội phê bình văn
học, nghệ thuật. Bảo đảm tự do sáng tác đi đôi với nêu cao trách nhiệm công
dân, trách nhiệm xã hội của văn nghệ sĩ, các nhà văn hoá. Nâng cao chất lượng,
phát huy tác dụng của nghiên cứu, lý luận.

Tiếp tục đấu tranh chống các khuynh hướng trái với đường lối văn nghệ của
Đảng.

Không ngừng nâng cao thị hiếu thẩm mỹ và trình độ thưởng thức nghệ thuật của
công chúng, đặc biệt quan tâm tầng lớp thanh niên, thiếu niên, nhi đồng. Tạo
điều kiện để nhân dân tham gia tích cực sáng tạo và phê bình, được hưởng thụ
ngày càng nhiều tác phẩm văn nghệ có giá trị trong nước và ngoài nước.

Chăm sóc đời sống vật chất, tinh thần, tạo điều kiện làm việc thuận lợi cho
văn nghệ sĩ. Chú trọng bồi dưỡng, đào tạo lớp văn nghệ sĩ trẻ. Làm tốt công
tác bảo vệ bản quyền tác giả.

Liên hiệp văn học, nghệ thuật Việt Nam (bao gồm các hội sáng tạo văn học, nghệ
thuật ở trung ương) và các hội văn nghệ ở các tỉnh, thành phố là những tổ chức
chính trị - xã hội nghề nghiệp do Đảng lãnh đạo có bộ máy chuyên trách gọn
nhẹ, có sự tài trợ của Nhà nước về kính phí.

**_4- Bảo tồn và phát huy các di sản văn hoá_**

Di sản văn hoá là tài sản vô giá, gắn kết cộng đồng dân tộc, là cốt lõi của
bản sắc dân tộc, cơ sở để sáng tạo những giá trị mới và giao lưu văn hoá. Hết
sức coi trọng bảo tồn, kế thừa, phát huy những giá trị văn hoá truyền thống
(bác học và dân gian), văn hoá cách mạng, bao gồm cả văn hoá vật thể và phi
vật thể.

Nghiên cứu và giáo dục sâu rộng những đạo lý dân tộc tốt đẹp do cha ông để
lại.

**_5- Phát triển sự nghiệp giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ_**

Đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 2 (khoá VIII) về giáo dục - đào
tạo và khoa học - công nghệ. Coi trọng giáo dục đạo lý làm người, ý thức trách
nhiệm, nghĩa vụ công dân, lòng yếu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, đạo đức, lối
sống, nếp sống văn hoá, lịch sử dân tộc và bản sắc dân tộc, ý chí vươn lên vì
tương lai của mỗi người và tiền đồ của đất nước, bồi dưỡng ý thức và năng lực
phát huy giá trị văn hoá dân tộc, tiếp thụ tinh hoa văn hoá nhân loại.

Bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ giảng viên và tu chỉnh hệ thống sách giáo khoa,
nâng cao chất lượng giảng dạy các bộ môn ngữ văn, lích sử, chính trị, pháp
luật, đạo đức; giảng dạy nhạc và họa ở các trường phổ thông.

Hoạt động khoa học xã hội - nhân văn, khoa học tự nhiên và công nghệ phải góp
phần đắc lực giải quyết các vấn đề đặt ra trên lĩnh vực văn hóa, thông tin,
văn học, nghệ thuật.

**_6- Phát triển đi đôi với quản lý tốt hệ thống thông tin đại chúng_**

Củng cố, xây dựng, phát triển, từng bước hiện đại hóa hệ thống thông tin đại
chúng.

Sắp xếp lại và quy hoạch hợp lý hệ thống truyền hình, phát thanh, thông tấn,
báo chí, xuất bản, thông tin mạng nhằm tăng hiệu quả thôngb tin, tránh lãng
phí; phối hợp hoạt động của các loại hình thông tin, báo chí, giữa thông tin,
báo chí với các lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật.

Xây dựng và từng bước thực hiện chiến lược truyền thông quốc gia phù hợp đặc
điểm nước ta và xu thế phát triển thông tin đại chúng của thế giới.

Đẩy mạnh thông tin đối ngoại. Tận dụng thành tựu của mạng Internet để giới
thiệu công cuộc đổi mới và văn hóa Việt Nam với thế giới, đồng thời có biện
pháp hiệu quả ngăn chặn, hạn chế tác dụng tiêu cực qua mạng Internet cũng như
qua các phương tiện thông thin khác.

Không ngừng nâng cao trình độ chính trị và nghề nghiệp, chất lượng tư tưởng,
văn hóa của hệ thống truyền thông đại chúng. Khắc phục xu hướng thương mại hóa
trong hoạt động báo chí, xuất bản.

Chăm lo đặc biệt về định hướng chính trị, tư tưởng, văn hóa, cũng như về kỹ
thuật hiện đại đối với truyền hình là loại hình báo chí có ưu thế lớn, có sức
thu hút công chúng đông đảo.

**_7- Bảo tồn, phát huy và phát triển văn hoá các dân tộc thiểu số_**

“Coi trọng và bảo tồn, phát huy những giá trị truyền thống và xây dựng, phát
triển những giá trị mới về văn hoá, văn học, nghệ thuật của các dân tộc thiểu
số.

Bảo tồn và phát triển ngôn ngữ, chữ viết của các dân tộc. Đi đôi với việc sử
dụng ngôn ngữ, chữ viết phổ thông, khuyến khích thế hệ trẻ thuộc đồng bào các
dân tộc thiểu số học tập, hiểu biết và sử dụng thành thạo, tiếng nói, chữ viết
của dân tộc mình. Phát hiện, bồi dưỡng, tổ chức lực lượng sáng tác, sưu tầm,
nghiên cứu văn hoá, văn học nghệ thuật là người dân tộc thiểu số.

Ưu tiên tài trợ cho các tác giả dân tộc thiểu số có tài năng sáng tạo các tác
phẩm về đề tài dân tộc và miền núi. Đào tạo đội ngũ trí thức thuộc đồng bào
các dân tộc thiểu số và tạo điều kiện để trí thức, cán bộ dân tộc thiểu số trở
về phục vụ quê hương. Phát huy tài năng các nghệ nhân.

Đầu tư và tổ chức điều tra, sưu tầm, nghiên cứu, phổ biến các giá trị văn hoá,
văn học, nghệ thuật các dân tộc thiểu số.

Xây dựng nếp sống văn minh, gia đình văn hoá, mở rộng mạng lưới thông tin ở
vùng dân tộc thiểu số.

Thực hiện tốt chính sách phát triển kinh tế xã hội ở vùng dân tộc thiểu số,
sớm giảm tỉ lệ hộ đói nghèo, ổn định và cải thiện đời sống, xoá mù chữ, nâng
cao dân trí, xoá bỏ hủ tục.

**_8- Chính sách văn hóa đối với tôn giáo_**

Tôn trọng tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của dân, bảo đảm cho các tôn
giáo hoạt động bình thường trên cơ sở tôn trọng pháp luật, nghiêm cấm xâm phạm
tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng. Thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn
kết dân tộc.

Khuyến khích ý tưởng công bằng, bác ái, hướng thiện…trong tôn giáo, đồng thời
tuyên truyền giáo dục khắc phục tệ mê tín dị đoan; chống việc lợi dụng tôn
giáo, tín ngưỡng thực hiện ý đồ chính trị xấu.

Chăm lo phát triển kinh tế - xã hội; giúp đỡ đồng bào theo đạo xóa đói giảm
nghèo, nâng cao dân trí, chăm sóc sức khỏe, xây dựng môi trường văn hóa, thực
hiện tốt trách nhiệm công dân đối với Tổ quốc.

**_9- Mổ rộng hợp tác quốc tế về văn hóa_**

Làm tốt việc giới thiệu văn hóa, đất nước và con người Việt Nam với thế giới;
tiếp thu có chọn lọc các giá trị nhân văn, khoa học tiến bộ của nước ngoài.
Phổ biến những kinh nghiệm tốt xây dựng và phát triển văn hóa của các nước.
Ngăn ngừa sự xâm nhập các sản phẩm văn hóa phản động, đồi trụy.

Giúp cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài hiểu biết tình hình nước nhà, thu
nhận thong tin và sản phẩm văn hóa từ trong nước ra, nêu cao lòng yêu nước, tự
tôn dân tộc, giữ gìn truyền thống, bản sắc dân tộc, phát huy trí tuệ, tài năng
sáng tạo, đóng góp vào công cuộc xây dựng đất nước.

**_10- Củng cố, xây dựng và hoàn thiện thể chế_**

\- Củng cố, hoàn thiện thể chế văn hóa đảm bảo tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng, sự quản lý có hiệu quả của nhà nước, vai trò làm chủ của nhân dân và lực
lượng những người hoạt động văn hóa, tạo nhiều sản phẩm và sinh hoạt văn hóa
phong phú, đa dạng, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

\- Nâng cao chất lượng hoạt động của các thiết chế văn hóa, sắp xếp hợp lý các
cơ quan hành chính, các đơn vị sự nghiệp và kinh doanh, nâng cấp các đơn vị
văn hóa, nghệ thuật trọng điểm, tạo chất lượng mới cho toàn ngành.

\- Thực hiện khẩu hiệu ‘Nhà nước và nhân dân cùng làm văn hóa”, hình thành các
hình thức sáng tạo và tham gia hoạt động văn hóa của các tập thể, cá nhân
trong khuôn khổ luật pháp và chính sách. Khuyến khích các hình thúc bảo trợ
văn hóa.

\- Xây dựng các thiết chế văn hóa cơ sở.

\- Hoàn chỉnh các văn bản luật pháp về văn hóa, nghệ thuật, thông tin trong
điều kiện của cơ chế thị trường, ban hành các chính sách khuyến khích sáng tạo
văn hóa và nâng mức đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa của nhân dân.

**III. NHỮNG NHIỆM VỤ CẤP BÁCH ĐẾN NĂM 2000**

Từ nay đến năm 2000, đặt trọng tâm vào nhiệm vụ _xây dựng tư tưởng, đạo đức,
lối sống và đời sống văn hoá lành mạnh_ trong xã hội, trước hết trong các tổ
chức Đảng và Nhà nước, trong các đoàn thể quần chúng và trong từng gia đình.

Kiên quyết loại bỏ những phần tử thoái hoá biến chất về đạo đức ra khỏi tổ
chức Đảng và cơ quan nhà nước. Nghiêm trị bọn tội phạm. Ngăn chặn và đẩy lùi
các hoạt động phản văn hoá, các sản phẩm văn hoá độc hại.

Xây dựng nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội, đẩy lùi hủ tục,
các tệ nạn cờ bạc, ma tuý, mại dâm, bạo lực, gây rối trật tự công cộng.

Cải thiện đời sống văn hoá ở những vùng đời sống văn hoá còn quá thấp kém,
nhất là những vùng sâu, vùng xa, vùng núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào
các dân tộc thiểu số, đáp ứng nhu cầu thiết yếu nhất về đời sống văn hoá tinh
thần của nhân dân.

**Phần thứ ba**

**NHỮNG GIẢI PHÁP LỚN XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HOÁ**

**I. MỞ CUỘC VẬN ĐỘNG GIÁO DỤC CHỦ NGHĨA YÊU NƯỚC ­GẮN VỚI THI ĐUA YÊU NƯỚC VÀ PHONG TRÀO “TOÀN DÂN ĐOÀN KẾT XÂY DỰNG ĐỜI SỐNG VĂN HOÁ”**

Bằng nhiều hình thức phong phú, tuyên truyền giáo dục làm chuyển biến nhận
thức trong toàn xã hội, trước hết trong các cấp ủy đảng, đảng viên, cán bộ
quản lý nhà nước, cán bộ các đoàn thể quần chúng về tầm quan trọng, sự cần
thiết, cấp bách của sự nghiệp xây dựng, phát triển văn hóa, về trách nhiệm
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ văn hóa trong thế kỷ mới.

\- Giáo dục chủ nghĩa yêu nước phải gắn chặt với phong trào thi đua yêu nước
và giáo dục về chủ nghĩa xã hội, về nhiệm vụ công nghiệp hóa-hiện đại hóa, đưa
đất nước thoát nghèo nàn, lạc hậu, làm cho mọi người thấm nhuần truyền thống
lịch sử và cách mạng của dân tộc, đóng góp xứng đáng vào công cuộc xây dựng và
bảo vệ tổ quốc trong giai đoạn mới.

Các hoạt động tuyên truyền, giáo dục phải gắn với quản lý xã hội bằng pháp
luật, phát huy sức mạnh dư luận xã hội, gắn với các phong trào hành động của
quần chúng.

\- Phát động phong trào “**Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”, **huy
động mọi lực lượng nhân dân và cả hệ thống chính trị từ trên xuống, từ trong
đảng, cơ quan nhà nước, các đoàn thể ra ngoài xã hội tích cực tham gia phong
trào.

Phong trào đó bao gồm các phong trào hiện có như: người tốt việc tốt, Uống
nước nhớ nguồn, Đền ơn đáp ngĩa, Xóa đói giảm nghèo, xây dựng gia đình văn
hóa, làng, xã, phường văn hóa, Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống mới ở các
khu dân cư… và toàn bộ các phong trào đó đều hướng vào cuộc thi đua yêu nước
“**tất cả vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh**”.

Thông qua các cuộc vận động nói trên, thiết thục hướng tới Đại hội thi đua yêu
nước toàn quốc vào năm 2000.

**II. XÂY DỰNG, BAN HÀNH LUẬT PHÁP VÀ CÁC CHÍNH SÁCH VĂN HÓA**

**_1\. Xây dựng, ban hành luật pháp_**

Xây dựng các luật, pháp lệnh, các văn bản pháp quy điều chỉnhcác hoạt động
trên lĩnh vực văn hóa. Bổ sung những luật đã ban hành cho phù hợp với tình
hình mới. Nghiên cứu xây dựng Luật Di sản văn hóa dân tộc, Luật quảng cáo,
Pháp lệnh thư viện…, xây dựng quy chế về gải thưởng, tặng thưởng trong lĩnh
vực văn hóa-văn nghệ, báo chí (trong nước và thế giới), đặt tên đường phố, lập
nhà bảo tang, xây dựng tượng đài, v.v…

Bổ sung, hoàn thiện hoặc xây dựng mới các quy chế, quy định về lễ hội, việc
tang, việc cưới, việc cúng bái ở các đền chùa, việc đốt vàng mã, việc giữ gìn
vệ sinh nơi công cộng, v.v..

Khuyến khích nhân dân các xã, phường, thôn, ấp, cụm dân cư, khu tập thể, xí
nghiệp, cơ quan xây dựng các quy ước về nếp sống văn hóa, giữ gìn trật tự vệ
sinh công cộng, bảo vệ môi trường thiên nhiên,cảnh quan sạch đẹp. Hoàn thiện
hệ thống thanh tra chuyên ngành, thanh tra nhân dân, tăng cường công tác thanh
tra văn hóa.

**_2\. Xây dựng, ban hành các chính sách_**

_\- Chính sách kinh tế trong văn hóa_ nhănmf gắn văn hóa với các hoạt động
kinh tế, khai thác tiềm năng kinh tế, tài chính hỗ trợ cho phát triển văn hóa,
đồng thời đảm bảo yêu cầu chính trị, tư tưởng của hoạt động văn hóa, giữ gìn
bản sắc văn hóa dân tộc.

Thực hiện cơ chế mở rộng hoạt động kinh đoanh dịch vụ (hoạt động thể thao,
dịch vụ văn hóa…), tạo nguồn thu hỗ trợ cho hoạt động sự nghiệp của các dơn vị
văn hóa, nghệ thuật.

\+ Cải tiến chế độ tài trợ, đặt hang đối với điện ảnh, biểu diễn nghệ thuật,
báo chí, xuất bản; thuế đối với báo chí; trợ giá cho một số báo ch, văn hóa
phẩm đưa ra nước ngoài nhằm mục đích tuyên truyền đối ngoại và sách báo đưa
lên miền níu, hải đảo, vùng sâu, vùng xa.

\+ Quy định cụ thể chế độ cho các doanh nghiệp đặ thù của ngành văn hóa thong
tin (hang phim, Rạp chiếu bóng, Hiệu sách, Khu vui chơi giải trí, Nhà xuất
bản, Trung tâm triển lãm, Tu bổ di tích…) được hưởng mức thuế ưu đãi trong
hoạt động kinh doanh (thuế đất, thuế vốn khấu hao cơ bản).

\+ Cho phép các thành phần kinh tế kể cả tư nhân trong nước và nước ngoài,
thực hiện kột số hình thức liên doanh, lien kết với một số cơ sở hoạt động văn
hóa theo quy định của pháp luật nhằm xây dựng cơ sở hạ tầng, đổi mới công nghệ
và tham gia tổ chức một số hoạt động văn hóa có nội dung lành mạnh, bổ ích.

_Chính sách văn hóa trong kinh tế_ bảo đảm cho văn hóa thể hiện rõ trong các
hoạt động kinh tế, đồng thời thúc đẩy các hoạt động kinh tế tạo điều kiện hơn
cho sự nghiệp phát triển văn hóa.

Việc xây dựng các mục tiêu, giải pháp kinh tế phải gắn với các mục tiêu, giải
pháp văn hóa, chăm lo con người, nêu cao đạo đức trong sản xuất kinh doanh.
Xây dựng văn minh thương nghiệp, đạo đức nghề nghiệp, văn hóa kinh doanh.

Chú tính thẩm mỹ, bản sắc dân tộc và tính hiện đại của kiến trúc trong xây
dựng các khu dân cư, khu công nghiệp….Trong quy hoạch xây dựng các công trình
lớn phải tính đến một số thiết chế văn hóa cần thiết nhất như: Thư viện, Nhà
thông tin, khu giải trí, đảm bảo cảnh quan môi trường cho các di tích lịch sử,
văn hóa và danh lam thắng cảnh.

Thực hiện chính sách miễn, giảm phần chịu thuế cho các khoản đầu tư, đóng góp
của các doanh nghiệp vào sự nghiệp văn hóa.

_Chính sách xã hội hóa hoạt động văn hóa_ nhằm động viên sức người, sức của
của các tầng lớp nhân dân, các tổ chức xã hội để xây dựng và phát triển văn
hóa. Chính sách này được tiến hành đồng thời với việc nâng cao vai trò, trách
nhiệm của Nhà nước. Các cơ quan chủ quản về văn hóa của nhà nước phải làm tốt
chức năng quản ly và hướng dẫn nghiệp vụ đối với các hoạt động xã hội về văn
hóa.

\- _Chính sách bảo tồn và phát huy di sản văn hóa dân tộc _hướng cả vào văn
hóa vật thể và phi vật thể. Tiến hành sớm việc kiểm kê, sưu tầm, chỉnh ly vón
văn hóa truyền thống (bao gồm văn hóa bác học và văn hóa dân gian) của người
việt và các dân tộc thiểu số; phiên dịch, giới thiệu kho tang văn hóa Hán Nôm,
bảo tồn các di tích lịch sử, văn hóa và các danh lam thắng cảnh, các làng
nghề, các nghề truyền thống… Trọng đãi các nghệ nhân bậc thầy trong các ngành,
nghề truyền thống.

_\- Chính sách khuyến khích sáng tạo_ trong các hoạt động văn hóa đòi hỏi tăng
nguồn đầu tư thích đáng cho khu vực sang tọa văn hóa, văn học, nghệ thuật. Trú
trong đầu tư hỗ trợ những tác giả có uy tín, những tài năng trẻ, đầu tư cho
lực lượng chuyên nghiệp và cả những phong trào quần chúng. Có chính sách chăm
sóc đặc biệt đối với các văn nghệ sỹ tuổi cao tiêu biểu, các mầm non nghệ
thuật suất xắc.

Sửa chế độ nhuận bút phù hợp với tình hình mới; có chính sách khuyến khích đối
với lao động nghệ thuật và báo chí.

Thành lập quỹ văn háo quốc gia và quỹ sang tác của các hội văn học, nghệ
thuật, tạo them nguồn hỗ trợ tài chính cho xây dựng các tác phẩm.

Có chính sách khuyến khích các văn nghệ sỹ, nhà báo gắn bó với cơ sở, với thực
tiễn lao động sản xuất.

Tiếp tục thực hiện pháp lệnh về gải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước
và Pháp lệnh công nhận danh hiệu nghệ sĩ nhân dân, nghệ sĩ ưu tú.

\- Xây dựng và ban hành _chính sách đặc thù hợp lý, hợp tình cho những loại
đối tượng xã hội cần được ưu đãi tham gia và hưởng thụ văn hóa:_ thương binh,
bệnh binh, các bà mẹ Việt Nam Anh hung, trẻ em, những người gia không nơi
nương tựa, những ngời thuộc dân tộc thiểu số, những người tàn tật

\- Ban hành các _chính sách cụ thể về hợp tác quốc tế _trong quan hệ với các
tổ chức quốc tế và quốc gia ở những khu vực, những nhóm nước cụ thể. Đa dạng
hóa, đa phương hóa các mối quan hệ về văn hóa (Nhà nước, các tổ chức phi chính
phủ, cá nhân) nhằm tiếp thu nhiều tinh hoa, kinh nghiệm của nước ngoài, ngăn
ngừa những tác động tiêu cực.

Mổ rộng, khuyến khích xuất khẩu sách, báo, văn hóa phẩm. Nâng công suất và
thời lượng phát thanh, truyền hình ra nước ngoài. Tăng cường trao đổi các đoàn
nghệt huật, điện ảnh, các cuộc triển lãm, các cuộc thi đấu thể thao. Hình
thành cơ chế phối hợp, chỉ đạo tập trung các cơ quan và lực lượng làm công tác
đối ngoại trên lĩnh vực văn hóa-thông tin.

**III. TẶNG CƯỜNG NGUỒN LỰC VÀ PHƯƠNG TIỆN CHO HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA**

\- Tăng mức đầu tư cho văn hóa từ nguồn chi phí thường xuyên và nguồn chi phí
phát triển trong ngân sách nhà nước. Tỉ trọng chi ngân sách cho văn hóa phải
tương ứng nhịp độ tăng trưởng kinh tế. Khuyến khích các địa phương tăng thêm
nguồn đầu tư cho văn hóa, tích cực huy động các nguồn lực ngoài ngân sách nhà
nước cho phát triển văn hóa.

\- Thực hiện các Chương trình có mục tiêu về văn hóa nhằm đầu tư có trọng
điểm, giải quyết các vấn đề có tính cấp bách. Xây dựng một số công trình văn
hóa tiêu biểu chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm Thăng Long.

\- Củng cố, hoàn thiện tổ chức bộ máy, cán bộ của các cơ quan lãnh đạo, quản
lý, tham mưu, các đoàn thể, các tổ chức nghề nghiệp của hoạt động văn hóa từ
trung ương đến cơ sở, bảo đảm hoạt động hiệu quả.

Điều chỉnh, xác định rõ cơ cấu, chức năng, nhiệm vụ, phương thức hoạt động của
các ban của Đảng và các tổ chức Đảng trong Bộ Văn hóa-Thông tin, các hội văn
học, nghệ thuật (các Ban Cán sự, Đảng, Đoàn). Xây dựng quy chế về mối quan hệ
làm việc giữa các tổ chức này, bảo đảm sự phối hợp nhịp nhàng.

Nâng cao trình độ mọi mặt của đội ngũ các bộ lãnh đạo, quản lý văn hóa các
cấp. Sử dụng và bố trí hợp lý đội ngũ cán bộ hiện có. Xây dựng quy hoạch và
thực hiện chương trình đào tạo lớp cán bộ mới (Cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý, chuyên gia) đủ phẩm chất và năng lực đảm đương công việc trong những năm
tới.

Củng cố kiện toàn các khoa, trường đạo tạo cán bộ văn hóa, nghệ thuật, thông
tin, báo chí, các viện nghiên cứu cả về tổ chức, đội ngũ giảng viên, chương
trình, giáo trình. Tăng thêm điều kiện và phương tiện kỹ thuật giảng dạy, học
tập. Tổ chức tốt đào tạo trên Đại học…

Xây dựng và thực hiện tiêu chuẩn hóa cán bộ văn hóa

**IV. NÂNG CAO HIỆU QUẢ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG TRÊN LĨNH VỰC VĂN HÓA**

Yêu cầu xây dựng và phát triển đất nước trong giai đoạn mới đòi hỏi Đảng ta
phải tăng cường và nâng tầm lãnh đạo trên lĩnh vực văn hóa.

\- Nhận thức đúng đắn về vai trò đặc biệt quan trọng của văn hóa trong việc
bồi dưỡng và phát huy nhân tố con người, xây dựng xã hội mới-Xã hội chủ nghĩa.
Khắc phục thái độ xem nhẹ việc xây dựng và đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa.

\- Thường xuyên chăm lo việc nâng cao nhận thức, hiểu biết về lý tưởng cách
mạng, chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chính sách của
Đảng và tình hình đất nước cho đội ngũ trí thức, văn nghệ sý, cán bộ văn hóa;
làm tốt công tác kết nạp Đảng trong đội ngũ trí thức, văn nghệ sỹ ưu tú.

\- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng theo hướng vừa đảm bảo cho văn hóa
văn học nghệ thuật, báo chí phát triển đúng định hướng chính trị, tư tưởng của
Đảng, vừa đảm bảo quyền tự do, dân chủ cá nhân trong sáng tạo văn hóa, nghệ
thuật, khoa học công nghệ trên cơ sở phát huy tính tự giác cao với mục đích
đúng đắn.

\- Phát huy vai trò của các đoàn thể quần chúng, các tổ chức sáng tạo văn hóa-
văn nghệ trong việc vận động, tổ chức quần chúng, giới trí thức thực hiện
nhiệm vụ văn hóa, làm chủ văn hóa.

\- Đi sát nắm chắc tình hình hoạt động trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa; lãnh
đạo, chỉ đạo kịp thời, sắc bén, giúp các cơ quan nhà nước thể chế hóa các chủ
trương, chính sách của Đảng. Hỗ trợ giải quyết những khó khăn, vướng mắc đối
với ngành văn hóa trong quá trình triển khai nhiệm vụ quản lý nhà nước.

Để đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng về văn hóa, phải xây dựng văn hóa từ trong
Đảng, trong bộ máy nhà nước như Bác Hồ đã dạy “**_Đảng ta là đạo đức là văn
minh”_**. Phải đặt mạnh việc giáo dục tư tưởng Đạo đức Hồ Chí Minh trong toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân. Văn hóa đạo đức và lối sống lành mạnh phải được thể
hiện trước hết trong mọi tổ chức Đảng, nhà nước, đoàn thể, trong cán bộ, viên
chức nhà nước trong từng Đảng viên, hội viên ở các bậc cha mẹ các thầy, cô
giáo. Từ sự gương mẫu về mọi mặt của các tổ chức và từng cán bộ trong bộ máy
Đảng, nhà nước, đoàn thể mà phát huy vai trò lãnh đạo thực hiện cuộc vận động
“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Gương mẫu là một nội dung, một
phương thức trọng yếu trong công việc lãnh đạo của Đảng.

Quan tâm giáo dục lý tưởng đạo đức và lối sống văn hóa cho thế hệ trẻ. Có
chính sách trọng người tài.

Làm tốt công tác kiểm tra của Đảng trong việc xem xét tư tưởng, đạo đức, lối
sống của cán bộ, Đảng viên.

Để quán triện và thực hiện tốt Nghị quyết này các cấp ủy và tổ chức Đảng
nghiêm túc xem xét trách nhiệm của mình rút ra những bài học kinh nghiệm lãnh
đạo văn hóa, đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng. **_Tiến hành sinh hoạt chính trị
tự phê bình và phê bình về tư tưởng, đạo đức, lối sống trong toàn Đảng và bộ
máy nhà nước, trước hết là trong đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý. _**Kết
quả nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết phải được thể hiện trong việc xây dựng
kế hoạch, chương trình hành động của các cấp, các ngành, trong việc phát huy
vai trò gương mẫu về tư tưởng, đạo đức, lối sống văn hóa của cán bộ, Đảng
viên, viên chức nhà nước.

Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
là một bộ phận quan trọng của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của nước
ta, đòi hỏi ý chí cách mạng kiên định, trình độ chí tuệ và tính tự giác cao.
Mỗi cán bộ, Đảng viên trước hết là các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương nêu
cao vai trò gương mẫu của người cộng sản, động viên, tổ chức nhân dân thực
hiện thắng lợi Nghị quyết, làm theo lời Bác Hồ “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã
hội, trước hết cần có những _con người xã hội chủ nghĩa_”.

Toàn Đảng, toàn dân ta ra sức phấn đấu để tổ quốc ta mãi mãi là quốc gia văn
hiến, dân tộc ta là một dân tộc văn hóa, nền văn hóa nước ta không ngừng phát
triển xứng đáng với tầm vóc dân tộc ta trong lịch sử và trong thế giới hiện
đại.

