**NGHỊ QUYẾT**

**Về Kế hoạch thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu, tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Khoá XII**

__________________________________

Sáng ngày 05 tháng 8 năm 2007, Chính phủ nhiệm kỳ Khóa XII họp phiên đầu tiên
bàn và quyết nghị các vấn đề sau:

**1.** Chính phủ thông qua Kế hoạch thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu chính phủ nhiệm kỳ khóa XII do Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình.

Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Khóa XII được xây dựng trên tinh thần
quán triệt Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng và Nghị
quyết Hội nghị lần thứ 4; Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 Ban chấp hành Trung
ương Đảng Khóa X, đã được Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội Khóa
XII. Để thực hiện Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ giao:

a. Các Bộ trưởng của các Bộ mới (Bộ Công thương; Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Thông tin và Truyền thông; Bộ Y
tế; Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội) có trách nhiệm phối hợp ngay với các
đồng chí Bộ trưởng, Thủ  trưởng cơ quan ngang Bộ nhiệm kỳ Khóa XI có liên quan
để tiến hành bàn giao nguyên trạng tổ chức, biên chế, tài chính và tài sản của
các cơ quan đơn vị được chuyển giao vào Bộ mình phụ trách; đồng thời chủ trì,
phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ xây dựng Nghị định quy
định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ mình phụ
trách để trình Chính phủ trong tháng 8/2007.

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ thực hiện ngay việc cấp con dấu mới
đối với các Bộ: Công thương; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Thông tin và
Truyền thông.

Các cơ quan  thuộc chính phủ được sắp xếp vào các Bộ tương ứng được tiếp tục
sử dụng con dấu cũ cho đến khi Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ có hiệu lực.

Đối với các Bộ có thay đổi Bộ trưởng thì Bộ trưởng mới và Bộ trưởng cũ phải
tiến hành bàn giao công việc ngay để đảm bảo chỉ đạo điều hành liên tục các
công việc theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của Bộ.

b. Giao Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan
khẩn trương xây dựng trình Chính phủ trong tháng 8/2007 ban hành các văn bản:

\- Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ,
cơ quan ngang Bộ, thay thế Nghị định số [86/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05/11/2002;

\- Nghị định của Chính phủ về việc: chuyển Tổng cục du lịch vào Bộ văn hóa,
Thể thao và Du lịch; chuyển Ban Thi đua Khen thưởngTrung ương; Ban Tôn giáo
Chính phủ; Ban Cơ yếu Chính phủ vào Bộ Nội vụ;

\- Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc; chuyển chức năng quản lý nhà
nước và các tổ chức, đơn vị tương ứng của Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em
(Nhiệm kỳ Khóa XI) sang các Bộ có liên quan; chuyển chức năng quản lý nhà nước
về báo chí, xuất bản từ Bộ Văn hóa -Thông tin (Nhiệm kỳ Khóa XI) sang Bộ Thông
tin và Truyền thông.

\- Bộ Nội vụ hướng dẫn các Bộ, cơ quan, đơn vị bàn giao tiếp nhận chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức, bộ máy, biên chế, hồ sơ tài liệu lưu trữ; Bộ Tài chính
hướng dẫn việc bàn giao, tiếp nhận về tài chính, tài sản và phối hợp với Bộ
Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ phương án bố trí, điều chuyển trụ sở của
các Bộ, cơ quan đảm bảo kịp thời, đúng quy định của pháp luật.

c. Ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ giữ nguyên tên gọi, nhưng cần điều chỉnh, bổ
sung một số chức năng, nhiệm vụ cụ thể, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, xây
dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan mình phụ trách, trình Chính phủ
trong tháng 9 và tháng 10 năm 2007.

\- Bộ Nội vụ trình Chính phủ Nghị định về tổ chức cơ quan chuyên môn cấp tỉnh,
cấp huyện để kiện toàn tổ chức các cơ quan chuyên môn ở địa phương, bảo đảm
đồng bộ theo cơ cấu của Chính phủ Khóa XII, trong tháng 10 năm 2007.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp
với Bộ Nội vụ hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức cơ quan chuyên môn
cấp tỉnh, huyện trong tháng 10 và tháng 11 năm 2007.

**2.** Về tình hình kinh tế-xã hội 7 tháng đầu năm 207 và một số công tác trọng tâm trong thời gian tới.

Tình hình  kinh tế-xã hội 7 tháng đầu năm vẫn tiếp tục phát triển theo hướng
tích cực và duy trì tốc độ tăng trưởng cao. Các cân đối lớn của nền kinh tế
được giữ vững. Sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng khá.

Sản xuất nông nghiệp ổn định. Kim ngạch xuất khẩu tăng 19,6%. Thu ngân sách
nhà nước đạt trên 55% dự toán cả năm, cao hơn với các năm trước. Các hoạt động
văn hóa, xã hội được đẩy mạnh và có nhiều tiến bộ. Công tác phòng, chống tham
nhũng, thực hành tiết kiếm, chống lãng phí được các cấp, các ngành triển khai
khẩn trương theo Chương trình hành động của Chính phủ. Quốc phòng, an ninh
được giữ vững, chính trị, xã hội ổn định.

Tuy nhiên, tình hình kinh tế-xã hội vẫn còn tiềm ẩn nhiều khó khăn, thách
thức, nhất là tình hình dịch bệnh trong nông nghiệp đang diễn biến phức tạp,
nhập siêu còn lớn, chỉ số giá 7 tháng tăng cao, tình hình tai nạn giao thông
vẫn chưa được kiềm chế... Để hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội
năm 2007, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương chỉ đạo đồng bộ, toàn
diện việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp Chính phủ đã đề ra trong Nghị
quyết số [03/2007/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 01 năm 2007 và các văn
bản chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, lưu ý một số công
tác sau đây:

\- Kiểm soát chỉ số tăng giá cả hàng hóa là nhiệm vụ hàng đầu, các Bộ, cơ quan
thực hiện nghiêm các giải pháp cấp bách kiềm chế tốc độ tăng giá thị trường
được đề ra trong Chỉ thị số 18/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, duy trì mức lạm
phát trong tầm kiểm soát của Nhà nước; tiếp tục thực hiện lộ trình đổi mới về
cơ chế quản lý giá, nhất là giá những mặt hàng thiết yếu, ngăn chặn có hiệu
quả tình trạng đầu cơ và gian lận thương mại.

\- Duy trì ổn định các cân đối vĩ mô, tập trung tháo gỡ khó khăn, ách tắc để
phát triển sản xuất, phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao; đẩy nhanh
tiến độ giải ngân vốn các công trình xây dựng cơ bản, đặc biệt là các công
trình sử dụng vốn từ ngân sách nhà nước. Trong sản xuất nông nghiệp cần điều
chỉnh cơ cấu cây trồng, vật nuôi, mùa vụ phù hợp để tránh được dịch bệnh; quy
hoạch mạng lưới giết mổ gia súc, gia cầm. Các Bộ, ngành, địa phương phối hợp
chặt chẽ, chỉ đạo quyết liệt để dập tắt các dịch bệnh với người, dịch cúm gia
cầm và dịch bệnh khác đối với gia súc và cây trồng.

\- Chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất hàng hóa cho xuất khẩu, hạn chế nhập siêu; xây
dựng cơ chế, chính sách phù hợp để từng bước cân đối vững chắc xuất, nhập
khẩu.

\- Các Bộ, ngành, địa phương tổ chức triển khai khẩn trương, đồng bộ Nghị
quyết số [32/2007/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ về một số giải pháp cấp
bách kiềm chế tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông; kiểm soát chặt chẽ vệ
sinh an toàn thực phẩm; chủ động chuẩn bị tốt các phương án phòng, chống thiên
tai, bão lũ nhằm hạn chế tối đa thiệt hại về tài sản nhà nước, tính mạng và
tài sản của nhân dân./.

