**PHÁP LỆNH **

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh  thủ tục giải quyết**

**các vụ án hành chính**

**________**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10; _

_Pháp lệnh này sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh thủ tục giải quyết
các vụ án hành chính ngày 21 tháng 5 năm 1996 đã được sửa đổi, bổ sung theo
“Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các
vụ án hành chính ngày 25 tháng 12 năm 1998 _

**Điều 1**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án

**_1\. Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**“Điều 2**

l. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án
hành chính về các khiếu kiện quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 16
Điều 11 của Pháp lệnh này trong các trường hợp sau đây:

a) Đã khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu, nhưng,
hết thời hạn giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà
khiếu nại không được giải quyết mà không tiếp tục khiếu nại đến người có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại lần hai;

b) Đã khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo, nhưng không đồng ý với quyết định
giải quyết khiếu nại lần đầu và không tiếp tục khiếu nại đến người có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại lần hai;

c) Đã khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu, nhưng
hết thời hạn giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà
khiếu nại không được giải quyết hoặc đã được giải quyết, nhưng không đồng ý
với quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu trong trường hợp pháp luật quy
định không được quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
lần hai;

d) Đã khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai, nhưng
hết thời hạn giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà
khiếu nại không được giải quyết hoặc đã được giải quyết, nhưng không đồng ý
với quyết định giải quyết khiếu nại lần hai;

2\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án
hành chính về khiếu kiện quy định tại khoản 17 Điều 11 của Pháp lệnh này trong
các trường hợp sau đây:

a) Đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai do Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh giải quyết
khiếu nại lần đầu, nhưng người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải
quyết đó và không tiếp tục khiếu nại đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương.

b) Đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai do Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương giải quyết khiếu
nại lần đầu, nhưng người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết đó.

3\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án
hành chính về khiếu kiện quy định tại khoản 18 Điều 1l của Pháp lệnh này nếu
đã khiếu nại với cơ quan lập danh sách cử tri, nhưng không đồng ý về cách giải
quyết của cơ quan đó.

4\. Cán bộ, công chức giữ chức vụ từ Vụ trưởng và tương đương trở xuống theo
quy định của pháp luật về cán bộ, công chức có quyền khởi kiện để Toà án giải
quyết vụ án hành chính về khiếu kiện quy định tại khoản 19 Điều 11 của Pháp
lệnh này nếu đã khiếu nại với người đã ra quyết định kỷ luật, nhưng không đồng
ý với quyết định giải quyết đó và không tiếp tục khiếu nại đến người có thẩm
quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo.

5\. Cá nhân, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án hành chính
về khiếu kiện quy định tại khoản 20 Điều 1l của Pháp lệnh này nếu đã khiếu nại
với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nhưng
không đồng ý với quyết định giải quyết đó.

6\. Cá nhân, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án hành chính
về khiếu kiện quy định tại khoản 21 Điều 11 của Pháp lệnh này nếu đã khiếu nại
với Hội đồng cạnh tranh hoặc Bộ trưởng Bộ Thương mại, nhưng không đồng ý với
quyết định giải quyết đó.

7\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khởi kiện để Toà án giải quyết vụ án
hành chính về khiếu kiện quy định tại khoản 22 Điều 11 của Pháp lệnh này theo
quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam 1à thành viên về các khiếu kiện đó.

**_2\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_Điều 4_**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Quyết định hành chính:_ là quyết định bằng văn bản của cơ quan hành chính
nhà nước hoặc của người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước được
áp dụng một lần đối với một hoặc một số đối tượng cụ thể về một vấn đề cụ thể
trong hoạt động quản lý hành chính.

2\. _Hành vi hành chính_: là hành vi của cơ quan hành chính nhà nước, của
người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước thực hiện hoặc không
thực hiện nhiệm vụ, công vụ theo quy định của pháp luật.

3\. _Quyết định kỷ luật buộc thôi việc_ là quyết định bằng văn bản của người
đứng đầu cơ quan, tổ chức để áp dụng hình thức kỷ luật buộc thôi việc đối với
cán bộ, công chức giữ chức vụ từ vụ trưởng và tương đương trở xuống thuộc
quyền quản lý của mình theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức.

4\. _Đương sự_ là cá nhân, cơ quan, tổ chức bao gồm người khởi kiện, người bị
kiện hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

5\. _Người khởi kiện_ là cá nhân, cơ quan, tổ chức cho rằng quyền, lợi ích hợp
pháp của mình bị xâm phạm bởi quyết định hành chính, hành vi hành chính hoặc
cán bộ, công chức cho rằng quyền, lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm bởi
quyết định kỷ luật buộc thôi việc, nên đã khởi kiện vụ án hành chính tại Toà
án có thẩm quyền.

6\. _Người kiện_ là cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyết định hành chính, hành
vi hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện.

7\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là các cá nhân, cơ quan, tổ chức,
do có việc khởi kiện vụ án hành chính của người khởi kiện đối với người bị
kiện mà việc giải quyết vụ án hành chính đó có liên quan đến quyền lợi hoặc
nghĩa vụ của họ.

8\. _Cơ quan, tổ chức_ bao gồm cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, tổ chức kinh
tế, đơn vị vũ trang nhân dân.

**_3\. Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_Điều 5_**

l. Người khởi kiện có nghĩa vụ cung cấp bản sao quyết định hành chính hoặc
quyết định kỷ luật buộc thôi việc, bản sao quyết định giải quyết khiếu nại
(nếu có), cung cấp các chứng cứ khác để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
mình.

2\. Người bị kiện có nghĩa vụ cung cấp cho Toà án hồ sơ giải quyết khiếu nại
(nếu có) và bản sao các văn bản, tài liệu trong hồ sơ giải quyết việc hành
chính, hồ sơ xét kỷ luật mà căn cứ vào đó để ra quyết định hành chính, quyết
định kỷ luật buộc thôi việc hoặc có hành vi hành chính.

3\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền tham gia tố tụng với bên
người khởi kiện, bên người bị kiện hoặc tham gia tố tụng độc lập, có nghĩa vụ
cung cấp chứng cứ để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

4\. Toà án chỉ tiến hành xác minh, thu thập chứng cứ trong những trường hợp do
Pháp lệnh này quy định.

5\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm cung cấp đầy đủ và đúng thời hạn cho đương sự. Toà án chứng cứ mà
cá nhân, cơ quan, tổ chức đó đang lưu giữ, quản lý khi có yêu cầu của đương
sự, Toà án; trong trường hợp không cung cấp được thì phải thông báo bằng văn
bản cho đương sự, Toà án biết và nêu rõ lý do của việc không cung cấp được
chứng cứ”.

**_4\. Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 11_**

Các khiếu kiện thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án:

l. Khiếu kiện quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

2\. Khiếu kiện quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử
lý vi phạm hành chính;

3\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc áp dụng
biện pháp cưỡng chế, thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

4\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc áp dụng
hoặc thi hành biện pháp xử lý hành chính bằng một trong các hình thức giáo dục
tại xã, phường, thị trấn; đưa vào trường giáo dưỡng; đưa vào cơ sở giáo dục;
đưa vào cơ sở chữa bệnh; quản chế hành chính;

5\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc áp dụng
biện pháp buộc tháo dỡ nhà ở, công trình, vật kiến trúc kiên cố khác;

6\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc cấp, thu
hồi giấy phép về xây dựng cơ bản, sản xuất, kinh doanh; giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh và chứng chỉ hành nghề hoặc khiếu kiện quyết định hành chính,
hành vi hành chính khác liên quan đến hoạt động kinh doanh, tài chính của
thương nhân;

7\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính liên quan đến thương
mại hàng hoá quốc tế hoặc trong nước;

8\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính liên quan đến chuyển
giao tài chính trong nước và quốc tế, dịch vụ và cung ứng dịch vụ;

9\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc trưng
dụng, trưng mua, tịch thu tài sản;

10\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc áp dụng
thuế, thu thuế, truy thu thuế,

11\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc áp dụng
phí, thu phí, lệ phí; thu tiền sử dụng đất;

12\. Khiếu kiến quyết định hành chính, hành vi hành chính trong quản lý nhà
nước về sở hữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ;

13\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong quản lý nhà
nước về đầu tư;

14\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan hải
quan, công chức hải quan;

15\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý hộ tịch;

16\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính đối với việc từ chối
công chứng, chứng thực;

17\. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai
trong trường hợp giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, trưng dụng đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất; bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng, tái định
cư; cấp hoặc thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; gia hạn thời hạn sử
dụng đất;

18\. Khiếu kiện về danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội, danh sách cử tri
bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân;

19\. Khiếu kiện quyết định kỷ luật buộc thôi việc cán bộ, công chức giữ chức
vụ từ Vụ trưởng và tương đương trở xuống;

20\. Khiếu kiện quyết định của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương giải quyết khiếu nại đối với quyết định của Ban Chủ nhiệm,
Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư;

21 . Khiếu kiện quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc;

22\. Các khiếu kiện khác theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc
tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên”.

**_5\. Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_''Điều 12_**

1\. Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
chung là Toà án cấp huyện) giải quyết theo thủ tục sơ thẩm những khiếu kiện
sau đây:

a) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan nhà nước
từ cấp huyện trở xuống trên cùng lãnh thổ với Toà án và của cán bộ, công chức
của cơ quan nhà nước đó;

b) Khiếu kiện quyết định kỷ luật buộc thôi việc của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức từ cấp huyện trở xuống trên cùng lãnh thổ với Toà án đối với cán bộ, công
chức thuộc quyền quản lý của cơ quan, tổ chức đó;

c) Khiếu kiện về danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội, danh sách cử tri
bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân của cơ quan lập danh sách cử tri trên cùng
lãnh thổ với toà án.

2\. Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung
là Toà án cấp tỉnh) giải quyết theo thủ tục sơ thẩm những khiếu kiện sau đây:

a) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Quốc hội, Toà
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và quyết định hành chính,
hành vi hành chính của Thủ trưởng các cơ quan đó mà người khởi kiện là cá nhân
có nơi cư trú, nơi làm việc hoặc người khởi kiện là cơ quan, tổ chức có trụ sở
trên cùng lãnh thổ với Toà án;

b) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan chức năng
thuộc một trong các cơ quan nhà nước quy định tại điểm a khoản này và quyết
định hành chính, hành vi hành chính của cán bộ, công chức của các cơ quan chức
năng đó mà người khởi kiện là cá nhân có nơi cư trú, nơi làm việc hoặc người
khởi kiện là cơ quan, tổ chức có trụ sở trên cùng lãnh thổ với Toà án;

c) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan nhà nước
cấp tỉnh trên cùng lãnh thổ với Toà án và của cán bộ, công chức của cơ quan
nhà nước đó;

d) Khiếu kiện quyết định kỷ luật buộc thôi việc của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức trên cùng lãnh thổ với Toà án đối với cán bộ, công chức thuộc quyền quản
lý của cơ quan, tổ chức đó, trừ những khiếu kiện quy định tại điểm b khoản 1
Điều này;

đ) Khiếu kiện quyết định của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trên cùng lãnh thổ với Toà án giải quyết khiếu nại đối với
quyết định của Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư;

e) Khiếu kiện quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh mà người khởi kiện là cá nhân có nơi cư trú, nơi làm việc hoặc người
khởi kiện là cơ quan, tổ chức có trụ sở trên cùng lãnh thổ vời Toà án;

g) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính thuộc thẩm quyền giải
quyết của Toà án cấp huyện quy định tại khoản 1 Điều này mà Toà án cấp tỉnh
lấy lên để giải quyết”.

**_6\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_''Điều 13_**

1\. Trong trường hợp khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính,
quyết định kỷ luật buộc thôi việc cán bộ, công chức không được giải quyết hoặc
đã được giải quyết lần đầu, nhưng người khiếu nại không đồng ý mà khiếu nại
đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai và khởi kiện vụ án hành
chính tại Toà án có thẩm quyền thì phân biệt thẩm quyền như sau:

a) Trường hợp chỉ có một người vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, vừa khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai
thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của Toà án. Cơ quan đã thụ lý việc giải
quyết khiếu nại phải chuyển toàn bộ hồ sơ giải quyết khiếu nại cho Toà án có
thẩm quyền;

b) Trường hợp có nhiều người mà họ vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án
có thẩm quyền, vừa khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần
hai hoặc trong đó có người khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm
quyền, có người khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai
thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại lần hai. Toà án đã thụ lý vụ án hành chính phải chuyển hồ sơ vụ án cho
người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai ngay sau khi phát hiện việc
giải quyết vụ án không thuộc thẩm quyền của mình;

c) Đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản này, nếu hết thời hạn giải
quyết khiếu nại lần hai thì có quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà
khiếu nại không được giải quyết hoặc đã được giải quyết, nhưng người khiếu nại
không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần hai thì có quyền khởi
kiện vụ án hành chính theo thủ tục chung, trừ trường hợp pháp luật có quy định
khác.

2\. Toà án đã thụ lý vụ án hành chính, nếu phát hiện vụ án không thuộc thẩm
quyền giải quyết của mình thì ra quyết định chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án có
thẩm quyền và xoá sổ thụ lý. Quyết định này phải được gửi ngay cho đương sự và
Viện kiểm sát cùng cấp.

Đương sự có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kiến nghị quyết
định này trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định.
Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại, kiến nghị,
Chánh án Toà án đã ra quyết định chuyển vụ án hành chính phải giải quyết khiếu
nại, kiến nghị.

3\. Tranh chấp về thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính giữa các Toà án cấp
huyện trong cùng một tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do Chánh án Toà án
cấp tỉnh giải quyết.

Tranh chấp về thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính giữa các Toà án cấp huyện
thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác nhau hoặc giữa các Toà án
cấp tỉnh do Chánh án Toà án nhân dân tối cao giải quyết”.

**_7\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 14_**

1\. Các cơ quan tiến hành tố tụng hành chính gồm có:

a) Toà án nhân dân;

b) Viện kiểm sát nhân dân.

2\. Những người tiến hành tố tụng hành chính gồm có:

a) Chánh án Toà án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án;

b) Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên.”

**_8\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 15 _**

1\. Hội đồng xét xử sơ thẩm gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân dân. Trong
trường hợp đặc biệt thì Hội đồng xét xử sơ thẩm có thể gồm hai Thẩm phán và ba
Hội thẩm nhân dân.

2\. Hội đồng xét xử phúc thẩm gồm ba Thẩm phán.

3\. Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Toà án cấp tỉnh là Uỷ ban Thẩm
phán Toà án cấp tỉnh. Khi Uỷ ban Thẩm phán Toà án cấp tỉnh tiến hành giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật thì phải có ít
nhất hai phần ba tổng số thành viên tham gia.

4\. Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Toà án hành chính Toà án nhân dân
tối cao gồm có ba Thẩm phán.

5\. Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Toà án nhân dân tối cao là Hội
đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao. Khi Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân
tối cao tiến hành giám đốc thẩm hoặc tái thẩm bản án, quyết định đã có hiệu
lực pháp luật thì phải có ít nhất hai phần ba tổng số thành viên tham gia.”

**_9\. “Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 16_**

1\. Người tiến hành tố tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi
trong những trường hợp sau đây.

a) Họ đồng thời là đương sự, người đại diện, người thân thích của đương sự;

b) Họ đã tham gia với tư cách là người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
đương sự, người làm chứng, người giám định, người phiên dịch trong cùng vụ án
đó;

c) Họ đã tham gia vào việc ra quyết định hành chính hoặc có liên quan đến hành
vi hành chính bị khiếu kiện;

d) Họ đã tham gia vào việc ra quyết định giải  quyết khiếu nại đối với khiếu
nại quyết định hành chính, hành vi hành chính;

đ) Họ đã tham gia vào việc ra quyết định kỷ luật buộc thôi việc cán bộ, công
chức hoặc đã tham gia vào việc ra quyết định giải quyết khiếu nại đối với
quyết định kỷ luật buộc thôi việc cán bộ, công chức;

e) Họ đã tham gia vào việc ra quyết định của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương giải quyết khiếu nại đối với quyết định của
Ban Chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư;

g) Họ đã tham gia vào việc ra quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định xử
lý vụ việc cạnh tranh;

h) Họ đã tham gia vào việc lập danh sách cử tri bầu cử đại biểu Quốc hội hoặc
lập danh sách cử tri bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân;

i) Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm vụ.

2\. Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay
đổi trong những trường hợp sau đây:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Họ cùng trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau;

c) Họ đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ án
đó, trừ trường hợp là thành viên của Hội đồng Thẩm phán Toà án xử nhiều lần
cùng một vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm;

d) Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Kiểm sát.

3\. Kiểm sát viên, Thư ký Toà án phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay
đổi trong những trường hợp sau đây:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Họ là người tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là thẩm phán, Hội
thẩm nhân dân, kiểm sát viên, Thư ký Tòa án.

**_10\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 17_**

l. Trước khi mở phiên toà, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Chánh
án Toà án thì do Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp quyết định.

Trước khi mở phiên tòa, việc thay đổi Kiểm soát viên do Viện trưởng Viện Kiểm
sát cùng cấp quyết định; nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện
kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp quyết định.

2\. Tại phiên toà, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án,
Kiểm sát viên do Hội đồng xét xử quyết định sau khi nghe ý kiến của người bị
yêu cầu thay đổi. Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án và quyết định

Trong trường hợp phải thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án,
Kiểm sát viên thì Hội đồng xét xử ra quyết định hoãn phiên toà. Việc cử Chánh
án Toà án quyết định; nếu người bị thay đổi là Chánh án Toà án thì do Chánh án
Toà án cấp trên trực tiếp quyết định. Việc cử Kiểm sát viên thay thế Kiểm sát
viên bị thay đổi do Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp quyết định; nếu Kiểm
sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp quyết định.

3\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày hoãn phiên tòa, Chánh án Tòa
án, Viện trưởng Viện kiểm sát phải cử người khác thay thế.

11\. **_Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 18_**

Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên toà xét xử vụ án hành chính.

Đối với các quyết định hành chính, hành vi hành chính liên quan đến quyền, lợi
ích hợp pháp của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, nếu
không có người khởi kiện thì Viện kiểm sát có quyền khởi tố vụ án hành chính
và có trách nhiệm cung cấp chứng cứ.”

**_12\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 19 _**

l. Những người tham gia tố tụng hành chính gồm đương sự, người đại diện hợp
pháp của đương sự, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự, người
làm chứng, người giám định, người phiên dịch.

2\. Đương sự là cá nhân thì tự mình hoặc có thể uỷ quyền bằng văn bản cho
người khác thực hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng của mình trong quá trình giải
quyết vụ án hành chính

3\. Đương sự là cơ quan, tổ chức thực hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng thông qua
người đại diện hợp pháp”.

**_13\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 27 _**

Người giám định, người phiên dịch phải từ chối tham gia tố tụng hoặc bị thay
đổi, nếu thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 16 của
Pháp lệnh này. Việc thay đổi người giám định, người phiên dịch trước khi mở
phiên toà do Chánh án Toà án quyết định; tại phiên toà do Hội đồng xét xử
quyết định sau khi nghe ý kiến của người bị yêu cầu thay đổi.”

**_14\. Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 30_**

l. Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu
Toà án giải quyết vụ án hành chính bảo vệ quyền; lợi ích hợp pháp bị xâm phạm;
nếu thời hạn đó kết thúc thì mất quyền khởi kiện, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác.

2\. Trong trường hơp pháp luật không có quy định khác thì thời hiệu khởi kiện
được quy định như sau:

a) Đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 2 của Pháp
lệnh này là ba mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần
giải quyết khiếu nại lần đầu, nhưng không đồng ý với quyết định giải quyết đó;

b) Đối với trường hợp quy định tại điểm d khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh này là
ba mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần hai mà khiếu
nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết
khiếu nại lần hai, nhưng không đồng ý với quyết định giải quyết đó;

c) Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 2 của Pháp lệnh này là bốn
mươi lăm ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu,
nhưng không đồng ý với quyết định giải quyết đó;

d) Đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 2 của Pháp lệnh này chậm nhất
là năm ngày, trước ngày bầu cử, nhưng không đồng ý về cách giải quyết của cơ
quan lập danh sách cử tri;

đ) Đối với trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 2 của Pháp lệnh này là ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu, nhưng
không đồng ý với quyết định giải quyết đó;

e) Đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 2 của Pháp lệnh này là ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nhưng không đồng ý với quyết
định giải quyết đó;

g) Đối với trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 2 của Pháp lệnh này là ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại của Hội đồng cạnh
tranh hoặc của Bộ trưởng Bộ Thương mại, nhưng không đồng ý với quyết định giải
quyết đó;

h) Đối với trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 2 của Pháp lệnh này thì thời
hiệu khởi kiện theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên về trường hợp đó; nếu pháp
luật Việt Nam và điều ước quốc tế không có quy định thời hiệu khởi kiện thì
thời hiệu khởi kiện là ba mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu
nại lần đầu hoặc lần hai hay kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu
nại lần đầu hoặc lần hai.

3\. Đối với vùng, sâu, vùng xa đi lại khó khăn thì thời hạn khởi kiện quy định
tại các điểm a, b và đ khoản 2 Điều này là bốn mươi lăm ngày.

4\. Trong trường hợp vì ốm đau, thiên tai, địch hoạ, đi công tác, học tập ở
nơi xa hoặc vì trở ngại khách quan khác mà người khởi kiện không khởi kiện
được trong thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này thì thời gian có
trở ngại đó không tính vào thời hiệu khởi kiện.

5\. Người khởi kiện phải làm đơn khởi kiện trong thời hạn quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều này. Đơn khởi kiện phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn;

b) Toà án được yêu cầu giải quyết vụ án hành chính;

c) Tên, địa chỉ của người khởi kiện, người bị kiện;

d) Nội dung quyết định hành chính hoặc quyết định kỷ luật buộc thôi việc cán
bộ, công chức hay tóm tắt diễn biến của hành vi hành chính;

đ) Nội dung quyết định giải quyết khiếu nại (nếu có);

e) Các yêu cầu Toà án giải quyết.

6\. Người khởi kiện là cá nhân phải ký tên hoặc điểm chỉ; nếu cơ quan, tổ chức
khởi kiện thì người đại điện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó phải ký tên và
đóng dấu vào phần cuối đơn; nếu việc khởi kiện để bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự thì đơn khởi
kiện do cha, mẹ, người giám hộ của những người này ký tên hoặc điểm chỉ;
trường hợp Viện kiểm sát khởi tố thì viện trưởng hoặc Phó Viện trưởng được
Viện trưởng uỷ nhiệm ký tên và đóng dấu. Kèm theo đơn khởi kiện, văn bản khởi
tố phải có các tài liệu, chứng từ chứng minh cho yêu cầu của người khởi kiện,
việc khởi tố là có căn cứ và hợp pháp.”

**_15\. Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 31 _**

l. Toà án trả lại đơn khởi kiện trong những trường hợp sau đây:

a) Người khởi kiện không có quyền khởi kiện; b) Thời hiệu khởi kiện đã hết mà
không có lý do chính đáng;

c) Không đủ điều kiện khởi kiện vụ án hành chính quy định tại Điều 2 của Pháp
lệnh này;

d) Sự việc đã được giải quyết bằng bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp
luật của Toà án; đ.) Sự việc không thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án.

2\. Khi trả lại đơn khởi kiện, Toà án phải có văn bản kèm theo ghi rõ lý do
trả lại đơn khởi kiện.

3\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn khởi kiện và tài
liệu, chứng cứ kèm theo do Toà án trả lại, người khởi kiện có quyền khiếu nại
với Chánh án Toà án đã trả lại đơn khởi kiện.

Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại về việc trả
lại đơn khởi kiện, Chánh án Toà án phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên việc trả lại đơn khởi kiện;

b) Nhận lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo để tiến hành việc thụ
lý vụ án.”

**_16\. Điều 33 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 33_**

1\. Sau khi Toà án đã thụ lý vụ án, đương sự có quyền làm đơn yêu cầu Toà án
ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời để bảo vệ lợi ích cấp thiết
của đương sự, bảo đảm việc thi hành án; đương sự phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật về yêu cầu của mình, nếu có lỗi trong việc gây thiệt hại thì phải
bồi thường.

2\. Trong quá trình giải quyết vụ án, Toà án tự mình hoặc theo yêu cầu bằng
văn bản của Việc kiểm sát có thể ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời và phải chịu trách nhiệm về quyết định đó; nếu do áp dụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời trái pháp luật mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời có thể được tiến hành ở bất cứ giai
đoạn nào trong quá trình giải quyết vụ án.

3\. Yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải được Toà án xem xét trong
thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu; nếu có đủ căn cứ pháp luật và
xét thấy cần thiết chấp nhận yêu cầu thì Toà án ra ngay quyết định áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời.

4\. Trong quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải ghi rõ thời hạn
có hiệu lực của quyết định, nhưng không được quá thời hạn giải quyết vụ án
theo quy định của pháp luật.

5\. Trong trường hợp do tình thế khẩn cấp, cần phải bảo vệ ngay bằng chứng,
ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra thì cá nhân, cơ quan, tổ chức có
quyền nộp đơn yêu cầu Toà án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 34 của Pháp lệnh này đồng thời với việc
nộp đơn khởi kiện cho Toà án đó.

Việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong trường hợp này được thực hiện
theo các quy định tương ứng của Bộ luật tố tụng dân sự.''

**_17\. Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_''Điều 37_**

1\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án, Toà án phải
thông báo bằng văn bản cho người bị kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan đến việc giải quyết vụ án và Viện kiểm sát cùng cấp về việc Toà án đã thụ
lý vụ án.

2\. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;

b) Tên, địa chỉ Toà án đã thụ 1ý vụ án;

c) Tên, địa chỉ của người khởi kiện;

d) Những vấn đề cụ thể người khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết;

đ) Danh sách tài liệu, chứng cứ người khởi kiện nộp kèm theo đơn khởi kiện;

e) Thời hạn người được thông báo phải có ý kiến bằng văn bản nộp cho Toà án
đối với yêu cầu của người khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo (nếu có);

g) Hậu quả pháp lý của việc người được thông báo không nộp cho Toà án văn bản
về ý kiến của mình đối với yêu cầu của người khởi kiện.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, người được
thông báo phải nộp cho Toà án văn bản về ý kiến của mình đối với yêu cầu của
người khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo (nếu có).

Trong trường hợp cần gia hạn thì người được thông báo phải có đơn xin gia hạn
gửi cho Toà án nêu rõ lý do; nếu việc xin gia hạn là có căn cứ thì Toà án phải
gia hạn, nhưng không quá mười ngày.

4\. Người được thông báo có quyền yêu cầu Toà án cho xem, ghi chép, sao chụp
đơn khởi kiện, văn bản khởi tố và tài liệu, chứng cứ kèm theo.

5\. Trong thời hạn hai tháng, kể từ ngày thụ 1ý vụ án, Thẩm phán được phân
công làm chủ toạ phiên toà phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đưa vụ án ra xét xử;

b) Tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án;

c) Đình chỉ việc giải quyết vụ án.

Đối với các vụ án phức tạp hoặc do trở ngại khách quan thì thời hạn nói trên
không quá ba tháng

6\. Trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét
xử, Toá án phải mở phiên toà; trong trường hợp có lý do chính đáng thì thời
hạn đó cũng không được quá ba mươi ngày.

7\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải được gửi cho các đương sự, Viện kiểm
sát cùng cấp ngay sau khi ra quyết định.

Cùng với việc gửi quyết định đưa vụ án ra xét xử, Toà án phải gửi hồ sơ vụ án
cho Viện kiểm sát cùng cấp nghiên cứu. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ vụ án, Viện kiểm sát phải nghiên cứu và trả lại hồ sơ vụ
án cho tòa án.

**_18\. Điều 41 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_''Điều 41_**

1\. Toà án quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án hành chính trong các
trường hợp sau đây:

a) Đương sự là cá nhân đã chết mà quyền, nghĩa vụ của họ không được thừa kế;
cơ quan, tổ chức đã giải thể hoặc bị tuyên bố phá sản mà không có cá nhân, cơ
quan, tổ chức kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng.

b) Người khởi kiện rút đơn khởi kiện, Viện kiểm sát rút quyết định khởi tố;

c) Người khởi kiện đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.

2\. Quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án hành chính có thể bị kháng cáo,
kháng nghị, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản l Điều này.

3\. Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án hành chính, xoá tên vụ án
trong sổ thụ lý và trả lại đơn cùng tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi
kiện, nếu vụ án thuộc trường hợp trả lại đơn khởi kiện quy định tại Điều 31
của Pháp lệnh này.”

**_19\. Điều 43 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_''Điều 43_**

1\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên tòa sơ thẩm, nếu
vắng mặt thì phải hoãn phiên tòa.

2\. Người khởi kiện phải có mặt tại phiên toà theo giấy triệu tập của Toà án,
nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên toà.

Người khởi kiện đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì
bị coi là từ bỏ việc khởi kiện và Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ
án. Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án thì người
khởi kiện có quyền khởi kiện lại, nếu thời hiệu khởi kiện vẫn còn.

3\. Người bị kiện phải có mặt tại phiên toà theo giấy triệu tập của Toà án,
nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên toà.

Người bị kiện đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà
án vẫn tiến hành xét xử vắng mặt họ.

4\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải có mặt tại phiên toà theo giấy
triệu tập  của Tòa án, nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải
hoãn phiên tòa.

Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ
hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án vẫn tiến hành xét xử vắng mặt họ.

Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập đã được triệu tập
hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì bị coi là từ bỏ yêu cầu độc lập của
mình và Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án đối với yêu cầu độc lập
của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, nếu người khởi kiện và người bị
kiện đều đồng ý. Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ
án đối với yêu cầu độc lập thì người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền
khởi kiện lại đối với yêu cầu độc lập đó, nếu thời hiệu khởi kiện vẫn còn.

5\. Toà án vẫn tiến hành xét xử vụ án trong các trường hợp sau đây:

a) Người khởi kiện, người bị kiện hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
vắng mặt tại phiên toà có đơn đề nghị Toà án xét xử vắng mặt;

b) Người khởi kiện, người bị kiện hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
vắng mặt tại phiên toà có người đại diện hợp pháp tham gia phiên toà;

c) Người khởi kiện, người bị kiện hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
đã được triệu tập hợp lệ lần thứ nhất mà vắng mặt không có lý do chính đáng;

đ) Các trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự phải tham gia phiên toà
theo giấy triệu tập của Toà án, nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng
thì phải hoãn phiên tòa.

Người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự được triệu tập hợp lệ lần
thứ nhất mà vắng mặt không có lý do chính đáng hoặc được triệu tập hợp lệ đến
lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án tiến hành xét xử vụ án; trong trường
hợp này, đương sự tự bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

7\. Người làm chứng có nghĩa vụ tham gia phiên toà theo giấy triệu tập của Toà
án để làm sáng tỏ các tình tiết của vụ án. Trong trường hợp người làm chứng
vắng mặt, nhưng trước đó đã có lời khai trực tiếp với Toà án hoặc gởi lời khai
cho Toà án thì chủ toạ phiên toà công bố lời khai đó.

Trường hợp người làm chứng vắng mặt thì Hội đồng xét xử có quyền quyết định
hoãn phiên toà hoặc vẫn tiến hành xét xử; trường hợp người làm chứng vắng mặt
tại phiên tòa không có lý do chính đáng và việc vắng mặt của họ gây cản trở
cho việc xét xử thì có thể bị dẫn giải đến phiên tòa theo quyết định của Hội
đồng xét xử.

8\. Người giám định có nghĩa vụ tham gia phiên tòa theo giấy triệu tập của tòa
án để làm rõ những vấn đề liên quan đến việc giám định và kết luận giám định.

Trường hợp người giám định vắng mặt thì Hội đồng xét xử có quyền quyết định
hoãn phiên tòa hoặc vẫn tiến hành xét xử.”

9\. Người phiên dịch có nghĩa vụ tham gia phiên tòa theo giấy triệut ập của
toà án.

Trường hợp người vắng mặt mà không có người khác thay thế thì Hội đồng xét xử
quyết định hoãn phiên tòa, trừ trường hợp đương sự vẫn yêu cầu tiến hành xét
xử.”

**_20\. Điều 45 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_''Điều 45_**

Hội đồng xét xử hoãn phiên toà trong các trường hợp sau đây:

1\. Các trường hợp quy định tại Điều 43 của Pháp lệnh này;

2\. Thành viên của Hội đồng xét xử, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án, người giám
định, người phiên dịch bị thay đổi mà không có người thay thế ngay;

3\. Cần phải xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ bổ sung.”

**_21\. Điều 58 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 58_**

1\. Trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm, người kháng cáo
có quyền thay đổi, bổ sung kháng cáo, Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị
có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị, nhưng không được vượt quá phạm vi kháng
cáo, kháng nghị ban đầu, nếu thời hạn kháng cáo, kháng nghị đã hết.

2\. Trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm, người kháng cáo
có quyền rút kháng cáo, Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị hoặc Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp có quyền rút kháng nghị.

Toà án cấp phúc thẩm đình chỉ xét xử phúc thẩm đối với những phần của vụ án mà
người kháng cáo đã rút kháng cáo hoặc Viện kiểm sát đã rút kháng nghị.

3\. Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị trước khi mở phiên toà
phải được làm thành văn bản và gửi cho Toà án cấp phúc thẩm. Toà án cấp phúc
thẩm phải thông báo cho Viện kiểm sát và các đương sự biết về việc thay đổi bổ
sung, rút kháng cáo, kháng nghị.

Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị tại phiên toà phải được ghi
vào biên bản phiên toà.”

**_22\. Điều 63 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 63_**

1\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên toà phúc thẩm;
nếu vắng mặt thì phải hoãn phiên toà.

Toà án phải gởi hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát nghiên cứu. Trong thời hạn mười
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án, Viện kiểm sát phải nghiên cứu và trả
lại hồ sơ vụ án cho tòa án

2\. Đương sự kháng cáo, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến kháng cáo,
kháng nghị được triệu tập tham gia phiên tòa; nếu có người vắng mặt thì tòa án
vẫn có thể tiến hành xét xử.

3\. Toà án chỉ triệu tập người giám định, người phiên dịch, người làm chứng
khi có yêu cầu của đương sự và khi xét thấy cần thiết cho việc giải quyết
kháng cáo, kháng nghị; nếu có người vắng mặt thì tuỳ từng trường hợp mà Toà án
quyết định tiến hành xét xử hoặc hoãn phiên toà.

4\. Đối với các vụ án khi xét xử sơ thẩm không cần sự có mặt của người tham
gia tố tụng hoặc người tham gia tố tụng không có yêu cầu tham gia phiên toà
phúc thẩm thì Toà án tiến hành phiên toà phúc thẩm không cần sự có mặt của
họ.”

**_23\. Điều 68 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 68_**

1\. Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm đối với bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án các cấp, trừ quyết định
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.

2\. Chánh án Toà án cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát cấp tỉnh có quyền
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm đối với bản án, quyết định
đã có hiệu lực pháp luật của Toà án cấp huyện.”

**_24\. Điều 69 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_Điều 69_**

1\. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm là một năm, kể từ ngày bản
án, quyết định của Toà án có hiệu lực pháp luật.

2\. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm là một năm, kể từ ngày người có
thẩm quyền kháng nghị biết được căn cứ để kháng nghị theo thủ tục tái thẩm quy
định tại khoản 2 Điều 67 của Pháp lệnh này.

3\. Kháng nghị phải được gửi cho Toà án đã ra bản án, quyết định bị kháng
nghị, Toà án sẽ xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, đương sự và người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan đến nội dung kháng nghị. Trong trường hợp Chánh án Toà
án nhân dân tối cao hoặc Chánh án Toà án cấp tỉnh kháng nghị thì Toà án sẽ xét
xử giám đốc thẩm phải gởi kháng nghị kèm theo hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát
cùng cấp để nghiên cứu trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được
kháng nghị và hồ sơ vụ án.

4\. Người đã kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm có quyền thay đổi bổ sung
quyết định kháng nghị, nếu chưa hết thời hạn kháng nghị quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này.

5\. Trước khi mở phiên toà hoặc tại phiên toà, người kháng nghị có quyền rút
kháng nghị. Việc rút kháng nghị trước khi mở phiên toà phải được làm thành văn
bản và gửi theo quy định tại khoản 3 Điều này.

Việc rút kháng nghị tại phiên toà phải được ghi vào biên bản phiên toà. Hội
đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm ra quyết định đình chỉ xét xử giám đốc thẩm
hoặc tái thẩm trong trường hợp người kháng nghị rút toàn bộ kháng nghị.

6\. Người có thẩm quyền kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
của Toà án có quyền hoãn, tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định không quá
hai tháng để xem xét, quyết định việc kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm
hoặc tái thẩm.

7\. Người kháng nghị có quyền hoãn hoặc tạm đình chỉ việc thi hành bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị cho đến khi có quyết định
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

**_25\. Điều 70 được sửa đổi, bổ sung như sau: _**

**_“Điều 70 _**

1\. Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm chỉ có quyền xem xét phần nội dung
của vụ án liên quan đến quyết định bị kháng nghị.

2\. Uỷ ban Thẩm phán Toà ấn cấp tỉnh giám đốc thẩm hoặc tái thẩm những bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của toà án cấp huyện bị kháng nghị.

3 . Toà hành chính Toà án nhân dân tối cao giám đốc thẩm hoặc tái thẩm những
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án cấp tỉnh bị kháng nghị.

4\. Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao giám đốc thẩm hoặc tái thẩm
những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của các Toà phúc thẩm, Toà
hành chính Toà án nhân dân tối cao bị kháng nghị.

5\. Những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật về cùng một vụ án hành
chính thuộc thẩm quyền của các cấp Toà án khác nhau được quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều này thì Toà án có thẩm quyền cấp trên giám đốc thẩm hoặc
tái thẩm toàn bộ vụ án.

6\. Trong thời hạn một tháng, kể từ ngày nhận được kháng nghị kèm theo hồ sơ
vụ án, Toà án phải mở phiên toà giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

**_26\. Điều 71 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 71_**

1\. Phiên toà giám đốc thẩm hoặc tái thẩm không phải triệu tập đương sự và
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến kháng nghị trừ trường hợp Toà án
thấy cần phải nghe ý kiến của họ trước khi quyết định.

Đại diện Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên toà giám đốc thẩm hoặc tái
thẩm.

2\. Tại phiên toà, một thành viên của Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm
trình bày nội dung vụ án, nội dung kháng nghị. Trong trường hợp Toà án có
triệu tập những người tham gia tố tụng thì người được triệu tập trình bày ý
kiến của mình về quyết định kháng nghị. Đại diện Viện kiểm sát trình bày ý
kiến của Viện kiểm sát về quyết định kháng nghị.

3\. Các thành viên của Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm thảo luận và phát
biểu ý kiến của mình về việc giải quyết vụ án. Đại diện Viện kiểm sát phát
biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án.

4\. Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm biểu quyết về việc giải quyết vụ án.

Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Uỷ ban Thẩm phán Toà án cấp tỉnh, của
Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao phải được quá nửa tổng số thành
viên của Uỷ ban Thẩm phán, của Hội đồng Thẩm phán biểu quyết tán thành.

Uỷ ban Thẩm phán Toà án cấp tỉnh hoặc Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối
cao biểu quyết theo trình tự tán thành, không tán thành với kháng nghị và ý
kiến khác; nếu không có trường hợp nào được quá nửa tổng số thành viên của Uỷ
ban Thẩm phán Toà án cấp tỉnh, của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao
biểu quyết tán thành thì phải hoãn phiên toà. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể
từ ngày ra quyết định hoãn phiên toà, Uỷ ban Thẩm phán Hội đồng Thẩm phán phải
tiến hành xét xử lại với sự tham gia của toàn thể các thành viên.”

2**_7\. Điều 72 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_“Điều 72_**

Hội đồng giám đốc thẩm hoặc tái thẩm có quyền:

1\. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật;

2\. Giữ nguyên bản án, quyết định đúng pháp luật của Toà án cấp dưới đã bị huỷ
hoặc bị sửa; 3. Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật để xét xử sơ
thẩm hoặc phúc thẩm lại;

4\. Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ việc giải
quyết vụ án khi có một trong các trường hợp quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh
này.''

**_28\. Điều 73 được sửa đổi, bổ sung như sau:_**

**_Điều 73_**

Các quy định của Pháp lệnh này cũng được áp dụng đối với việc giải quyết vụ án
hành chính có đương sự và cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài, trừ trường hợp
điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy
định khác.”

29\. Thay cụm từ ''Thư ký phiên toà'' tại các điều 39, 44, 49 và 52 của Pháp
lệnh thủ tục, giải quyết các vụ án hành chính bằng cụm từ “Thư ký Toà án''.

**_Điều 2_**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2006.

**_Điều 3_**

Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Pháp lệnh
này./.

