**NGHỊ QUYẾT **

**Về chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật**

**Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 2020**

_______________________



Sau gần hai mươi năm tiến hành sự nghiệp đổi mới, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
công tác xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật đã có những tiến bộ quan
trọng. Quy trình ban hành các văn bản quy phạm pháp luật được đổi mới. Nhiều
bộ luật, luật, pháp lệnh được ban hành đã tạo khuôn khổ pháp lý ngày càng hoàn
chỉnh hơn để Nhà nước quản lý bằng pháp luật trên các lĩnh vực kinh tế, xã
hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại... Nguyên tắc pháp quyền xã hội chủ nghĩa
từng bước được đề cao và phát huy trên thực tế. Công tác phổ biến và giáo dục
pháp luật được tăng cường đáng kể. Những tiến bộ đó đã góp phần thể chế hoá
đường lối của Đảng, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý điều hành của Nhà
nước, đẩy mạnh phát triển kinh tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội của đất
nước.

Tuy nhiên, nhìn chung hệ thống pháp luật nước ta vẫn chưa đồng bộ, thiếu thống
nhất, tính khả thi thấp, chậm đi vào cuộc sống. Cơ chế xây dựng, sửa đổi pháp
luật còn nhiều bất hợp lý và chưa được coi trọng đổi mới, hoàn thiện. Tiến độ
xây dựng luật và pháp lệnh còn chậm, chất lượng các văn bản pháp luật chưa
cao. Việc nghiên cứu và tổ chức thực hiện các điều ước quốc tế mà Việt Nam là
thành viên chưa được quan tâm đầy đủ. Hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật còn hạn chế. Thiết chế bảo đảm thi hành pháp luật còn
thiếu và yếu.

Nguyên nhân của những yếu kém nêu trên là do chưa hoạch định được một chương
trình xây dựng pháp luật toàn diện, tổng thể, có tầm nhìn chiến lược; việc đào
tạo, nâng cao trình độ cán bộ pháp luật và công tác nghiên cứu lý luận về pháp
luật chưa theo kịp đòi hỏi của thực tiễn; việc tổ chức thi hành pháp luật còn
thiếu chặt chẽ; ý thức pháp luật của một bộ phận không nhỏ cán bộ, công chức
và nhân dân còn nhiều hạn chế.

Để khắc phục tình trạng trên, đáp ứng các yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ công
nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, việc ban hành Chiến lược xây dựng và hoàn
thiện hệ thống pháp luật từ nay đến năm 2010, định hướng đến năm 2020 là một
đòi hỏi cấp bách.

**I- MỤC TIÊU, QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG VÀ HOÀN THIỆN HỆ THỐNG PHÁP LUẬT **

**1- Mục tiêu**

Xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật đồng bộ, thống nhất, khả thi, công
khai, minh bạch, trọng tâm là hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của
nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; đổi mới căn bản cơ chế xây dựng và thực
hiện pháp luật; phát huy vai trò và hiệu lực của pháp luật để góp phần quản lý
xã hội, giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế, hội nhập quốc tế, xây
dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh, thực hiện quyền con người, quyền tự do,
dân chủ của công dân, góp phần đưa nước ta trở thành nước công nghiệp theo
hướng hiện đại vào năm 2020.

**2- Quan điểm chỉ đạo**

2.1- Thể chế hoá kịp thời, đầy đủ, đúng đắn đường lối của Đảng, cụ thể hoá các
quy định của Hiến pháp về xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt
Nam của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; bảo đảm quyền con người, quyền
tự do, dân chủ của công dân; xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, phát triển văn hoá - xã hội, giữ vững quốc phòng, an ninh.

2.2- Phát huy cao độ nội lực, tích cực, chủ động hội nhập quốc tế, thực hiện
đầy đủ các cam kết quốc tế trên cơ sở giữ vững độc lập, chủ quyền, an ninh
quốc gia và định hướng xã hội chủ nghĩa.

2.3- Xuất phát từ thực tiễn Việt Nam, đồng thời tiếp thu có chọn lọc kinh
nghiệm quốc tế về xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật; kết hợp hài hoà bản
sắc văn hoá, truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tính hiện đại của hệ thống
pháp luật.

2.4- Phát huy dân chủ, tăng cường pháp chế trong quá trình xây dựng, hoàn
thiện và tổ chức thi hành pháp luật.

2.5- Tiến hành đồng bộ với cải cách hành chính, cải cách tư pháp, với những
bước đi vững chắc; coi trọng số lượng và chất lượng, có trọng tâm, trọng điểm;
dự tính đầy đủ các điều kiện bảo đảm hiệu lực, hiệu quả thi hành của pháp
luật.

**II- ĐỊNH HƯỚNG XÂY DỰNG, HOÀN THIỆN HỆ THỐNG PHÁP LUẬT **

**1- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của các thiết chế trong hệ thống chính trị phù hợp với yêu cầu xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân**

1.1- Đổi mới và không ngừng hoàn thiện phương thức lãnh đạo của Đảng, bảo đảm
hoạt động của Đảng phù hợp với Hiến pháp và pháp luật, tăng cường vai trò lãnh
đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý,
điều hành của Nhà nước, phát huy tính tích cực, chủ động, sáng tạo của Mặt
trận và các đoàn thể nhân dân.

1.2- Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam; cụ
thể hoá đầy đủ nguyên tắc hiến định “Quyền lực Nhà nước là thống nhất, có sự
phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền
lập pháp, hành pháp, tư pháp”; nâng cao hiệu lực, hiệu quả thi hành pháp luật.
Đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của Đảng và Nhà nước ta từ
nay đến năm 2020.

1.3- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của Quốc hội,
đẩy nhanh tiến độ và nâng cao chất lượng hoạt động lập pháp, bảo đảm tốt hơn
tính dân chủ, pháp chế, công khai, minh bạch của hệ thống pháp luật; trong đó,
các đạo luật ngày càng giữ vị trí trung tâm, trực tiếp điều chỉnh các quan hệ
xã hội. Hoàn thiện pháp luật về quy trình xây dựng, ban hành và công bố văn
bản quy phạm pháp luật thống nhất cho cả Trung ương và địa phương, theo hướng
Quốc hội ban hành luật, giảm dần việc Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ban hành pháp
lệnh; Chính phủ ban hành văn bản hướng dẫn tổ chức thi hành luật; hạn chế dần
thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương. Xác
lập cơ chế bảo đảm luật được thi hành ngay khi có hiệu lực.

Thể chế hoá nguyên tắc dân chủ trong hoạt động của cơ quan dân cử, bảo đảm để
nhân dân tích cực tham gia vào các hoạt động xây dựng pháp luật, giám sát bằng
nhiều hình thức việc thi hành pháp luật của các cơ quan, công chức nhà nước.
Hoàn thiện pháp luật về giám sát tối cao của Quốc hội, cơ chế bảo vệ luật và
Hiến pháp.

1.4- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức, cán bộ và hoạt động của các
cơ quan hành chính nhà nước phù hợp với mục tiêu, yêu cầu cải cách hành chính
nhà nước. Từ nay đến năm 2010, xoá bỏ vai trò chủ quản của cơ quan hành chính
đối với doanh nghiệp để các cơ quan này tập trung làm tốt chức năng quản lý
nhà nước theo luật; đẩy mạnh xã hội hoá một số dịch vụ công. Đơn giản hoá và
công khai, minh bạch các thủ tục hành chính, đặc biệt là các thủ tục liên quan
trực tiếp đến quyền và lợi ích của người dân và doanh nghiệp.

Hoàn thiện pháp luật về khiếu nại, tố cáo, bảo đảm mọi quyết định và hành vi
hành chính trái pháp luật đều được phát hiện và có thể bị khởi kiện trước toà
án; đổi mới thủ tục giải quyết khiếu nại, tố cáo và thủ tục giải quyết các vụ
án hành chính theo hướng công khai, đơn giản, thuận lợi cho dân, đồng thời bảo
đảm tính thông suốt, hiệu quả của quản lý hành chính.

Hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động thanh tra, kiểm tra, bảo đảm mọi
hoạt động quản lý nhà nước đều chịu sự thanh tra, kiểm tra của Chính phủ, đồng
thời khắc phục tình trạng công tác thanh tra, kiểm tra gây khó khăn, phiền hà
cho hoạt động của các cơ quan hành chính và doanh nghiệp.

Ban hành Luật về công chức, công vụ; xác định rõ cơ quan, công chức nhà nước
chỉ được làm những gì pháp luật cho phép. Xây dựng tiêu chuẩn đạo đức nghề
nghiệp cho từng loại cán bộ, công chức và hệ thống tiêu chuẩn đánh giá, khen
thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức.

Sớm ban hành Luật chống tham nhũng, thực hiện nguyên tắc người đứng đầu cơ
quan, tổ chức phải chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng
của cán bộ do mình trực tiếp quản lý trong khi thi hành công vụ.

_Đến năm 2020,_ pháp luật về tổ chức và hoạt động của hệ thống các cơ quan
hành pháp được hoàn thiện theo hướng Chính phủ tập trung vào chức năng quản
lý, điều hành vĩ mô và thực hiện đúng vai trò là cơ quan hành chính nhà nước
cao nhất. Hình thành cơ chế pháp lý để Chính phủ thực hiện quyền yêu cầu xem
xét, xử lý bằng thủ tục tư pháp đối với mọi vi phạm nghiêm trọng được phát
hiện trong quá trình quản lý, tổ chức thi hành pháp luật. Xây dựng các luật về
tổ chức và hoạt động của các bộ, ngành, uỷ ban nhân dân các cấp.

1.5- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của các cơ quan
tư pháp phù hợp với mục tiêu, định hướng của Chiến lược cải cách tư pháp; xác
định đúng, đủ quyền năng và trách nhiệm pháp lý cho từng cơ quan, chức danh tư
pháp.

_Trọng tâm là hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của toà án nhân
dân_, bảo đảm toà án xét xử độc lập, đúng pháp luật, kịp thời và nghiêm minh;
phân định thẩm quyền xét xử của toà án sơ thẩm và toà án phúc thẩm phù hợp với
nguyên tắc hai cấp xét xử. Hoàn thiện cơ chế quản lý toà án nhân dân địa
phương theo hướng bảo đảm tính độc lập giữa các cấp toà án trong hoạt động xét
xử.

_Hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của viện kiểm sát nhân dân_ theo
hướng bảo đảm thực hiện tốt chức năng công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp.
Nghiên cứu hướng tới chuyển thành viện công tố.

_Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của cơ quan điều
tra_ theo hướng thu gọn đầu mối, kết hợp chặt chẽ giữa trinh sát, điều tra ban
đầu với hoạt động tố tụng của cơ quan điều tra.

_Xây dựng Bộ luật thi hành án_ điều chỉnh tất cả các lĩnh vực thi hành án; xác
định Bộ Tư pháp là cơ quan giúp Chính phủ quản lý nhà nước thống nhất công tác
thi hành án; từng bước xã hội hoá hoạt động thi hành án.

_Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về bổ trợ tư pháp_ (luật sư, công chứng,
giám định, cảnh sát tư pháp...) theo hướng đáp ứng ngày càng đầy đủ, thuận lợi
các nhu cầu đa dạng về hỗ trợ pháp lý của nhân dân, doanh nghiệp; thực hiện xã
hội hoá mạnh mẽ các hoạt động bổ trợ tư pháp; kết hợp quản lý nhà nước với tự
quản của các tổ chức xã hội nghề nghiệp.

Cải cách mạnh mẽ các thủ tục tố tụng tư pháp theo hướng dân chủ, bình đẳng,
công khai, minh bạch, chặt chẽ, nhưng thuận tiện, bảo đảm sự tham gia và giám
sát của nhân dân đối với hoạt động tư pháp; bảo đảm chất lượng tranh tụng tại
các phiên toà xét xử, lấy kết quả tranh tụng tại toà làm căn cứ quan trọng để
phán quyết bản án, coi đây là khâu đột phá để nâng cao chất lượng hoạt động tư
pháp; mở rộng thẩm quyền xét xử của toà hành chính đối với tất cả các loại
khiếu kiện hành chính.

**2- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về bảo đảm quyền con người, quyền tự do, dân chủ của công dân**

Củng cố cơ sở pháp lý về trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong việc xây
dựng, ban hành kịp thời, đồng bộ và tổ chức thực thi các pháp luật, các điều
ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên về quyền con người, quyền công dân trong
các lĩnh vực dân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá - xã hội.

Hoàn thiện chế độ bảo hộ của Nhà nước đối với các quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân, chế độ trách nhiệm của cơ quan nhà nước, nhất là toà án trong việc
bảo vệ các quyền đó; xử lý nghiêm minh mọi hành vi xâm phạm quyền và lợi ích
hợp pháp của công dân; khắc phục việc xử lý oan, sai; khẩn trương ban hành
Luật về bồi thường nhà nước. Xây dựng các đạo luật về lập hội, biểu tình nhằm
xác định rõ quyền, trách nhiệm của công dân trong việc thực thi quyền dân chủ
và trách nhiệm của Nhà nước trong việc duy trì, bảo đảm kỷ cương, trật tự công
cộng.

Hoàn thiện pháp luật về quyền giám sát của các cơ quan dân cử, quyền trực tiếp
giám sát, kiểm tra của công dân đối với các hoạt động của cơ quan, cán bộ,
công chức; mở rộng các hình thức dân chủ trực tiếp để người dân tham gia vào
công việc của Nhà nước; ban hành Luật về trưng cầu ý dân.

**3- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về dân sự, kinh tế, trọng tâm là hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa**

Từ nay đến năm 2010 và các năm tiếp theo, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tập trung vào một số lĩnh
vực pháp luật kinh tế trọng điểm, đáp ứng kịp thời yêu cầu công nghiệp hoá,
hiện đại hoá đất nước, hội nhập kinh tế quốc tế.

_Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về sở hữu, quyền tự do kinh doanh._ Xác định
rõ trách nhiệm pháp lý của chủ sở hữu nhà nước và các chủ sở hữu khác, cơ chế
bảo đảm quyền sở hữu và hạn chế quyền sở hữu... Hoàn thiện cơ chế bảo vệ quyền
tự do kinh doanh theo nguyên tắc công dân được làm tất cả những gì pháp luật
không cấm. Tạo cơ sở pháp luật để công dân tích cực huy động mọi tiềm năng,
nguồn lực và phát triển sản xuất, kinh doanh, nâng cao chất lượng cuộc sống
của bản thân, gia đình và góp phần làm giàu cho đất nước. Tạo lập môi trường
pháp lý cho cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng, phù hợp với nguyên tắc của WTO và
các cam kết quốc tế khác. Xây dựng một khung pháp luật chung cho các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, xoá bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh,
cải thiện môi trường đầu tư; từng bước thống nhất pháp luật áp dụng đối với
đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài. Hoàn thiện pháp luật về hợp đồng theo
hướng tôn trọng thoả thuận của các bên giao kết hợp đồng, không trái với đạo
đức xã hội, không xâm phạm trật tự công cộng, phù hợp với tập quán, thông lệ
thương mại quốc tế. Đổi mới cơ bản pháp luật về phá sản.

_Xây dựng pháp luật cho việc tạo lập đồng bộ các thị trường. _Tạo cơ sở pháp
lý cho việc hình thành và phát triển _thị trường bất động sản,_ bao gồm cả
quyền sử dụng đất, từng bước mở rộng thị trường bất động sản cho người Việt
Nam ở nước ngoài và người nước ngoài đầu tư ở Việt Nam.

_Hoàn thiện môi trường pháp lý cho sự hình thành, phát triển lành mạnh thị
trường lao động _theo hướng đa dạng hoá các hình thức tìm việc làm, giới thiệu
việc làm và tuyển chọn lao động, khuyến khích mở rộng thị trường lao động có
hàm lượng chất xám cao. Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động
và người sử dụng lao động.

Hoàn thiện pháp luật bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, _hình thành và phát triển
thị trường khoa học - công nghệ_ theo hướng mở rộng phạm vi các đối tượng được
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ phù hợp với yêu cầu của WTO và các điều ước quốc
tế mà Việt Nam là thành viên.

Hình thành đồng bộ khuôn khổ pháp lý, áp dụng các thiết chế và chuẩn mực quốc
tế về an toàn trong kinh doanh tiền tệ - tín dụng, tạo môi trường lành mạnh,
bình đẳng cho hoạt động ngân hàng, khuyến khích cạnh tranh trong hoạt động tín
dụng trên nguyên tắc an toàn hệ thống.

_Hoàn thiện pháp luật về thị trường chứng khoán_.

_Hoàn thiện pháp luật về tài chính công, _xác định rõ nguồn thu và cơ cấu chi
của ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương, thống nhất chế độ chi tiêu;
xác định cơ chế đầu tư và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn từ ngân sách Nhà
nước. Công khai, minh bạch việc hình thành, quản lý và sử dụng các nguồn vốn,
tài chính huy động từ dân cư, cộng đồng. _Tiếp tục cải cách pháp luật về thuế_
theo hướng ổn định, đơn giản hơn, mức thuế phù hợp, có tính đến các định chế
kinh tế quốc tế và khu vực cũng như các điều ước quốc tế khác có liên quan.

Hình thành đồng bộ_ pháp luật về các chuyên ngành kinh tế - kỹ thuật_ (xây
dựng, điện lực, bưu chính - viễn thông, an ninh lương thực, thú y, thuỷ
sản...) thể hiện các nguyên tắc, điều kiện, tiêu chuẩn kinh tế - kỹ thuật liên
quan đến phát triển và quản lý ngành.

_Hoàn thiện pháp luật về tài nguyên và môi trường _theo nguyên tắc quản lý
chặt chẽ, phát triển bền vững, bảo đảm kết hợp hài hoà giữa việc sử dụng và
bảo vệ tài nguyên thiên nhiên.

**4- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, y tế, văn hoá - thông tin, thể thao, dân tộc, tôn giáo, dân số, gia đình, trẻ em và chính sách xã hội**

_Thể chế hoá chủ trương xã hội hoá trong các lĩnh vực văn hoá - xã hội_ (giáo
dục - đào tạo, nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, y tế, văn hoá,
nghệ thuật, thể thao...); đồng thời bảo đảm sự quản lý, điều tiết và đầu tư
thích đáng của Nhà nước phù hợp với mục tiêu trong từng lĩnh vực; có chính
sách hỗ trợ cần thiết đối với người nghèo và các đối tượng khó khăn.

_Thể chế hoá quan điểm coi giáo dục - đào tạo là quốc sách hàng đầu_, thực
hiện “chuẩn hoá, hiện đại hoá, xã hội hoá giáo dục”, xây dựng xã hội học tập,
nâng cao chất lượng giáo dục. Xác định rõ sự thống nhất quản lý nhà nước về
giáo dục, đồng thời tăng cường quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của nhà
trường, của cơ sở giáo dục; tạo sự bình đẳng, khuyến khích cạnh tranh lành
mạnh giữa các loại hình đào tạo công lập và ngoài công lập.

_Hoàn thiện pháp luật về khoa học và công nghệ_ theo hướng khuyến khích sự
phát triển các ngành khoa học mới, công nghệ cao (như thông tin, giao dịch
điện tử, y sinh học, bảo vệ gen giống cây trồng, vật nuôi…); khuyến khích sáng
tạo và ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ, phát triển kinh tế tri
thức. Tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng một số trường đại học thành trung
tâm đào tạo và nghiên cứu khoa học trọng điểm quốc gia; thực hiện tốt chính
sách bảo hộ sở hữu trí tuệ, đãi ngộ đặc biệt đối với nhà khoa học có công
trình nghiên cứu xuất sắc.

_Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về dân tộc, tôn giáo_ theo hướng tăng cường
đoàn kết đồng bào các dân tộc, tôn giáo trên cơ sở đại đoàn kết toàn dân tộc.
Thể chế hoá toàn diện chính sách bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, cùng phát
triển của cộng đồng các dân tộc, giữ gìn và phát huy bản sắc văn hoá và truyền
thống tốt đẹp của mỗi dân tộc; bảo đảm quyền của công dân về tự do tín ngưỡng,
phát huy những mặt tốt đẹp về văn hoá, đạo đức của tôn giáo. Nghiêm cấm lợi
dụng các vấn đề dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo để kích động, gây chia rẽ khối
đại đoàn kết dân tộc, làm tổn hại an ninh quốc gia.

_ Xây dựng và hoàn thiện pháp luật nhằm bảo tồn và phát triển nền văn hoá Việt
Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc_ theo quan điểm văn hoá là nền tảng tinh
thần và là động lực của sự phát triển đất nước, hướng mọi hoạt động văn hoá
vào việc xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện. Tạo lập đồng bộ cơ
sở pháp lý, bảo đảm tự do, dân chủ cho hoạt động sáng tạo và hưởng thụ các giá
trị văn hoá, văn học nghệ thuật; huy động sự tham gia nhiều hơn, hiệu quả hơn
của xã hội vào việc bảo vệ, phát huy di sản văn hoá dân tộc; ngăn chặn việc
lưu hành các sản phẩm văn hoá thông tin độc hại.

_Hoàn thiện pháp luật về báo chí và xuất bản_ theo hướng bảo đảm quyền tự do
báo chí, xuất bản gắn liền với chế độ trách nhiệm pháp lý, trách nhiệm xã hội
và đạo đức nghề nghiệp của người làm báo, xuất bản. Tăng cường hiệu lực quản
lý của Nhà nước đối với hoạt động báo chí, xuất bản.

_Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ nhân dân _theo
hướng bảo đảm để công dân có điều kiện tiếp cận và sử dụng các dịch vụ y tế có
chất lượng; tạo cơ sở pháp lý cho việc phát triển mạng lưới y tế cơ sở, ứng
dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và công nghệ cao vào hoạt động y tế; bình đẳng
giữa y tế nhà nước và y tế tư nhân. Hoàn thiện pháp luật về hoạt động nghề
nghiệp của những người hành nghề y, dược, về dân số, gia đình, bảo vệ, chăm
sóc và giáo dục trẻ em, về người khuyết tật.

_Thể chế hoá các chính sách về công bằng xã hội_ để bảo đảm mọi công dân được
tiếp cận và hưởng thụ các loại dịch vụ công, bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội,
cứu trợ xã hội, xoá đói, giảm nghèo; hoàn thiện pháp luật về ưu đãi xã hội đối
với các đối tượng chính sách, về bảo vệ người tiêu dùng; hình thành Quỹ bảo
hiểm thất nghiệp để bảo đảm an sinh xã hội...

**5- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội**

_Từ nay đến năm 2010, hoàn thiện hệ thống pháp luật về quốc phòng, an ninh
_nhằm xây dựng vững chắc nền quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân;
thể chế hoá mối quan hệ giữa phát triển kinh tế - xã hội với củng cố và xây
dựng tiềm lực quốc phòng, an ninh, quyền và nghĩa vụ của công dân trong việc
bảo vệ Tổ quốc. Hoàn thiện pháp luật về biên giới quốc gia, vùng biển, vùng
trời; về tổ chức, hoạt động lực lượng vũ trang nhân dân.

_Hoàn thiện pháp luật về đấu tranh phòng chống tội phạm_ theo hướng xây dựng
các cơ quan bảo vệ pháp luật là nòng cốt, phát huy sức mạnh của toàn xã hội
trong việc phát hiện, phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm. Hoàn thiện chính sách
hình sự, bảo đảm yêu cầu đề cao hiệu quả phòng ngừa; hạn chế hình phạt tử
hình, giảm hình phạt tù, mở rộng áp dụng hình phạt tiền; cải tạo không giam
giữ đối với các loại tội ít nghiêm trọng. Hoàn thiện pháp luật về phòng chống
tệ nạn xã hội, như mại dâm, ma tuý, HIV/AIDS...

Sau năm 2010, xây dựng mới các đạo luật về phòng thủ dân sự, giáo dục quốc
phòng, bảo vệ các mục tiêu quan trọng về an ninh quốc gia, chống khủng bố...

**6- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về hội nhập quốc tế**

_Tiếp tục ký kết, gia nhập các điều ước quốc tế_ trong các lĩnh vực kinh tế,
thương mại, đầu tư, tín dụng quốc tế, sở hữu trí tuệ, thuế quan, bảo vệ môi
trường... Đồng thời, đẩy mạnh việc rà soát, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới
các văn bản quy phạm pháp luật để phù hợp với thông lệ quốc tế và các điều ước
quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

Ưu tiên xây dựng các văn bản pháp luật và các thiết chế bảo vệ nền kinh tế độc
lập tự chủ trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế; khẩn trương rà soát, hoàn
thiện pháp luật theo yêu cầu gia nhập WTO; thực hiện các cam kết với ASEAN,
tham gia đầy đủ vào AFTA năm 2006, tiến tới cộng đồng kinh tế châu Á vào năm
2020.

_Hoàn thiện pháp luật về giải quyết tranh chấp kinh tế _(trọng tài, hoà giải)
phù hợp với tập quán thương mại quốc tế. Tham gia các điều ước quốc tế đa
phương về tương trợ tư pháp, nhất là các điều ước liên quan tới việc công nhận
và cho thi hành các bản án, quyết định của toà án, quyết định trọng tài thương
mại.

 Ký kết và gia nhập các công ước quốc tế về chống khủng bố quốc tế, chống tội
phạm có tổ chức xuyên quốc gia, chống rửa tiền, chống tham nhũng, các hiệp
định tương trợ tư pháp. Chú trọng việc nội luật hoá những điều ước quốc tế mà
Nhà nước ta là thành viên liên quan đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội. Sớm
ban hành Luật dẫn độ tội phạm và chuyển giao người bị kết án phạt tù.

**III- CÁC GIẢI PHÁP**

**1- Các giải pháp về xây dựng pháp luật **

_1.1- Xác định các lĩnh vực trọng điểm cần ưu tiên đầu tư để xây dựng và hoàn
thiện pháp luật._ Trong chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội
(từng năm và cả nhiệm kỳ) và chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật
hàng năm của Chính phủ, cần xác định một số lĩnh vực trọng điểm có ý nghĩa
then chốt, tạo sức bứt phá đối với sự phát triển kinh tế - xã hội trong từng
giai đoạn để ưu tiên tập trung nguồn lực nhằm xây dựng và ban hành kịp thời
các luật, bộ luật có tính khả thi cao.

Các bộ, ngành cần ưu tiên xây dựng thể chế trong lĩnh vực do bộ, ngành mình
quản lý cho phù hợp với định hướng của Chiến lược này.

_1.2- Đổi mới cơ bản quy trình, thủ tục xây dựng pháp luật _từ sáng kiến pháp
luật đến thông qua luật nhằm đẩy nhanh quá trình soạn thảo, ban hành luật.
Nâng cao chất lượng văn bản quy phạm pháp luật.

Các dự án luật, pháp lệnh chỉ được xem xét thông qua khi có giải trình rõ ràng
về cơ chế, biện pháp, các nguồn lực bảo đảm tổ chức thực hiện. Sớm triển khai
phương thức ban hành một luật để sửa đổi nhiều đạo luật liên quan. Xác định rõ
quy trình, cơ chế "nội luật hoá" các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên.

_1.3- Nâng cao trình độ và năng lực làm luật của Quốc hội. _Tăng hợp lý tỉ lệ
đại biểu chuyên trách, có trình độ, hiểu biết về pháp luật; xác lập cơ chế bảo
đảm thực hiện quyền sáng kiến pháp luật của đại biểu Quốc hội; phát huy vai
trò, trách nhiệm của Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội trong việc
chuẩn bị, thẩm tra dự án luật, pháp lệnh. Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn cách
thức thảo luận, thông qua luật, pháp lệnh.

Tăng cường hoạt động giải thích luật, pháp lệnh của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Tăng cường trách nhiệm của Chính phủ và các bộ trưởng trong việc chỉ đạo hoạt
động xây dựng pháp luật. Chính phủ tập trung xem xét, quyết định những vấn đề
mang tính quan điểm, chính sách và những vấn đề liên ngành còn có ý kiến khác
nhau; tăng cường kiểm tra đối với văn bản quy phạm pháp luật do các bộ, ngành
và địa phương ban hành để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất của
hệ thống pháp luật.

Kiện toàn và nâng cao năng lực bộ máy giúp việc cho Quốc hội, Chính phủ, các
bộ, ngành trong công tác xây dựng pháp luật. Củng cố bộ phận pháp chế bộ,
ngành, địa phương; thành lập Viện Nghiên cứu lập pháp của Quốc hội.

_1.4- Tăng cường vai trò, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức nghiên cứu
chuyên ngành trong hoạt động xây dựng pháp luật_. Có cơ chế thu hút các hiệp
hội, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, các chuyên gia giỏi tham
gia vào việc nghiên cứu, đánh giá nhu cầu, hoạch định chính sách pháp luật,
soạn thảo, thẩm định, thẩm tra các dự thảo văn bản pháp luật. Xác định cơ chế
phản biện xã hội và tiếp thu ý kiến của các tầng lớp nhân dân đối với các dự
án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật.

_1.5- Hiện đại hoá phương thức và phương tiện xây dựng pháp luật. _Khai thác,
ứng dụng tối đa thành tựu của khoa học, kỹ thuật, nhất là công nghệ thông tin
nhằm đổi mới phương pháp, tiến độ, chất lượng và hiệu quả của quy trình xây
dựng pháp luật. Xây dựng và khai thác hiệu quả cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp
luật.

_1.6- Hoàn thiện pháp luật về Công báo_, bảo đảm tất cả các văn bản quy phạm
pháp luật, các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, văn bản hành chính
có hiệu lực áp dụng chung đều được công bố trên Công báo một cách đầy đủ, kịp
thời và chính xác.

_1.7-_ Nghiên cứu về khả năng khai thác, sử dụng án lệ, tập quán (kể cả tập
quán, thông lệ thương mại quốc tế) và quy tắc của các hiệp hội nghề nghiệp,
góp phần bổ sung và hoàn thiện pháp luật.

**2- Các giải pháp thi hành pháp luật **

 Kết hợp chặt chẽ, đồng bộ việc hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động
của các cơ quan thi hành pháp luật trong Nghị quyết này với các nội dung cải
cách hành chính và các giải pháp về cải cách tư pháp.

_2.1-_ _Phát triển hệ thống thông tin và phổ biến giáo dục pháp luật, xây dựng
và triển khai Chương trình Quốc gia về phổ biến giáo dục pháp luật dài hạn_.
Hình thành Trung tâm Thông tin pháp luật quốc gia, phát triển mạng lưới thông
tin pháp luật. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển dịch vụ
thông tin, tư vấn, hỗ trợ pháp luật đáp ứng các nhu cầu đa dạng của nhân dân
và phù hợp với pháp luật. Đẩy mạnh hoạt động trợ giúp pháp lý cho người nghèo
và các đối tượng chính sách theo hướng xã hội hoá. Tăng cường trao đổi thông
tin pháp luật với các tổ chức quốc tế và các quốc gia, trước hết là với các
quốc gia thành viên ASEAN.

_2.2- Cải cách tổ chức và hoạt động của cơ quan tư pháp, trọng tâm là hoạt
động xét xử của toà án theo nội dung của Chiến lược cải cách tư pháp_.

_2.3- Đề cao kỷ luật, kỷ cương trong các hoạt động của các cơ quan nhà nước.
_Nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động thanh tra công chức, công vụ. Đẩy mạnh
đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Bảo đảm mọi hành vi tham
nhũng phải được phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh theo pháp luật.

_2.4- Bảo đảm số lượng và chất lượng nguồn nhân lực cán bộ, công chức làm công
tác pháp luật_. Đổi mới công tác quản lý nhà nước đối với việc đào tạo cán bộ
luật, xây dựng Trường Đại học Luật Hà Nội và Đại học Luật Thành phố Hồ Chí
Minh thành các trường trọng điểm về đào tạo cán bộ luật. Bồi dưỡng, cập nhật
thường xuyên kiến thức pháp luật cho cán bộ quản lý hành chính nhà nước, đặc
biệt là đội ngũ cán bộ pháp chế của các bộ, ngành. Đổi mới công tác đào tạo
các chức danh tư pháp đáp ứng yêu cầu sử dụng, luân chuyển các chức danh tư
pháp. Chú trọng giáo dục đạo đức nghề nghiệp cho các chức danh tư pháp. Nâng
cấp cơ sở vật chất kỹ thuật, hiện đại hoá trang thiết bị trong các cơ sở đào
tạo pháp luật, đào tạo các chức danh tư pháp.

_2.5- Huy động các nguồn lực tài chính trong nước và quốc tế; _quản lý và sử
dụng có hiệu quả các nguồn lực đó cho việc thực hiện các mục tiêu và nội dung
của Chiến lược.

**IV- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1- Thực hiện Chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật đến năm 2010
và định hướng đến năm 2020 là nhiệm vụ quan trọng của cả hệ thống chính trị,
nhất là của bộ máy nhà nước và các tổ chức đảng từ Trung ương đến địa phương.

Thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia để tổ chức thực hiện Nghị quyết. Ban Chỉ đạo
quốc gia có trách nhiệm cụ thể hoá Nghị quyết thành chương trình, kế hoạch, đề
án thực hiện cụ thể trong từng thời gian.

2- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc xây dựng chương trình xây dựng pháp luật
dài hạn và hàng năm, trong đó có ưu tiên, trọng điểm trên mỗi lĩnh vực xây
dưng pháp luật trong từng giai đoạn; giám sát chặt chẽ để đảm bảo tiến độ và
chất lượng xây dựng pháp luật.

3- Ban cán sự đảng Chính phủ, Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp xây dựng chương
trình, kế hoạch lập pháp, lập quy, phổ biến giáo dục pháp luật, tổ chức thi
hành pháp luật, đào tạo nguồn nhân lực phù hợp với yêu cầu hoàn thiện hệ thống
pháp luật của Nghị quyết này, đồng thời kết hợp chặt chẽ với Chương trình tổng
thể cải cách hành chính của Chính phủ.

4- Đảng uỷ Quân sự Trung ương, Đảng uỷ Công an Trung ương, Ban cán sự đảng Toà
án Nhân dân tối cao và Ban cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao căn cứ
vào Nghị quyết này và yêu cầu cải cách tư pháp xây dựng và thực hiện các kế
hoạch hành động cụ thể để triển khai đúng thời hạn đối với các nhiệm vụ của
ngành mình, cấp mình, đồng thời nâng cao trách nhiệm đối với các hoạt động
phối hợp liên ngành.

5- Các cấp ủy đảng cần quán triệt nội dung Nghị quyết, cụ thể hóa và tổ chức
thực hiện có hiệu quả trong các lĩnh vực hoạt động ở mọi cấp, gắn với nhiệm vụ
xây dựng và chỉnh đốn Đảng.

6- Ban Chỉ đạo quốc gia thường xuyên theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị việc tổ chức thực hiện Nghị quyết này.

