

**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường**

____________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 20 tháng 5 năm 1998;_

_Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 20 tháng 3 năm 1996 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Khoáng sản ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Pháp lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình khí tượng thủy văn ngày 10
tháng 12 năm 1994;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường__._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về
đất đai, tài nguyên nước, địa chất và khoáng sản, môi trường, khí tượng thủy
văn, đo đạc và bản đồ, tài nguyên môi trường biển và đảo (sau đây gọi chung là
dữ liệu về tài nguyên và môi trường); trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về
tài nguyên và môi trường.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân trong
nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài (sau
đây gọi chung là tổ chức, cá nhân) trong việc thu thập, quản lý, khai thác và
sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng theo quy định
của điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

Dữ liệu về tài nguyên và môi trường phải là các bản chính, bản gốc gồm tài
liệu, mẫu vật, số liệu đã được xử lý và lưu trữ theo quy định. Dữ liệu về tài
nguyên và môi trường bao gồm:

1\. Dữ liệu về đất đai gồm:

a) Số liệu phân hạng, đánh giá đất, thống kê, kiểm kê đất đai và bản đồ phân
hạng đất, bản đồ hiện trạng sử dụng đất; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất; số liệu điều tra về giá đất;

b) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt;

c) Bản đồ địa chính: kết quả giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, chuyển mục
đích sử dụng đất, thực hiện các quyền của người sử dụng đất.

2\. Dữ liệu về tài nguyên nước gồm:

a) Số lượng, chất lượng nước mặt, nước dưới đất;

b) Số liệu điều tra khảo sát địa chất thủy văn;

c) Các dữ liệu về khai thác và sử dụng tài nguyên nước;

d) Quy hoạch các lưu vực sông, quản lý, khai thác, bảo vệ các nguồn nước quốc
tế;

đ) Kết quả cấp, gia hạn, thu hồi, cho phép, trả lại giấy phép thăm dò, khai
thác, sử dụng tài nguyên nước; trám lấp giếng khoan;

e) Các dữ liệu về các yếu tố ảnh hưởng đến tài nguyên nước.

3\. Dữ liệu về địa chất và khoáng sản gồm:

a) Thống kê trữ lượng khoáng sản;

b) Kết quả điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản và các mẫu vật
địa chất, khoáng sản;

c) Quy hoạch, kế hoạch điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản, quy
hoạch về thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản;

d) Bản đồ địa chất khu vực, địa chất tai biến, địa chất môi trường, địa chất
khoáng sản, địa chất thủy văn, địa chất công trình và các bản đồ chuyên đề về
địa chất và khoáng sản;

đ) Khu vực đấu thầu hoạt động khoáng sản, khu vực có khoáng sản đặc biệt, độc
hại; các khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khoáng sản;

e) Báo cáo hoạt động khoáng sản; báo cáo quản lý nhà nước hàng năm về hoạt
động khoáng sản;

g) Kết quả cấp, gia hạn, thu hồi, cho phép, trả lại giấy phép hoạt động khoáng
sản, cho phép tiếp tục thực hiện quyền hoạt động khoáng sản.

4\. Dữ liệu về môi trường gồm:

a) Các kết quả điều tra, khảo sát về môi trường;

b) Dữ liệu, thông tin về đa dạng sinh học;

c) Dữ liệu, thông tin về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi
trường, cam kết bảo vệ môi trường;

d) Kết quả về giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền giải quyết;

đ) Danh sách, thông tin về các nguồn thải, chất thải có nguy cơ gây ô nhiễm
môi trường;

e) Các khu vực bị ô nhiễm, suy thoái, sự cố môi trường; khu vực có nguy cơ xảy
ra sự cố môi trường; danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và
danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng đã được đưa ra khỏi
danh sách;

g) Kết quả điều tra, khảo sát về hiện trạng môi trường, chất thải nguy hại,
chất thải rắn thông thường;

h) Thông tin, dữ liệu quan trắc môi trường được phép trao đổi;

i) Kết quả cấp, gia hạn, thu hồi các loại giấy phép về môi trường.

5\. Dữ liệu về khí tượng thủy văn gồm:

a) Các tài liệu, số liệu điều tra cơ bản về khí tượng thủy văn, môi trường
không khí và nước, biến đổi khí hậu, suy giảm tầng ô dôn;

b) Các loại biểu đồ, bản đồ, ảnh thu từ vệ tinh, các loại phim, ảnh về các đối
tượng nghiên cứu khí tượng thủy văn;

c) Hồ sơ kỹ thuật của các công trình khí tượng thủy văn;

d) Kết quả cấp, gia hạn, thu hồi các loại giấy phép về hoạt động khí tượng
thủy văn.

6\. Dữ liệu về đo đạc và bản đồ gồm:

a) Hệ quy chiếu quốc gia;

b) Hệ thống số liệu gốc đo đạc quốc gia; hệ thống điểm đo đạc cơ sở, điểm đo
đạc cơ sở chuyên dụng;

c) Hệ thống ảnh máy bay, ảnh vệ tinh phục vụ đo đạc và bản đồ;

d) Hệ thống bản đồ địa hình, bản đồ nền, bản đồ biên giới quốc gia, bản đồ địa
chính cơ sở, bản đồ hành chính, bản đồ địa lý tổng hợp và các loại bản đồ
chuyên đề khác;

đ) Hệ thống thông tin địa lý;

e) Thông tin tư liệu thứ cấp được hình thành từ các thông tin tư liệu về đo
đạc và bản đồ nêu tại các điểm a, b, c, d, đ khoản này và thông tin tư liệu
tích hợp của thông tin tư liệu về đo đạc và bản đồ với các loại thông tin tư
liệu khác;

g) Kết quả cấp, gia hạn, thu hồi các loại giấy phép về hoạt động đo đạc và bản
đồ.

7\. Dữ liệu tài nguyên môi trường biển và đảo gồm:

a) Dữ liệu về đất có mặt nước biển;

b) Dữ liệu về địa hình đáy biển;

c) Dữ liệu về tính chất cơ lý của nước biển;

d) Dữ liệu về địa chất biển, địa vật lý biển, khoáng sản biển;

đ) Dữ liệu về dầu, khí biển;

e) Dữ liệu về sinh vật biển;

g) Dữ liệu về chất lượng môi trường biển;

h) Dữ liệu về khí tượng, thủy văn biển;

i) Dữ liệu về đảo;

k) Dữ liệu khác liên quan đến tài nguyên, môi trường biển.

8\. Kết quả giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về tài nguyên và môi
trường đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết.

9\. Các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về tài
nguyên và môi trường.

10\. Kết quả của các dự án, chương trình, đề tài nghiên cứu khoa học công nghệ
về tài nguyên và môi trường.

11\. Dữ liệu khác liên quan đến các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài
nguyên và Môi trường.

**Điều 4\. Nguyên tắc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

Việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi
trường phải tuân theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Phục vụ kịp thời công tác quản lý nhà nước và đáp ứng yêu cầu phát triển
kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh;

2\. Bảo đảm tính chính xác, trung thực, khách quan;

3\. Bảo đảm tính khoa học, thuận tiện cho khai thác và sử dụng;

4\. Bảo đảm tính kịp thời, đầy đủ và có hệ thống;

5\. Sử dụng dữ liệu đúng mục đích;

6\. Khai thác và sử dụng dữ liệu phải thực hiện nghĩa vụ tài chính;

7\. Tuân theo các quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

**Điều 5\. Chính sách khuyến khích của Nhà nước **

Nhà nước có chính sách khuyến khích các tổ chức, cá nhân đầu tư cho việc điều
tra, xây dựng cơ sở dữ liệu và hiến tặng các dữ liệu tài nguyên và môi trường
do mình thu thập để bảo đảm việc khai thác, sử dụng thống nhất dữ liệu về tài
nguyên và môi trường trong cả nước.

**Điều 6\. Hợp tác quốc tế về dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

Nhà nước có chính sách phát triển hợp tác với các nước, các tổ chức nước
ngoài, các tổ chức quốc tế trong việc điều tra, khảo sát, nghiên cứu, chia sẻ,
cung cấp các dữ liệu về tài nguyên và môi trường; khuyến khích chia sẻ thông
tin liên quan đến dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc tế; phối hợp nghiên
cứu, điều tra các dữ liệu, tạo thuận lợi cho việc quản lý, khai thác có hiệu
quả các dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc tế.

**Chương ****II**

**THU THẬP, QUẢN LÝ DỮ LIỆU VỀ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 7\. Quản lý nhà nước dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật,
định mức kinh tế - kỹ thuật trong việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng
dữ liệu về tài nguyên và môi trường.

2\. Phê duyệt kế hoạch thu thập các dữ liệu về tài nguyên và môi trường.

3\. Quy định về lưu trữ, bảo quản.

4\. Quy định chế độ tài chính trong thu thập, khai thác và sử dụng dữ liệu về
tài nguyên và môi trường.

**Điều 8\. Thu thập dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Hàng năm các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh) lập, phê duyệt và triển khai thực hiện kế hoạch thu thập dữ liệu
về tài nguyên và môi trường.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức chỉ đạo việc thu thập và xử lý các dữ liệu
đã thu thập được để xây dựng các bộ dữ liệu.

**Điều 9\. Trách nhiệm và quyền hạn của tổ chức, cá nhân trong việc thu thập, giao nộp dữ liệu về tài nguyên và môi trường**

1\. Tuân thủ các quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật trong việc
thu thập, lưu trữ và giao nộp dữ liệu.

2\. Giao nộp dữ liệu thu thập được cho cơ quan quản lý dữ liệu đối với trường
hợp thu thập dữ liệu bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước hoặc có nguồn gốc từ
ngân sách nhà nước.

3\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật và bồi thường thiệt hại theo quy định của
pháp luật khi cung cấp dữ liệu không chính xác, gây thiệt hại cho người khai
thác, sử dụng dữ liệu.

4\. Không được lợi dụng việc cung cấp dữ liệu để sách nhiễu, trục lợi, phát
tán các dữ liệu trái với quy định của pháp luật.

5\. Được từ chối các yêu cầu về cung cấp dữ liệu trái với quy định của Nghị
định này và các quy định của pháp luật khác liên quan.

**Điều 10\. Kinh phí thu thập, xử lý dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

Kinh phí thu thập, xử lý dữ liệu về tài nguyên và môi trường; xây dựng Cơ sở
dữ liệu Quốc gia về tài nguyên và môi trường; xây dựng cơ sở dữ liệu về tài
nguyên và môi trường của các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho ngân
sách nhà nước bảo đảm và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.

**Chương ****III**

**KHAI THÁC VÀ SỬ DỤNG DỮ LIỆU VỀ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 11\. Công bố danh mục dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Danh mục dữ liệu về tài nguyên và môi trường được công bố trên các phương
tiện thông tin đại chúng, trên Internet, trang điện tử của các cơ quan Trung
ương và địa phương nhằm phục vụ cho cộng đồng và yêu cầu phát triển kinh tế -
xã hội của đất nước.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố danh mục dữ liệu về tài nguyên và môi
trường quốc gia; các Bộ, ngành công bố danh mục dữ liệu về tài nguyên và môi
trường do mình tổ chức thu thập; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố danh mục dữ
liệu về tài nguyên và môi trường ở địa phương.

3\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chịu trách nhiệm về dữ liệu
mà mình công bố và phải tuân theo các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước trong
lĩnh vực tài nguyên và môi trường.

**Điều 12\. Hình thức, thủ tục khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Việc khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường thực hiện
theo các hình thức sau đây:

a) Khai thác và sử dụng dữ liệu trên mạng Internet, trang điện tử do cơ quan
quản lý dữ liệu quy định. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định hình thức khai thác từ Internet và trang điện tử;

b) Khai thác và sử dụng dữ liệu thông qua phiếu yêu cầu hoặc văn bản yêu cầu;

c) Khai thác và sử dụng dữ liệu bằng hình thức hợp đồng giữa cơ quan quản lý
dữ liệu và bên khai thác, sử dụng dữ liệu theo quy định của pháp luật.

2\. Việc khai thác và sử dụng dữ liệu theo hình thức phiếu hoặc văn bản yêu
cầu được thực hiện theo quy định sau:

a) Tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác và sử dụng dữ liệu nộp phiếu yêu cầu
hoặc gửi văn bản yêu cầu cho các cơ quan quản lý dữ liệu quy định tại Điều 15
Nghị định này;

b) Khi nhận được văn bản yêu cầu hợp lệ của tổ chức, cá nhân, cơ quan quản lý
dữ liệu thực hiện việc cung cấp dữ liệu cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu khai
thác và sử dụng dữ liệu. Thời hạn cung cấp dữ liệu do các bên thỏa thuận.
Trường hợp từ chối cung cấp dữ liệu thì phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

**Điều 13\. Trách nhiệm và quyền hạn của tổ chức, cá nhân khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường**

Tổ chức, cá nhân khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường có
trách nhiệm và quyền hạn sau đây:

1\. Tuân thủ các nguyên tắc khai thác và sử dụng dữ liệu quy định tại Điều 4
Nghị định này;

2\. Không được cung cấp cho bên thứ ba dữ liệu do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cung cấp cho mình để khai thác, sử dụng trừ trường hợp được thỏa thuận
trong hợp đồng;

3\. Trả kinh phí khai thác, sử dụng dữ liệu đối với các trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều 14 Nghị định này;

4\. Thông báo kịp thời cho cơ quan quản lý dữ liệu về những sai sót của dữ
liệu đã cung cấp;

5\. Được khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật khi bị vi phạm quyền
khai thác, sử dụng dữ liệu của mình.

6\. Được bồi thường theo quy định của pháp luật khi bên cung cấp dữ liệu cung
cấp dữ liệu không chính xác gây thiệt hại cho mình.

**Điều 14\. Kinh phí khai thác, sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Việc khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường được thu
thập bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước hoặc có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước
để phục vụ cho các mục đích quốc phòng và an ninh, phục vụ yêu cầu trực tiếp
của lãnh đạo Đảng và Nhà nước hoặc trong tình trạng khẩn cấp thì không phải
thực hiện nghĩa vụ tài chính.

2\. Tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng dữ liệu không thuộc các trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều này phải thực hiện nghĩa vụ tài chính.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
việc thu, nộp, sử dụng phí khai thác các dữ liệu về tài nguyên và môi trường.

**Chương ****IV**

**TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN QUẢN LÝ DỮ LIỆU VỀ **

**TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 15\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý về thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ
liệu về tài nguyên và môi trường.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về
tài nguyên và môi trường.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chính
phủ về thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi
trường do mình thu thập.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm quản lý việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng các dữ liệu
về tài nguyên và môi trường ở địa phương.

Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
lý việc thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi
trường ở địa phương.

**Điều 16\. Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Tài nguyên và Môi trường **

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền các văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách, tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về thu thập, quản lý, khai thác và
sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc gia.

2\. Lập kế hoạch điều tra, thu thập dữ liệu về tài nguyên và môi trường trong
kế hoạch, nhiệm vụ của mình trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức thực
hiện sau khi được phê duyệt.

3\. Hướng dẫn các Bộ, ngành và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh thu thập, quản lý,
khai thác và sử dụng dữ liệu.

4\. Xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc gia; cung
cấp dữ liệu về tài nguyên và môi trường cho các tổ chức, cá nhân theo quy định
của pháp luật.

5\. Tổ chức xây dựng hệ thống quan trắc quốc gia về tài nguyên và môi trường.

6\. Biên tập và phát hành cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường 5 năm một
lần.

**Điều 17\. Trách nhiệm và quyền hạn của các Bộ, ngành**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi quản lý của
mình có trách nhiệm:

1\. Ban hành quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về thu thập, quản
lý, khai thác và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường theo yêu cầu và
đặc tính dữ liệu của mình;

2\. Lập kế hoạch điều tra, thu thập dữ liệu về tài nguyên và môi trường trong
kế hoạch, nhiệm vụ của mình trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức thực
hiện sau khi được phê duyệt;

3\. Kiểm tra, đánh giá, nghiệm thu sản phẩm đã được điều tra, thu thập;

4\. Xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường do mình thu
thập được;

5\. Cung cấp dữ liệu cho cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc gia và
các tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác dữ liệu về tài nguyên và môi trường
theo quy định của pháp luật; trao đổi dữ liệu về tài nguyên và môi trường do
mình quản lý với các Bộ, ngành khác liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

6\. Lưu trữ các dữ liệu về tài nguyên và môi trường đã thu thập được.

**Điều 18\. Trách nhiệm và quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm và quyền hạn sau đây:

1\. Xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường do mình thu
thập được tại Sở Tài nguyên và Môi trường.

2\. Lập kế hoạch điều tra, thu thập dữ liệu về tài nguyên và môi trường trong
kế hoạch, nhiệm vụ của mình trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức thực
hiện sau khi được phê duyệt;

3\. Kiểm tra, đánh giá, nghiệm thu sản phẩm đã được điều tra, thu thập;

4\. Cung cấp dữ liệu cho cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc gia;

5\. Cung cấp dữ liệu cho tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác và sử dụng dữ
liệu theo quy định của pháp luật;

6\. Trao đổi dữ liệu về tài nguyên và môi trường với các Bộ, ngành, địa phương
khác theo quy định của pháp luật;

7\. Lưu trữ các dữ liệu về tài nguyên và môi trường đã thu thập được tại Trung
tâm Thông tin của Sở Tài nguyên và Môi trường.

8\. Tổ chức chỉ đạo các tổ chức, cá nhân cung cấp và lưu trữ dữ liệu tại Sở
Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 19\. Cơ chế phối hợp giữa các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ
trong việc điều tra, thu thập, quản lý dữ liệu về tài nguyên và môi trường để
khai thác, sử dụng có hiệu quả dữ liệu.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành quy chế phối hợp, chia sẻ dữ liệu về
tài nguyên và môi trường giữa các Bộ, ngành của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Chương ****V**

**XỬ LÝ VI PHẠM. GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 20\. Xử lý vi phạm **

1\. Tổ chức, cá nhân có hành vi chiếm giữ, tiêu hủy trái phép, làm hư hại dữ
liệu về tài nguyên và môi trường; khai thác, sử dụng dữ liệu về tài nguyên và
môi trường trái với quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật liên quan thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành
chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây ra thiệt hại thì
phải bồi thường.

2\. Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm hư hỏng, thất thoát dữ liệu về
tài nguyên và môi trường, cản trở việc khai thác, sử dụng dữ liệu về tài
nguyên và môi trường thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì phải bồi
thường.

**Điều 21\. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc
Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ của mình có trách
nhiệm tiếp nhận, giải quyết các tranh chấp trong thu thập, quản lý, khai thác
và sử dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường.

2\. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về thu thập, quản lý, khai thác và sử
dụng dữ liệu về tài nguyên và môi trường thực hiện theo quy định của pháp luật
về khiếu nại, tố cáo.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. Xử lý dữ liệu về tài nguyên và môi trường đã được điều tra, thu thập trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành**

Các dữ liệu về tài nguyên và môi trường đã được điều tra, thu thập bằng ngân
sách nhà nước hoặc có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành được xử lý theo quy định sau đây:

1\. Đối với những dữ liệu đã được nghiệm thu, đánh giá thì các cơ quan, tổ
chức đang quản lý dữ liệu có trách nhiệm cung cấp toàn bộ dữ liệu đó cho cơ sở
dữ liệu về tài nguyên và môi trường quốc gia thuộc Bộ Tài nguyên và Môi
trường. Thời hạn cung cấp dữ liệu về tài nguyên và môi trường hoàn thành chậm
nhất là 6 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

2\. Đối với những dữ liệu về tài nguyên và môi trường chưa được nghiệm thu,
đánh giá hoặc đang triển khai thực hiện, Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức đã
được Nhà nước cấp kinh phí để điều tra, thu thập dữ liệu về tài nguyên và môi
trường có trách nhiệm tổ chức thẩm định, nghiệm thu, đánh giá các dữ liệu và
đưa vào sử dụng theo quy định của Nghị định này. Thời hạn nộp dữ liệu về tài
nguyên và môi trường vào Cơ sở dữ liệu Quốc gia chậm nhất là 6 tháng kể từ
ngày kết thúc dự án, nhiệm vụ.

3\. Đối với dự án, đề án, đề tài, chương trình đang triển khai thực hiện bằng
nguồn vốn ngân sách nhà nước thì tổ chức, cá nhân phải cung cấp cho cơ quan
quản lý dữ liệu theo quy định của Nghị định này.

4\. Đối với các nội dung, nhiệm vụ mà cơ quan, tổ chức, cá nhân đang thực hiện
theo quy định tại Nghị định số [162/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=162/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ ban hành Quy chế thu thập, quản lý,
khai thác, sử dụng dữ liệu, thông tin về tài nguyên nước và Nghị định số
[101/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về việc thu thập, quản lý, khai thác và
sử dụng dữ liệu tài nguyên, môi trường biển được tiếp tục thực hiện theo thời
hạn đã xác định và phải nộp dữ liệu về tài nguyên và môi trường vào Cơ sở dữ
liệu Quốc gia theo quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 23\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [162/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=162/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ ban hành Quy chế thu thập, quản lý,
khai thác, sử dụng dữ liệu, thông tin về tài nguyên nước và Nghị định số
[101/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về việc thu thập, quản lý, khai thác và
sử dụng dữ liệu tài nguyên, môi trường biển.

**Điều 24\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm hướng dẫn và kiểm
tra việc thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



