**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [48/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 5 năm 2010 **

**của Chính phủ về hợp đồng trong hoạt động xây dựng**

**_______________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Đấu thầu ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật liên quan đến đầu tư
xây dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[48/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ về hợp đồng trong hoạt động xây dựng,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [48/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ về hợp đồng trong hoạt động xây dựng như sau:**

**1\. Bổ sung Khoản 8 vào Điều 4 như sau:**

**"Điều 4. Nguyên tắc ký kết hợp đồng xây dựng**

8\. Hợp đồng xây dựng chỉ được ký kết khi bên giao thầu đã có kế hoạch vốn để
thanh toán cho bên nhận thầu theo tiến độ thanh toán của hợp đồng, trừ các
công trình xây dựng theo lệnh khẩn cấp."

**2\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 6 vào Điều 15 như sau:**

**"Điều 15. Giá hợp đồng xây dựng và điều kiện áp dụng**

6\. Điều kiện áp dụng các loại giá hợp đồng được quy định như sau:

a) Đối với hợp đồng trọn gói: Giá gói thầu, giá hợp đồng phải tính toán đầy đủ
các yếu tố rủi ro có liên quan như trượt giá trong thời gian thực hiện hợp
đồng và các bên phải tự chịu trách nhiệm đối với các rủi ro của mình liên quan
đến giá hợp đồng.

Giá hợp đồng trọn gói chỉ áp dụng cho các gói thầu tại thời điểm lựa chọn nhà
thầu và đàm phán ký kết hợp đồng đã đủ điều kiện để xác định rõ về khối lượng,
chất lượng, tiến độ thực hiện và đơn giá để thực hiện các công việc hoặc trong
một số trường hợp không thể xác định được rõ khối lượng, đơn giá (như: hợp
đồng EC, EP, EPC và hợp đồng tổng thầu chìa khóa trao tay) nhưng bên nhận thầu
có đủ năng lực kinh nghiệm để tính toán, xác định giá hợp đồng trọn gói.

b) Đối với hợp đồng theo đơn giá cố định: Đơn giá cho các công việc theo hợp
đồng phải tính toán đầy đủ các yếu tố rủi ro có liên quan như trượt giá trong
thời gian thực hiện hợp đồng và các bên phải tự chịu trách nhiệm đối với các
rủi ro của mình liên quan đến đơn giá để thực hiện công việc.

Giá hợp đồng theo đơn giá cố định chỉ áp dụng cho các gói thầu tại thời điểm
lựa chọn nhà thầu và đàm phán ký kết hợp đồng đã đủ điều kiện để xác định rõ
về chất lượng, tiến độ thực hiện và đơn giá để thực hiện các công việc, nhưng
chưa xác định được chính xác khối lượng công việc.

c) Đối với hợp đồng theo đơn giá điều chỉnh: Chỉ áp dụng cho các gói thầu tại
thời điểm lựa chọn nhà thầu và đàm phán ký kết hợp đồng chưa đủ điều kiện để
xác định rõ về khối lượng và yếu tố trượt giá trong đơn giá để thực hiện các
công việc của hợp đồng.

d) Giá hợp đồng theo thời gian và tỷ lệ (%) áp dụng đối với các hợp đồng có
công việc tư vấn đầu tư xây dựng (trừ công việc khảo sát xây dựng) và hoạt
động bảo hiểm trong xây dựng."

**3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 7, Điều 16 như sau:**

**"Điều 16. Bảo đảm thực hiện hợp đồng và bảo lãnh tạm ứng hợp đồng**

7\. Bảo lãnh tạm ứng hợp đồng

a) Trước khi bên giao thầu thực hiện việc tạm ứng hợp đồng cho bên nhận thầu,
thì bên nhận thầu phải nộp cho bên giao thầu bảo lãnh tạm ứng hợp đồng với giá
trị tương đương khoản tiền tạm ứng; trường hợp bên nhận thầu là liên danh các
nhà thầu thì từng thành viên trong liên danh phải nộp cho bên giao thầu bảo
lãnh tạm ứng hợp đồng với giá trị tương đương khoản tiền tạm ứng cho từng
thành viên, trừ trường hợp các thành viên trong liên danh thỏa thuận để nhà
thầu đứng đầu liên danh nộp bảo lãnh tạm ứng hợp đồng cho bên giao thầu.

b) Thời gian có hiệu lực của bảo lãnh tạm ứng hợp đồng phải được kéo dài cho
đến khi bên giao thầu đã thu hồi hết số tiền tạm ứng. Giá trị của bảo lãnh tạm
ứng hợp đồng sẽ được khấu trừ tương ứng với giá trị tiền tạm ứng đã thu hồi
qua mỗi lần thanh toán giữa bên giao thầu và bên nhận thầu."

**4\. Bổ sung điểm d vào Khoản 4, Điều 17 như sau:**

**"Điều 17. Tạm ứng hợp đồng xây dựng**

d) Đối với hợp đồng theo đơn giá điều chỉnh: Không điều chỉnh đơn giá cho các
khối lượng công việc trong hợp đồng tương ứng với số tiền tạm ứng hợp đồng."

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2014. Các
hợp đồng xây dựng đã ký kết và đang thực hiện trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thì không phải thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



