**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều của bộ luật lao động về thời giờ làm việc, **

**thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động**

_______________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ làm
việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động,_

**Chương I**

**PHẠM VI VÀ ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ
làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Các quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi tại Nghị định này
được áp dụng đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 của Bộ luật lao động.

2\. Các quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động tại Nghị định này được
áp dụng đối với các đối tượng sau:

a) Người lao động Việt Nam; người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam;
người học nghề, tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động;

b) Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình; cá nhân có liên
quan.

**Chương II**

**THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI**

**Mục 1**

**THỜI GIỜ LÀM VIỆC**

**Điều 3\. Thời giờ được tính vào thời giờ làm việc được hưởng lương**

1\. Nghỉ trong giờ làm việc theo quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Nghỉ giải lao theo tính chất của công việc.

3\. Nghỉ cần thiết trong quá trình lao động đã được tính trong định mức lao
động cho nhu cầu sinh lý tự nhiên của con người.

4\. Thời giờ nghỉ mỗi ngày 60 phút đối với lao động nữ nuôi con dưới 12 tháng
tuổi.

5\. Nghỉ mỗi ngày 30 phút đối với lao động nữ trong thời gian hành kinh.

6\. Thời giờ phải ngừng việc không do lỗi của người lao động.

7\. Thời giờ học tập, huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao động.

8\. Thời giờ hội họp, học tập, tập huấn do yêu cầu của người sử dụng lao động
hoặc được người sử dụng lao động đồng ý.

9\. Thời giờ hội họp, học tập, tập huấn do công đoàn cấp trên triệu tập cán bộ
công đoàn không chuyên trách theo quy định của pháp luật về công đoàn.

10\. Thời giờ làm việc được rút ngắn mỗi ngày ít nhất 01 giờ đối với người lao
động cao tuổi trong năm cuối cùng trước khi nghỉ hưu.

**Điều 4\. Làm thêm giờ**

1\. Số giờ làm thêm trong ngày được quy định như sau:

a) Không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 01 ngày; khi áp dụng quy
định làm việc theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm
thêm không quá 12 giờ trong 01 ngày;

b) Không quá 12 giờ trong 01 ngày khi làm thêm vào ngày nghỉ lễ, tết và ngày
nghỉ hằng tuần.

2\. Việc tổ chức làm thêm từ trên 200 giờ đến 300 giờ trong một năm được quy
định như sau:

a) Các trường hợp sau đây được tổ chức làm thêm:

\- Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm là hàng dệt, may, da, giày, chế biến
nông, lâm, thủy sản;

\- Sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước;

\- Các trường hợp khác phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn.

b) Khi tổ chức làm thêm giờ, người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn
bản cho cơ quan chuyên môn giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quản lý nhà nước về
lao động tại địa phương.

3\. Thời gian nghỉ bù theo Điểm c Khoản 2 Điều 106 của Bộ luật lao động được
quy định như sau:

a) Sau mỗi đợt làm thêm tối đa 07 ngày liên tục trong tháng, người sử dụng lao
động phải bố trí để người lao động nghỉ bù số thời gian đã không được nghỉ;

b) Trường hợp không bố trí nghỉ bù đủ số thời gian thì phải trả lương làm thêm
giờ theo quy định tại Điều 97 của Bộ luật lao động.

**Mục 2**

**THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI**

**Điều 5\. Nghỉ trong giờ làm việc**

1\. Thời gian nghỉ giữa giờ làm việc quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 108
của Bộ luật lao động được coi là thời giờ làm việc áp dụng trong ca liên tục
08 giờ trong điều kiện bình thường hoặc 06 giờ trong trường hợp được rút ngắn.
Thời điểm nghỉ cụ thể do người sử dụng lao động quyết định.

2\. Ngoài thời giờ nghỉ ngơi trong ca làm việc bình thường được quy định tại
Khoản 1 Điều này, người lao động làm việc trong ngày từ 10 giờ trở lên kể cả
số giờ làm thêm thì được nghỉ thêm ít nhất 30 phút tính vào giờ làm việc.

**Điều 6\. Thời gian được coi là thời gian làm việc của người lao động để tính số ngày nghỉ hằng năm**

1\. Thời gian học nghề, tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động theo
cam kết trong hợp đồng học nghề, tập nghề.

2\. Thời gian thử việc theo hợp đồng lao động sau đó làm việc cho người sử
dụng lao động.

3\. Thời gian nghỉ việc riêng có hưởng lương theo Khoản 1 Điều 116 của Bộ luật
lao động.

4\. Thời gian nghỉ việc không hưởng lương nếu được người sử dụng lao động đồng
ý nhưng cộng dồn không quá 01 tháng.

5\. Thời gian nghỉ do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp nhưng cộng dồn không
quá 6 tháng.

6\. Thời gian nghỉ do ốm đau nhưng cộng dồn không quá 02 tháng.

7\. Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội.

8\. Thời gian nghỉ để hoạt động công đoàn theo quy định của pháp luật về công
đoàn.

9\. Thời gian phải ngừng việc, nghỉ việc không do lỗi của người lao động.

10\. Thời gian nghỉ vì bị tạm đình chỉ công việc.

11\. Thời gian bị tạm giữ, tạm giam nhưng được trở lại làm việc do được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền kết luận không phạm tội.

**Điều 7\. Cách tính số ngày nghỉ hằng năm đối với trường hợp làm không đủ năm**

Số ngày nghỉ hằng năm theo Khoản 2 Điều 114 của Bộ luật lao động được tính như
sau: lấy số ngày nghỉ hằng năm cộng với số ngày được nghỉ tăng thêm theo thâm
niên (nếu có), chia cho 12 tháng, nhân với số tháng làm việc thực tế trong năm
để tính thành số ngày được nghỉ hằng năm; kết quả phép tính lấy tròn số hàng
đơn vị, nếu phần thập phân lớn hơn hoặc bằng 0,5 thì làm tròn lên 01 đơn vị.

**Điều 8\. Nghỉ Tết Âm lịch**

1\. Thời gian nghỉ Tết Âm lịch theo Khoản 1 Điều 115 của Bộ luật lao động do
người sử dụng lao động lựa chọn 01 ngày cuối năm và 04 ngày đầu năm âm lịch
hoặc 02 ngày cuối năm và 03 ngày đầu năm âm lịch.

2\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch
cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

**Chương III**

**AN TOÀN LAO ĐỘNG, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**MỤC 1**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ AN TOÀN LAO ĐỘNG, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 9\. Xây dựng Chương trình quốc gia về an toàn lao động, vệ sinh lao động**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm xây dựng Chương trình
quốc gia về an toàn lao động, vệ sinh lao động theo từng giai đoạn 05 năm,
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Hằng năm, căn cứ Chương trình quốc gia về an toàn lao động, vệ sinh lao
động đã được phê duyệt, dự toán của các Bộ, cơ quan và địa phương, Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội tổng hợp dự toán kinh phí thực hiện Chương trình cùng
với dự toán ngân sách nhà nước gửi Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình
cơ quan có thẩm quyền quyết định.

**Điều 10\. Lập phương án về các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động**

1\. Khi xây dựng mới, mở rộng hoặc cải tạo công trình, cơ sở để sản xuất, sử
dụng, bảo quản, lưu giữ máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm ngặt về
an toàn lao động, vệ sinh lao động thì chủ đầu tư, người sử dụng lao động phải
lập phương án về các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động đối
với nơi làm việc của người lao động và môi trường, trình cơ quan có thẩm quyền
cho phép xây dựng mới, mở rộng, cải tạo công trình, cơ sở.

2\. Phương án về các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động phải
có các nội dung chính sau đây:

a) Địa điểm, quy mô công trình, cơ sở phải nêu rõ khoảng cách từ công trình,
cơ sở đến khu dân cư và các công trình khác;

b) Liệt kê, mô tả chi tiết các hạng mục trong công trình, cơ sở;

c) Nêu rõ những yếu tố nguy hiểm, có hại, sự cố có thể phát sinh trong quá
trình hoạt động;

d) Các biện pháp cụ thể nhằm loại trừ, giảm thiểu các yếu tố nguy hiểm, có
hại; phương án xử lý sự cố, ứng cứu khẩn cấp.

**Điều 11\. Sử dụng người lao động cao tuổi làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm**

1\. Việc sử dụng người lao động cao tuổi làm công việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm chỉ được thực hiện khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Người lao động cao tuổi có kinh nghiệm, tay nghề cao với thâm niên nghề
nghiệp từ đủ 15 năm trở lên; được cấp chứng nhận hoặc chứng chỉ nghề hoặc được
công nhận là nghệ nhân theo quy định của pháp luật;

b) Người lao động cao tuổi có đủ sức khỏe theo tiêu chuẩn do Bộ trưởng Bộ Y tế
ban hành đối với nghề, công việc;

c) Sử dụng có tính thời điểm; không quá 05 năm đối với từng người lao động;

d) Phải khám sức khỏe định kỳ ít nhất 02 lần trong một năm;

đ) Có ít nhất 01 người lao động không phải là người lao động cao tuổi cùng làm
việc.

2\. Căn cứ quy định tại Khoản 1 Điều này, Bộ, cơ quan ngang Bộ quy định chức
danh nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và các điều kiện cụ thể đối
với từng trường hợp đặc biệt sử dụng người lao động cao tuổi trong lĩnh vực,
ngành, nghề thuộc thẩm quyền quản lý.

**Mục 2**

**TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 12\. Tai nạn lao động và sự cố nghiêm trọng**

1\. Tai nạn lao động là tai nạn gây tổn thương cho bất kỳ bộ phận, chức năng
nào của cơ thể hoặc gây tử vong cho người lao động, xảy ra trong quá trình lao
động, gắn liền với việc thực hiện công việc, nhiệm vụ lao động, kể cả trong
thời gian nghỉ giải lao, ăn giữa ca, ăn bồi dưỡng hiện vật, vệ sinh kinh
nguyệt, tấm rửa, cho con bú, đi vệ sinh, chuẩn bị và kết thúc công việc tại
nơi làm việc.

2\. Tai nạn được coi là tai nạn lao động là tai nạn xảy ra tại địa điểm và
thời gian hợp lý khi người lao động đi từ nơi ở đến nơi làm việc, từ nơi làm
việc về nơi ở.

3\. Tai nạn lao động được phân loại như sau:

a) Tai nạn lao động chết người;

b) Tai nạn lao động nặng;

c) Tai nạn lao động nhẹ.

4\. Sự cố nghiêm trọng là tai nạn xảy ra trong quá trình lao động (không bao
gồm tai nạn lao động) gây thiệt hại lớn về tài sản của người lao động, người
sử dụng lao động.

**Điều 13\. Khai báo, điều tra, thống kê, báo cáo, bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, sự cố nghiêm trọng**

1\. Việc khai báo, điều tra, thống kê, báo cáo tai nạn lao động, sự cố nghiêm
trọng được quy định như sau:

a) Người sử dụng lao động có trách nhiệm khai báo ngay với Thanh tra Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội nơi xảy ra tai nạn lao động chết người, tai nạn
lao động nặng làm bị thương từ 02 người lao động trở lên và sự cố nghiêm
trọng;

b) Người sử dụng lao động có trách nhiệm điều tra tai nạn lao động nhẹ, tai
nạn lao động nặng làm bị thương 01 người lao động, sự cố nghiêm trọng;

c) Thanh tra lao động có trách nhiệm điều tra tai nạn lao động chết người, tai
nạn lao động nặng làm bị thương từ 02 người lao động trở lên; điều tra lại tai
nạn lao động, sự cố nghiêm trọng đã được người sử dụng lao động điều tra nếu
có khiếu nại, tố cáo hoặc khi xét thấy cần thiết;

d) Trong quá trình điều tra tai nạn lao động, sự cố nghiêm trọng mà phát hiện
có dấu hiệu tội phạm thì Thanh tra lao động, người sử dụng lao động phải báo
cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền và đề nghị chuyển hồ sơ cho cơ quan tiến
hành tố tụng hình sự;

đ) Người sử dụng lao động phải mở sổ thống kê và định kỳ 6 tháng, hằng năm báo
cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền về lao động.

2\. Việc thống kê, báo cáo bệnh nghề nghiệp được quy định như sau:

a) Người sử dụng lao động phải lập hồ sơ sức khỏe đối với người lao động bị
bệnh nghề nghiệp và định kỳ 6 tháng, hằng năm báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về y tế, lao động;

b) Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chi tiết thủ tục, trình tự thống kê, báo cáo
bệnh nghề nghiệp.

3\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm bồi thường, trợ cấp đối với người bị
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội.

**Điều 14\. Kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, có hại**

Đối với nơi làm việc có các yếu tố nguy hiểm, có hại có nguy cơ gây tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp, người sử dụng lao động có trách nhiệm sau đây:

1\. Kiểm tra, đánh giá các yếu tố nguy hiểm, có hại; đề ra các biện pháp loại
trừ, giảm thiểu các mối nguy hiểm, có hại, cải thiện điều kiện lao động, chăm
sóc sức khỏe cho người lao động;

2\. Tổ chức đo lường các yếu tố có hại ít nhất 01 lần trong một năm; lập hồ sơ
lưu giữ và theo dõi theo quy định pháp luật;

3\. Trang bị phương tiện kỹ thuật, y tế để bảo đảm ứng cứu, sơ cứu kịp thời
khi xảy ra sự cố, tai nạn lao động;

4\. Xây dựng phương án xử lý sự cố, ứng cứu khẩn cấp và tổ chức đội cấp cứu
tại chỗ theo quy định pháp luật; đội cấp cứu phải được huấn luyện kỹ năng và
thường xuyên tập luyện.

**Mục 3**

**KIỂM ĐỊNH KỸ THUẬT AN TOÀN LAO ĐỘNG**

**Điều 15\. Tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Kiểm định kỹ thuật an toàn lao động là hoạt động kỹ thuật thực hiện theo
quy trình nhất định (sau đây gọi là quy trình kiểm định) nhằm đánh giá và xác
nhận sự phù hợp về tình trạng kỹ thuật an toàn của đối tượng kiểm định theo
quy chuẩn kỹ thuật hoặc tiêu chuẩn kỹ thuật.

2\. Tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động là đơn vị sự nghiệp,
doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật và được cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định
kỹ thuật an toàn lao động.

**Điều 16\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Có giấy đăng ký kinh doanh hoặc có quyết định thành lập của cơ quan có
thẩm quyền.

2\. Có cơ sở vật chất, kỹ thuật đáp ứng các yêu cầu kiểm định của từng đối
tượng kiểm định.

3\. Có đủ kiểm định viên đáp ứng các yêu cầu kiểm định của từng đối tượng kiểm
định.

4\. Có tổ chức phù hợp để thực hiện hoạt động kiểm định.

**Điều 17\. Hồ sơ, thủ tục cấp, cấp lại và bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an
toàn lao động bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Tài liệu chứng minh năng lực phù hợp với điều kiện quy định tại Điều 16
Nghị định này.

2\. Hồ sơ cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an
toàn lao động được quy định như sau:

a) Ít nhất 03 tháng trước khi hết thời hạn quy định trong Giấy chứng nhận, tổ
chức có nhu cầu tiếp tục hoạt động dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động
phải gửi hồ sơ cấp lại Giấy chứng nhận. Hồ sơ bao gồm:

\- Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận;

\- Giấy chứng nhận đã được cấp;

\- Báo cáo tình hình hoạt động của tổ chức trong thời gian được cấp Giấy chứng
nhận;

\- Tài liệu chứng minh năng lực phù hợp với điều kiện quy định tại Điều 16
Nghị định này.

b) Trường hợp Giấy chứng nhận bị mất, bị hỏng, tổ chức có nhu cầu tiếp tục
hoạt động dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động phải gửi hồ sơ cấp lại
Giấy chứng nhận. Hồ sơ bao gồm:

\- Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận;

\- Bản sao hoặc bản gốc Giấy chứng nhận đã được cấp (nếu có).

3\. Hồ sơ đề nghị bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm
định kỹ thuật an toàn lao động bao gồm:

a) Đơn đề nghị bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận;

b) Giấy chứng nhận đã được cấp;

c) Các tài liệu chứng minh yêu cầu bổ sung, sửa đổi.

4\. Thủ tục cấp, cấp lại, bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động được quy định như sau:

a) Tổ chức có nhu cầu cấp, cấp lại, bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận phải gửi
cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 18 Nghị định này hồ sơ đăng ký cấp,
cấp lại, bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận; đồng thời nộp phí, lệ phí liên quan
đến việc đánh giá điều kiện hoạt động, cấp, cấp lại, bổ sung, sửa đổi Giấy
chứng nhận;

b) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, cơ
quan có thẩm quyền quy định tại Điều 18 Nghị định này có trách nhiệm cấp, cấp
lại, bổ sung, sửa đổi Giấy chứng nhận; trường hợp không cấp, cấp lại, bổ sung,
sửa đổi Giấy chứng nhận thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 18\. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật
an toàn lao động được quy định như sau:

a) Bộ Công Thương: vật liệu nổ công nghiệp; hệ thống thủy lực nâng cánh phai
thủy điện; máy và thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động chỉ sử
dụng cho khai thác mỏ trong hầm lò;

b) Bộ Giao thông vận tải: các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn lao động để vận hành động cơ của phương tiện giao thông vận
tải đường bộ, đường thủy nội địa, hàng hải, đường sắt, hàng không (không bao
gồm các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động
được chuyên chở hoặc được lắp đặt trên phương tiện vận tải để làm việc trên
các công trường, kho hàng, nơi sản xuất, kinh doanh); thiết bị có yêu cầu
nghiêm ngặt về an toàn lao động chỉ phục vụ thăm dò, khai thác dầu khí trên
biển; hệ thống đường ống dẫn dầu, khí đốt trên biển;

c) Bộ Khoa học và Công nghệ: lò phản ứng hạt nhân; buồng thử nghiệm tương
thích điện từ; các loại máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao
động làm việc trong lưới điện cao áp; các loại máy, thiết bị chứa nguồn phóng
xạ, bức xạ;

d) Bộ Xây dựng: hệ thống giàn giáo; hệ thống cốp pha trượt; thanh, cột chống
tổ hợp;

đ) Bộ Thông tin và Truyền thông: ăng ten bức xạ cao tần; máy khuếch đại công
suất cao tần trong phát thanh, truyền hình;

e) Bộ Quốc phòng: các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động chuyên sử dụng cho mục đích quốc phòng, đặc thù quân sự;

g) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội: các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu
cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, trừ các loại máy, thiết bị, vật tư quy
định tại Điểm a, b, c, d, đ và e Khoản này.

2\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận quy định tại Khoản 1 Điều này là cơ quan có
thẩm quyền cấp lại, bổ sung, sửa đổi, thu hồi, đình chỉ Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động.

**Điều 19\. Thời hạn của Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Thời hạn của Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an
toàn lao động là 03 năm đối với Giấy chứng nhận cấp mới hoặc cấp lại khi Giấy
chứng nhận hết hạn.

2\. Thời hạn của Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an
toàn lao động được cấp lại do bị mất, bị hỏng là thời gian còn lại của Giấy
chứng nhận đã được cấp.

**Điều 20\. Đình chỉ hoạt động của tổ chức kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

Tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động bị đình chỉ hoạt động
kiểm định trong các trường hợp sau đây:

1\. Không đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 16 Nghị định này;

2\. Liên tục trong 18 tháng không báo cáo cơ quan có thẩm quyền về tình hình
hoạt động kiểm định theo quy định pháp luật.

**Điều 21\. Thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Hết thời hạn đình chỉ hoạt động kiểm định mà không khắc phục được các
nguyên nhân bị đình chỉ.

2\. Bị xử phạt vi phạm hành chính 03 lần đối với 01 hành vi hoặc 03 lần trong
một năm.

3\. Tiến hành hoạt động kiểm định trong thời gian bị đình chỉ hoạt động.

4\. Giả mạo hoặc khai man các tài liệu trong hồ sơ cấp, cấp lại, bổ sung, sửa
đổi Giấy chứng nhận.

5\. Sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận.

**Điều 22\. Quyền và trách nhiệm của tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

1\. Tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động có quyền:

a) Thực hiện hoạt động kiểm định theo hợp đồng cung cấp dịch vụ kiểm định;

b) Được thu phí, giá dịch vụ theo quy định của pháp luật;

c) Kiến nghị, khiếu nại, tố cáo hành vi cản trở hoạt động kiểm định;

d) Yêu cầu tổ chức, cá nhân có đối tượng đề nghị được kiểm định cung cấp các
tài liệu, thông tin phục vụ hoạt động kiểm định;

đ) Có quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động có trách nhiệm:

a) Cung cấp dịch vụ kiểm định trong phạm vi, đối tượng được quy định trong
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động;

b) Không được từ chối cung cấp dịch vụ kiểm định mà không có lý do chính đáng;

c) Thực hiện kiểm định theo quy trình kiểm định;

d) Chịu trách nhiệm về kết quả kiểm định, bồi thường thiệt hại do hoạt động
kiểm định gây ra theo quy định của pháp luật; phải thu hồi kết quả kiểm định
đã cấp khi phát hiện sai phạm;

đ) Báo cáo cơ quan có thẩm quyền về tình hình hoạt động kiểm định theo quy
định của pháp luật;

e) Lưu giữ hồ sơ kiểm định;

g) Có trách nhiệm khác theo quy định pháp luật.

**Điều 23\. Trách nhiệm sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động**

Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình và cá nhân sử dụng các
loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động có trách
nhiệm:

1\. Ký hợp đồng với tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động để
kiểm định lần đầu trước khi đưa vào sử dụng hoặc kiểm định định kỳ trong quá
trình sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn
lao động;

2\. Khai báo trước khi đưa vào sử dụng, báo cáo việc kiểm định các loại máy,
thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động với cơ quan có
thẩm quyền.

**Điều 24\. Trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước đối với hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm:

1\. Đề xuất các loại máy, thiết bị, vật tư thuộc lĩnh vực quản lý đưa vào danh
mục các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động
để Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành;

2\. Ban hành các quy trình kiểm định các đối tượng thuộc thẩm quyền quy định
tại Điều 18 Nghị định này, sau khi có ý kiến bằng văn bản của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội;

3\. Quy định chi tiết các Điều 16, Điều 17 và Điều 20 Nghị định này; điều
kiện, trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Chứng chỉ kiểm định viên kỹ thuật an toàn
lao động thuộc thẩm quyền quản lý;

4\. Tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động
thuộc thẩm quyền quản lý;

5\. Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất, tổng hợp báo cáo gửi Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội về tình hình hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI VÀ AN TOÀN LAO ĐỘNG, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 25\. Quản lý nhà nước về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thống
nhất quản lý nhà nước về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao
động, vệ sinh lao động, có trách nhiệm:

a) Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ
sinh lao động;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan lập Hồ sơ quốc gia về an
toàn lao động, vệ sinh lao động theo thông lệ quốc tế;

c) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về thời giờ làm việc, thời giờ
nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động;

d) Hướng dẫn và quản lý việc tổ chức huấn luyện về an toàn lao động, vệ sinh
lao động;

đ) Hướng dẫn thực hiện công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động tại doanh
nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã có hoạt động sản xuất kinh doanh;

e) Đưa nội dung an toàn lao động, vệ sinh lao động vào chương trình giảng dạy
trong các trường và cơ sở dạy nghề;

g) Thực hiện điều tra tai nạn lao động; phối hợp với Bộ Công an, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao điều tra, xử lý tai nạn lao động có dấu hiệu tội phạm;

h) Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về thời giờ làm việc,
thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động;

i) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an
toàn lao động, vệ sinh lao động.

2\. Bộ Y tế có trách nhiệm:

a) Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản về chăm sóc sức khoẻ cho người lao động; tiêu chuẩn sức khỏe quy
định cho từng loại nghề, công việc;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng, ban
hành danh mục các loại bệnh nghề nghiệp;

c) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn các biện pháp
bảo đảm vệ sinh lao động khi xây dựng mới, mở rộng hoặc cải tạo các công
trình, cơ sở để sản xuất, sử dụng, bảo quản, lưu giữ các chất có yêu cầu
nghiêm ngặt về vệ sinh lao động thuộc thẩm quyền;

d) Hướng dẫn việc tổ chức đội cấp cứu tại chỗ; nội dung tập huấn về sơ cứu,
cấp cứu tại nơi làm việc;

đ) Hướng dẫn và quản lý việc tổ chức khám sức khỏe định kỳ, khám sức khỏe khi
tuyển dụng, khám bệnh nghề nghiệp; giám định y khoa để xếp hạng thương tật,
điều trị và phục hồi chức năng lao động đối với người bị tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

a) Quản lý thống nhất việc nghiên cứu và ứng dụng khoa học kỹ thuật về an toàn
lao động, vệ sinh lao động;

b) Chịu trách nhiệm tổ chức và chỉ đạo các hoạt động về an toàn bức xạ và an
toàn hạt nhân.

4\. Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm đưa nội dung an toàn lao động, vệ
sinh lao động vào chương trình giảng dạy trong các cơ sở giáo dục đại học.

5\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng
dẫn về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao
động phù hợp với điều kiện làm việc đối với người lao động làm việc trong lĩnh
vực nghệ thuật, thể dục thể thao.

6\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định mức thu, chế độ
thu, nộp, quản lý và sử dụng các loại phí, lệ phí liên quan đến hoạt động kiểm
định kỹ thuật an toàn lao động và huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao
động.

7\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ
ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động.

8\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về thời giờ làm việc,
thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động, vệ sinh lao động trong phạm vi địa
phương; xây dựng các mục tiêu bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động và
cải thiện điều kiện lao động.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định số 195/CP ngày 31 tháng 12 năm 1994 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ làm
việc, thời giờ nghỉ ngơi; Nghị định số 06/CP ngày 20 tháng 01 năm 1995 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Bộ luật lao động về an toàn lao
động, vệ sinh lao động; Nghị định số [109/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số 195/CP ngày 31 tháng 12 năm 1994 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ làm việc, thời
giờ nghỉ ngơi; Nghị định số [110/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 06/CP ngày 20 tháng 01 năm 1995 của Chính phủ hướng dẫn một
số điều của Bộ luật lao động về an toàn lao động, vệ sinh lao động; Điều 2
Nghị định số [81/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [68/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ quy định điều kiện, thủ tục thành lập,
tổ chức, hoạt động và giải thể cơ sở bảo trợ xã hội và Nghị định số [109/2002
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số 195/CP ngày 31 tháng 12 năm 1994 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ
ngơi hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

3\. Các quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn lao động,
vệ sinh lao động quy định tại Nghị định này được áp dụng đối với cán bộ, công
chức, viên chức, người thuộc lực lượng quân đội nhân dân, công an nhân dân,
trừ trường hợp văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến từng đối tượng này có
quy định khác.

**Điều 27\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

