

** NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục**

_____________________

_ _

_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật  Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật  Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005, được sửa đổi, bổ sung
năm 2009;_

_Căn cứ Luật  Dạy nghề ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong
lĩnh vực giáo dục,_

**Chương I**

** NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1****. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực
giáo dục, đào tạo và dạy nghề, bao gồm liên kết đào tạo, thành lập cơ sở giáo
dục có vốn đầu tư nước ngoài, thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài
tại Việt Nam.

2\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức quốc tế
và tổ chức, cá nhân nước ngoài hoạt động hợp tác, đầu tư trong lĩnh vực giáo
dục, đào tạo và dạy nghề.

**Điều 2****. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Liên kết đào tạo là hình thức hợp tác giữa cơ sở giáo dục Việt Nam và cơ
sở giáo dục nước ngoài nhằm thực hiện chương trình đào tạo để cấp văn bằng
hoặc cấp chứng chỉ mà không thành lập pháp nhân.

2\. Cơ sở giáo dục bao gồm cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông,
cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học và  cơ  sở giáo dục thường
xuyên.

3\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm trung tâm dạy nghề, trường trung cấp
nghề, trường trung cấp chuyên nghiệp và trường cao đẳng nghề.

4\. Cơ sở dạy nghề bao gồm trung tâm dạy nghề, trường trung cấp nghề và trường
cao đẳng nghề.

5\. Cơ sở giáo dục đại học bao gồm trường đại học và trường cao đẳng.

6\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn là trung tâm đào tạo, bồi dưỡng kiến
thức ngoại ngữ, tin học, văn hóa, kỹ năng, chuyên môn, nghiệp vụ.

7\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài bao gồm cơ sở giáo dục 100% vốn
nước ngoài, cơ sở giáo dục liên doanh giữa nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư
nước ngoài.

8\. Phân hiệu là đơn vị phụ thuộc của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài
tại Việt Nam, có nhiệm vụ thực hiện toàn bộ hoặc một phần chức năng, nhiệm vụ
của cơ sở giáo dục đó, kể  cả chức năng đại diện theo ủy quyền.

9\. Văn phòng đại diện tại Việt Nam của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài
(gọi tắt là văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài)  là đơn vị phụ thuộc của
tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài, được thành lập và hoạt động tại Việt Nam
nhằm xúc tiến, phát triển hợp tác, đầu tư trong giáo dục theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

10\. Hồ sơ hợp lệ là hồ sơ có đầy đủ giấy tờ theo quy định của Nghị định này
và có nội dung được kê khai đầy đủ theo quy định của pháp luật.

11\. Chia cơ sở giáo dục là việc một cơ sở giáo dục bị chia thành hai hoặc một
số cơ sở giáo dục mới. Sau khi chia, cơ sở giáo dục bị chia chấm dứt tồn tại;
quyền, nghĩa vụ dân sự của cơ sở giáo dục bị chia được chuyển giao cho các cơ
sở giáo dục mới theo quyết định chia cơ sở giáo dục, phù hợp với mục đích hoạt
động của cơ sở giáo dục mới.

12\. Tách cơ sở giáo dục là việc một cơ sở giáo dục bị tách thành một hoặc một
số cơ sở giáo dục mới. Sau khi tách, cơ sở giáo dục bị tách và cơ sở giáo dục
được tách thực hiện quyền và nghĩa vụ dân sự của mình theo quyết định tách cơ
sở giáo dục, phù hợp với mục đích hoạt động của các cơ sở giáo dục đó.

13\. Sáp nhập cơ sở giáo dục là việc một hoặc một số cơ sở giáo dục được sáp
nhập (sau đây gọi là cơ sở giáo dục được sáp nhập) vào một cơ sở giáo dục khác
(sau đây gọi là cơ sở giáo dục sáp nhập). Sau khi sáp nhập, cơ sở giáo dục
được sáp nhập chấm dứt tồn tại; các quyền, nghĩa vụ dân sự của cơ sở giáo dục
được sáp nhập được chuyển giao cho cơ sở giáo dục sáp nhập.

14\. Hợp nhất cơ sở giáo dục là việc hai hoặc một số  cơ sở giáo dục cùng loại
kết hợp thành  một cơ sở giáo dục mới. Sau khi hợp nhất, các cơ sở giáo dục cũ
chấm dứt tồn tại; các quyền, nghĩa vụ dân sự của các cơ sở giáo dục cũ được
chuyển giao cho cơ sở giáo dục mới.

** Điều 3. Ngành, nghề đào tạo được phép hợp tác, đầu tư**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế (sau đây gọi chung là tổ
chức, cá nhân nước ngoài) được phép hợp tác, đầu tư trong lĩnh vực giáo dục,
đào tạo và dạy nghề theo quy định của pháp luật Việt Nam và các Điều ước quốc
tế mà Việt Nam là thành viên.

2\. Căn cứ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, Bộ trưởng Bộ Giáo
dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định danh
mục các ngành, nghề đào tạo mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép hợp tác,
đầu tư trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và dạy nghề tại Việt Nam.

** Điều 4. Kiểm định chất lượng giáo dục**

1\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở giáo dục thực hiện liên kết đào tạo và cơ
sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam có trách nhiệm:

a) Tự chịu trách nhiệm về chất lượng hoạt động giáo dục, định kỳ triển khai
hoạt động tự đánh giá, đảm bảo chất lượng và nâng cao chất lượng theo tiêu
chuẩn Việt Nam hoặc nước ngoài;

b) Định kỳ đăng ký kiểm định chất lượng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào
tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền kiểm định chất lượng chương trình liên kết
đào tạo và cơ sở  giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam là cơ quan,
tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục Việt Nam hoặc cơ quan, tổ chức kiểm định
chất lượng giáo dục nước ngoài được Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội công nhận.

3\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội quy định cụ thể tiêu chí, quy trình, chu kỳ kiểm định chất  lượng giáo
dục; nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan, tổ  chức kiểm định chất
lượng giáo dục Việt Nam đối với kiểm định chất lượng chương trình liên kết đào
tạo và cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

** Điều 5. Tài chính trong hợp tác, đầu tư của nước ngoài**

1\. Cơ sở giáo dục thực hiện liên kết đào tạo với nước ngoài, cơ sở giáo dục
có vốn đầu tư nước ngoài, và văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tuân thủ
các quy định, hiện hành của pháp luật Việt Nam về tài chính, kế toán, kiểm
toán và thuế.

2\. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính
có trách nhiệm hướng dẫn cụ thế quy định về tài chính, kế  toán, kiểm toán và
thuế đối với hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo
và dạy nghề.

**Chương II**

** LIÊN KẾT ĐÀO TẠO**

** M****ục 1**

**HÌNH THỨC, ĐỐI TƯỢNG, PHẠM VI, THỜI HẠN LIÊN KẾT ĐÀO TẠO, VĂN BẰNG, CHỨNG CHỈ**

** Điều 6. Hình thức liên kết đào tạo được phép triển khai**

Đào tạo trực tiếp theo chương trình của nước ngoài hoặc chương trình do hai
bên xây dựng; thực hiện toàn bộ chương trình tại Việt Nam hoặc một phần chương
trình tại Việt Nam, một phần chương trình tại nước ngoài; cấp văn bằng, chứng
chỉ của Việt Nam, của nước ngoài hoặc hai bên cấp riêng theo quy định của từng
bên.

** Điều 7. Đối tượng và phạm vi liên kết đào tạo**

1\. Đối tượng liên kết đào tạo:

a) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học được thành lập và hoạt
động hợp pháp tại Việt Nam;

b) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học được thành lập và hoạt
động hợp pháp ở nước ngoài, được cơ quan, tổ chức kiểm định chất lượng hoặc cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài công nhận về chất lượng và được cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền của Việt Nam công nhận.

2\. Phạm vi liên kết đào tạo:

a) Cơ sở giáo dục quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này chỉ được liên kết đào
tạo trong phạm vi ngành, nghề và trình độ đào tạo đã được cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam cho phép thực hiện;

b) Cơ sở giáo dục quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này chỉ được liên kết đào
tạo trong phạm vi ngành, nghề và trình độ đào tạo được phép thực hiện và được
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam công nhận.

** Điều 8. Kiểm tra, thi, đánh giá, công nhận tốt nghiệp, cấp văn bằng, chứng chỉ**

1\. Việc kiểm tra, thi, đánh giá, công nhận hoàn thành chương trình môn học,
mô đun, trình độ đào tạo, công nhận tốt nghiệp được thực hiện theo quy định
của pháp  luật Việt Nam nếu cấp văn bằng, chứng chỉ của Việt Nam hoặc theo quy
định của pháp luật nước ngoài nếu cấp văn bằng, chứng chỉ của nước ngoài.

2\. Bằng tốt nghiệp của chương trình liên kết đào tạo được quy định như sau:

a) Văn bằng do cơ sở giáo dục nước ngoài cấp phải tuân thủ quy định của pháp
luật nước đó và được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam công nhận;

b) Văn bằng, do cơ sở giáo dục Việt Nam cấp phải tuân thủ quy định của pháp
luật Việt Nam.

** Điều 9. Thời hạn hoạt động**

Thời hạn hoạt động của chương trình liên kết đào tạo không quá năm năm, kể từ
ngày được phê duyệt và có thể được gia hạn, mỗi lần gia hạn không quá năm năm.

** M****ục 2**

**ĐIỀU KIỆN LIÊN KẾT ĐÀO TẠO**

** Điều 10. Đội ngũ nhà giáo**

1\. Giáo dục nghề nghiệp:

a) Đối với liên kết đào tạo nghề trình độ sơ cấp thì giáo viên dạy  lý thuyết
ít nhất phải có bằng tốt nghiệp trung cấp nghề hoặc tương đương, giáo viên dạy
thực hành ít nhất phải có bằng tốt nghiệp trung cấp nghề hoặc tương đương hoặc
là nghệ nhân, người có tay nghề cao và có chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ sư
phạm hoặc tương đương;

b) Đối với liên kết đào tạo trình độ trung cấp (trung cấp chuyên nghiệp và
trung cấp nghề) và liên kết đào tạo nghề trình độ cao đẳng thì giáo viên dạy
lý thuyết ít nhất phải có bằng tốt nghiệp đại học sư phạm, hoặc bằng tốt
nghiệp đại học sư phạm kỹ thuật, hoặc bằng tốt nghiệp đại học đúng chuyên
ngành giảng dạy và có chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm hoặc tương đương;
giáo viên dạy thực hành ít nhất phải có bằng tốt nghiệp cao đẳng nghề hoặc
tương đương, hoặc là nghệ nhân, người có tay nghề cao và có chứng chỉ bồi
dưỡng nghiệp vụ sư phạm hoặc tương đương.

2\. Giáo dục đại học:

a) Đối với liên kết đào tạo trình độ cao đẳng thì giảng viên ít nhất phải có
bằng tốt nghiệp đại học phù hợp với chuyên ngành giảng dạy;

b) Đối với liên kết đào tạo trình độ đại học thì giảng viên ít nhất phải có
bằng thạc sĩ phù hợp với chuyên ngành giảng dạy;

c) Đối với liên kết đào tạo trình độ thạc sĩ thì giảng viên giảng dạy các môn
học, chuyên đề, hướng dẫn luận văn thạc sĩ và tham gia Hội đồng chấm luận văn
thạc sĩ ít nhất phải có bằng tiến sĩ; giảng viên hướng dẫn thực hành, thực
tập, giảng dạy ngoại ngữ ít nhất phải có bằng thạc sĩ;

d) Đối với liên kết đào tạo trình độ tiến sĩ thì giảng viên ít nhất phải có
bằng tiến sĩ ở chuyên ngành hoặc ngành phù hợp với học phần sẽ đảm nhiệm trong
chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ.

3\. Giáo viên, giảng viên là người nước ngoài giảng dạy tại các chương trình
liên kết đào tạo ít nhất phải có năm năm kinh nghiệm trong cùng lĩnh vực giảng
dạy.

4\. Giáo viên, giảng viên giảng dạy bằng ngoại ngữ trong chương trình liên kết
đào tạo phải có trình độ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu của chương trình, nhưng
không thấp hơn trình độ C1 theo Khung tham chiếu chung châu Âu về năng lực
ngoại ngữ hoặc tương đương.

** Điều 11. Cơ sở vật chất, thiết bị**

1\. Cơ sở vật chất, thiết bị sử dụng trong liên kết đào tạo phải phù hợp với
yêu cầu của ngành, nghề đào tạo, không làm ảnh hưởng tới hoạt động đào tạo
chung của cơ sở giáo dục Việt Nam và bao gồm: Phòng học, phòng làm việc giáo
viên, phòng máy tính, phòng thực hành, phòng thí nghiệm, thư viện và các trang
thiết bị cần thiết khác. Diện tích trung bình dùng trong giảng dạy, học tập ít
nhất là 05 m2/sinh viên.

2\. Cơ sở giáo dục thực hiện liên kết đào tạo phải cung cấp đầy đủ giáo trình,
tài liệu học tập phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu của học sinh, sinh viên,
học viên cao học và nghiên cứu sinh.

** Điều 12. Chương trình, quy mô đào tạo, ngôn ngữ giảng dạy**

1. Chương trình đào tạo của nước ngoài thực hiện tại Việt Nam phải là chương trình đã được kiểm định chất lượng  ở  nước ngoài hoặc là chương trình của cơ sở giáo dục đã được tổ chức kiểm định chất lượng hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài công nhận về chất lượng.

2\. Quy mô đào tạo của chương trình liên kết được xác định căn cứ các điều
kiện đảm bảo chất lượng chương trình: Cơ sở vật chất, thiết bị, phòng thí
nghiệm, đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý. Các điều kiện này không được trùng
với các điều kiện đã được sử dụng để tính toán chỉ tiêu tuyển sinh của cơ sở
giáo dục. Cơ sở giáo dục Việt Nam và cơ sở giáo dục nước ngoài đề xuất quy mô
đào tạo trong Đề án liên kết đào tạo, trình các cấp có thẩm quyền quy định tại
Điều 16 của Nghị định này phê duyệt.

3\. Ngôn ngữ sử dụng để giảng dạy các môn chuyên ngành trong liên kết đào tạo
để cấp văn bằng của nước ngoài là ngoại ngữ, không giảng dạy bằng tiếng Việt
hoặc thông qua phiên dịch; có thể giảng dạy thông qua phiên dịch đối với các
chương trình liên kết đào tạo để cấp văn bằng, chứng chỉ của Việt Nam.

** Điều 13. Đối tượng tuyển sinh**

Đối tượng tuyển sinh vào học tại các chương trình liên kết đào tạo cấp văn
bằng phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

1\. Trường hợp cấp văn bằng của cơ sở giáo dục Việt Nam thì phải tuân thủ quy
định của pháp luật Việt Nam về điều kiện tiếp nhận vào học các trình độ trung
cấp, cao đẳng, đại học, thạc sĩ và tiến sĩ.

2\. Trường hợp cấp văn bằng của cơ sở giáo dục nước ngoài thì phải tuân thủ
quy định về điều kiện tiếp nhận vào học các trình độ trung cấp, cao đẳng, đại
học, thạc sĩ và tiến sĩ của cơ sở giáo dục nước ngoài. Các điều kiện này phải
tương ứng với điều kiện tiếp nhận của cơ sở giáo dục nước ngoài quy định tại
nước sở tại và được Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội chấp thuận.

3\. Trường hợp đồng thời cấp văn bằng của cơ sở giáo dục Việt Nam và văn bằng
của cơ sở giáo dục nước ngoài thì đối tượng tuyển sinh phải đáp ứng quy định
tại Khoản 1, 2 Điều này.

4\. Trình độ ngoại ngữ:

a) Đối với liên kết đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ thì đối tượng
tuyển sinh ít nhất phải có trình độ B2 theo Khung tham chiếu chung châu Âu về
năng lực ngoại ngữ hoặc tương đương;

b) Đối với liên kết đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng thì đối tượng tuyển
sinh ít nhất phải có trình độ B1 theo Khung tham chiếu chung châu  Âu về năng
lực ngoại ngữ hoặc tương đương.

5\. Căn cứ nhu cầu của người học, các cơ sở giáo dục liên kết có thể tổ chức
các khoá đào tạo, bồi dưỡng ngoại ngữ giúp thí sinh đạt trình độ quy định tại
Khoản 4 Điều này trước khi tổ chức giảng dạy chính khoá.

** M****ục 3**

**THỦ TỤC, THẨM QUYỀN PHÊ DUYỆT, GIA HẠN, CHẤM DỨT LIÊN KẾT ĐÀO TẠO**

** Điều 14. Hồ sơ liên kết đào tạo**

1\. Văn bản đề nghị phê duyệt Đề án liên kết đào tạo với nước ngoài do các bên
liên kết cùng ký.

2\. Thỏa thuận (Hợp đồng) hợp tác giữa các bên liên kết.

3\. Giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của các bên liên kết: Bản sao có chứng
thực quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập cơ sở giáo dục hoặc các tài
liệu tương đương khác.

4\. Giấy tờ chứng minh cơ sở giáo dục Việt Nam và cơ sở giáo dục nước ngoài
được phép đào tạo trong lĩnh vực dự định liên kết.

5\. Giấy chứng nhận kiểm định chất lượng của chương trình đào tạo nước ngoài
hoặc của cơ sở giáo dục nước ngoài hoặc giấy tờ công nhận chất lượng của cơ
quan có thẩm quyền.

6\. Văn bản chấp thuận về chủ trương cho phép liên kết đào tạo với nước ngoài
của cơ quan chủ quản đối với cơ sở giáo dục  Việt Nam thuộc cơ quan chủ quản.

7\. Đề án liên kết đào tạo do các bên liên kết xây dựng và cùng ký, bao gồm
các nội dung chủ yếu sau đây: Sự cần thiết, mục tiêu của chương trình liên kết
đào tạo; ngành và trình độ đào tạo; điều kiện cơ sở vật chất, thiết bị; chương
trình và nội dung giảng dạy; danh sách giáo viên, giảng viên dự kiến và lý
lịch cá nhân; đối tượng và tiêu chí tuyển sinh; quy mô đào tạo; hình thức tổ
chức kiểm tra, đánh giá; văn bằng, chứng chỉ sẽ được cấp, tính tương đương của
văn bằng nước ngoài đối với văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân Việt Nam;
biện pháp đảm bảo chất lượng và quản lý rủi ro; bộ phận phụ trách chương trình
liên kết, lý  lịch cá nhân của người đại diện cơ sở giáo dục Việt Nam và cơ sở
giáo dục nước ngoài tham gia quản lý chương trình; mức học phí, hỗ trợ tài
chính của cá nhân, tổ chức Việt Nam và nước ngoài (nến có), dự toán kinh phí,
cơ chế quản lý tài chính; trách nhiệm và quyền hạn của các bên liên kết; trách
nhiệm và quyền hạn của nhà giáo, người học.

** Điều 15. Trình tự, thủ tục phê duyệt**

1\. Các bên liên kết làm 06 bộ hồ sơ, trong đó có 01 bộ hồ sơ gốc và nộp cho:

a) Sở Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ liên kết đào tạo trình độ trung cấp
chuyên nghiệp;

b) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ liên kết đào tạo nghề
trình độ trung cấp;

c) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ  liên kết đào tạo nghề
trình độ cao đẳng;

d) Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ liên kết đào tạo trình độ cao đẳng,
đại học, thạc sĩ và tiến sĩ phù hợp với quy định tại Điểm d Khoản 2 Điều 16
của Nghị định này;

đ) Đại học Quốc gia, Đại học Thái Nguyên, Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng đối với
hồ sơ liên kết đào tạo trình độ cao đẳng, đại học, thạc sĩ và tiến sĩ phù hợp
với quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều 16 của Nghị định này.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ  sơ thông báo bằng văn bản cho các bên liên kết để sửa đổi,
bổ sung hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ tổ chức thẩm định, lập báo cáo, trình các cấp có thẩm
quyền quy định tại Điều 16 của Nghị định này quyết định.

4\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm định và
dự thảo Quyết định phê duyệt Đề án liên kết đào tạo, các cấp có thẩm quyền
phải có ý kiến trả lời.

5\. Trường hợp Đề  án liên kết đào tạo không đủ điều kiện, phê duyệt, trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến của các cấp có thẩm
quyền, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải trả lời bằng văn bản, trong đó nêu rõ lý
do.

** Điều 16. Thẩm quyền phê duyệt**

1\. Hiệu trưởng (Giám đốc) cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học
Việt Nam phê duyệt Đề  án liên kết đào tạo cấp chứng chỉ, trừ chứng chỉ xác
nhận năng lực ngoại ngữ của nước ngoài.

2\. Thẩm quyền phê duyệt Đề án liên kết đào tạo cấp văn bằng được quy định như
sau:

a) Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt Đề án liên kết đào tạo trình độ
trung cấp chuyên nghiệp;

b) Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt Đề án liên kết đào
tạo nghề trình độ trung cấp;

c) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt Đề án liên kết đào
tạo nghề trình độ cao đẳng;

d) Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt Đề án liên kết đào tạo trình độ
cao đẳng, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, trừ các trường hợp quy định tại Điểm đ
Khoản 2 Điều này;

đ) Giám đốc Đại học Quốc gia, Đại học Thái Nguyên, Đại học Huế, Đại học Đà
Nẵng phê duyệt Đề án liên kết đào tạo trình độ cao đẳng, đại học, thạc sĩ,
tiến sĩ tổ chức tại những cơ sở này.

3\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội thực hiện phân cấp thẩm quyền phê duyệt Đề án liên kết đào tạo theo lộ
trình cho các trường đại học, trường cao đẳng và cao đẳng nghề  có khả năng tự
chủ và tự chịu trách nhiệm trên cơ sở tuân thủ các quy định về điều kiện của
Nghị định này.

** Điều 17. Gia hạn Đề án liên kết đào tạo**

1\. Thủ tục gia hạn Đề án liên kết đào tạo được thực hiện 06 tháng trước khi
thời hạn liên kết đào tạo hết hiệu lực.

2\. Điều kiện gia hạn:

a) Thực hiện đúng quy định trong Quyết định phê duyệt Đề án liên kết đào tạo,
không có hành vi vi phạm pháp luật Việt Nam và pháp luật nước ngoài;

b) Chương trình đào tạo hoặc cơ sở giáo dục nước ngoài tiếp tục đáp ứng các
điều kiện về kiểm định chất lượng giáo dục quy định tại Khoản 1 Điều 12 của
Nghị định này.

3\. Hồ sơ đề nghị gia hạn:

a) Văn bản đề nghị gia hạn do các bên liên kết cùng ký;

b) Báo cáo tổng kết hoạt động liên kết đào tạo trong thời gian được cấp phép;

c) Thỏa thuận (Hợp đồng) hợp tác đang còn hiệu lực giữa các bên liên kết;

d) Kiến nghị các nội dung cần điều chỉnh (nếu có) trong Quyết định phê duyệt
Đề án liên kết đào tạo và giải trình.

4\. Quy trình, thủ tục, thẩm quyền gia hạn:

a) Hồ sơ đề nghị gia hạn nộp cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại Khoản 1
Điều 15 của Nghị định này;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ tổ chức thẩm định,  lập báo cáo và trình các cấp có thẩm quyền
quy định tại Điều 16 của Nghị định này quyết định;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo và dự thảo
Quyết định gia hạn Đề  án liên kết đào tạo, các cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề
án phải có ý kiến trả lời;

d) Trường hợp Đề án liên kết đào tạo không được gia hạn, trong thời hạn ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến của các cấp có thẩm quyền, cơ quan tiếp
nhận hồ  sơ phải trả lời bằng văn bản, trong đó nêu rõ lý do.

** Điều 18. Đình chỉ tuyển sinh và chấm dứt liên kết đào tạo**

1\. Chương trình liên kết đào tạo bị đình chỉ tuyển sinh trong những trường
hợp sau:

a) Không đảm bảo các điều kiện liên kết quy định tại các Điều 10, 11, 12, 13
của Nghị định này, làm ảnh hưởng đến chất lượng giáo dục;

b) Vi phạm quy định của Quyết định phê duyệt hoặc Quyết định gia hạn Đề án
liên kết đào tạo ở mức độ pháp  luật quy định phải đình chỉ tuyển sinh.

2\. Chương trình liên  kết đào tạo chấm dứt trong những trường hợp sau:

a) Hết thời hạn quy định trong Quyết định phê duyệt hoặc Quyết định gia hạn Đề
án liên kết đào tạo;

b) Theo đề nghị của các bên liên kết;

c) Hết thời hạn đình chỉ tuyển sinh nhưng không khắc phục được nguyên nhân dẫn
đến đình chỉ tuyển sinh;

d) Vi phạm quy định của Quyết định phê duyệt hoặc Quyết định gia hạn Đề án
liên kết đào tạo ở mức độ pháp luật quy định phải chấm dứt.

** Điều 19. Trách nhiệm của các bên liên kết**

1\. Tổ chức thực hiện theo quy định của Quyết định phê duyệt hoặc Quyết định
gia hạn Đề án liên kết đào tạo.

2. Cung cấp đầy đủ và rõ ràng các thông tin liên quan đến chương trình liên kết đào tạo trên trang web của cơ sở liên kết và chịu trách nhiệm về sự chính xác của những thông tin này.

3\. Chịu trách nhiệm về giá trị pháp  lý của văn bằng, chứng chỉ của nước
ngoài cấp cho người học.

4\. Đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người học, cán bộ, giảng viên, giáo viên và
những người lao động khác trong trường hợp chấm dứt hoặc buộc phải chấm đứt
hoạt động liên kết đào tạo trước thời hạn. Cụ thể  như sau:

a) Liên hệ để chuyển sang cơ sở đào tạo khác số học sinh, sinh viên, học viên
cao học, nghiên cứu sinh đã được tuyển sinh theo quy định;

b) Bồi hoàn kinh phí cho người học đối với trường hợp cung cấp chương trình
đào tạo và cấp văn bằng không được Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội công nhận;

c) Thanh toán các khoản thù lao giảng dạy, các quyền lợi khác của giáo viên,
giảng viên và người lao động theo hợp đồng lao động đã ký kết hoặc thỏa ước
lao động tập thể;

d) Thanh toán các khoản nợ thuế (nếu có) và các khoản nợ khác.

5\. Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định sau:

a) Đối với liên kết đào tạo cấp văn bằng:

Các bên tham gia liên kết đào tạo có trách nhiệm báo cáo việc tổ chức thực
hiện liên kết đào tạo cho cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án  liên kết đào tạo
với nước ngoài và báo cáo cơ quan chủ quản trường hợp cơ sở giáo dục thuộc cơ
quan chủ quản.

Đại học Quốc gia, Đại học Thái Nguyên, Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng báo cáo Bộ
Giáo dục và Đào tạo về thực hiện liên kết đào tạo tại những cơ sở này.

\- Báo cáo được thực hiện sau mỗi năm học, bao gồm các nội dung liên quan đến
việc thực hiện Quyết định phê duyệt, Quyết định gia hạn Đề án liên kết đào
tạo, công tác tổ chức giảng dạy và học tập, kết quả học tập của học sinh, sinh
viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh, số lượng tuyển sinh, số lượng  tốt
nghiệp, tỷ lệ tốt nghiệp, văn bằng được cấp, báo cáo tài chính, những khó
khăn, thuận lợi trong quá trình triển khai, đề xuất, kiến nghị.

b) Đối với liên kết đào tạo cấp chứng chỉ:

Cơ sở giáo dục đại học báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội.

Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo Bộ Giáo
dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Báo cáo được thực hiện 06  tháng một lần, bao gồm các nội dung chủ yếu sau:
Đối tượng liên kết, nội dung, chương trình giảng dạy, chứng chỉ được cấp, số
người được đào tạo, trách nhiệm và quyền hạn của người học, giáo viên, giảng
viên và người lao động khác, báo cáo tài chính, những khó khăn, thuận lợi
trong quá trình triển khai, đề xuất, kiến nghị.

6\. Chấp hành các quy  định có liên quan của pháp luật Việt Nam.

**Chương III**

** CƠ SỞ GIÁO DỤC CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI**

** Mục 1**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 20. Hình thức đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục**

1\. Nhà đầu tư nước ngoài được phép đầu tư trực tiếp thành lập cơ sở giáo dục
quy định tại Điều 21 của Nghị định này theo các hình thức sau:

a) Cơ sở giáo dục 100% vốn của nhà đầu tư nước ngoài;

b) Cơ sở giáo dục liên doanh giữa nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước
ngoài.

2\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài là pháp nhân Việt Nam kể từ ngày
có quyết định cho phép thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

** Điều 21. Loại hình Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được phép thành lập**

1\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn.

2\. Cơ sở giáo dục mầm non (trường mầm non, trường mẫu giáo, nhà trẻ) thực
hiện chương trình giáo dục theo chương trình của nước ngoài, dành cho trẻ em
là người nước ngoài.

3\. Cơ sở giáo dục phổ thông (trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường
trung học phổ thông, trường phổ  thông có nhiều cấp học) thực hiện chương
trình giáo dục theo chương trình của nước ngoài, cấp văn bằng của nước ngoài,
dành cho học sinh là người nước ngoài và một bộ phận học sinh Việt Nam có nhu
cầu.

4\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

5\. Cơ sở giáo dục đại học.

** Điều 22. Đặt tên cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập và hoạt động dưới
hình thức trường hoặc trung tâm và được đặt tên theo quy định dưới đây:

a) Đối với trường, tên phải gồm các yếu tố cấu thành được sắp xếp theo trật tự
sau đây: “Trường”, “Cấp học hoặc trình độ đào tạo” và tên riêng;

b) Đối với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn, tên phải gồm các yếu tố cấu
thành được sắp xếp theo trật tự sau đây: “Trung tâm giáo dục/đào tạo”, "Ngành
hoặc nhóm ngành đào tạo chính” và tên riêng;

c) Đối với Trung tâm dạy nghề, tên phải gồm các yếu tố cấu thành được sắp xếp
theo trật tự sau đây: “Trung tâm dạy nghề”, “Lĩnh vực hoặc nhóm nghề đào tạo
chính" và tên riêng;

d) Đối với phân hiệu của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
thì tên phải gồm các  yếu tố cấu thành được sắp xếp theo trật tự sau đây:
“Phân hiệu”, “Tên cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài” và “tại tỉnh, thành
phố của Việt Nam”.

2\. Tên riêng của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài không được đặt trùng
hoặc gây nhầm lẫn với tên của cơ sở giáo dục đã đăng ký, với tên của doanh
nghiệp thực hiện dự án đầu tư; không sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền
thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam.

3\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài có tên giao dịch bằng tiếng Việt
và tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (hoặc bằng một ngôn ngữ nước ngoài
thông dụng khác) với nội dung tương đương.

4\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội xem xét, quyết định việc đặt tên một số cơ sở giáo dục mang tính đặc
thù.

** Điều 23. Văn bằng, chứng chỉ**

1\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập tại Việt Nam có
quyền cấp hoặc đề nghị cấp:

a) Văn bằng, chứng chỉ thuộc hệ thống giáo dục quốc dân của Việt Nam và tuân
thủ quy định của pháp luật Việt Nam;

b) Văn bằng, chứng chỉ thuộc hệ thống văn bằng, chứng chỉ của nước ngoài, tuân
thủ quy định của pháp luật nước ngoài và được Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội Việt Nam công nhận.

2\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài có trách nhiệm đăng ký bằng tốt
nghiệp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để được
công nhận giá trị pháp lý trên toàn lãnh thổ Việt Nam.

** Điều 24. Tiếp nhận học sinh Việt Nam**

1\. Cơ sở giáo dục phổ  thông quy định tại Khoản 3 Điều 21 của Nghị định này
được phép tiếp nhận học sinh Việt Nam, nhưng số học sinh Việt Nam ở trường
tiểu học và trung học cơ sở không quá 10% tổng số học sinh của trường, ở
trường trung học phổ thông không quá 20% tổng số học sinh của trường.

2\. Học sinh Việt Nam không đủ 05 tuổi không được tiếp nhận vào học chương
trình của nước ngoài.

** Điều 25. Thời hạn hoạt động**

Thời hạn hoạt động của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài không quá năm
mươi năm, tính từ ngày cho phép thành lập. Trong trường hợp cần thiết, Chính
phủ quyết định thời hạn dài hơn, nhưng không quá bảy mươi năm.

** Điều 26. Quy trình cho phép thành lập**

1\. Việc cho phép thành lập cơ sở giáo dục quy định tại Điều 21 của Nghị định
này (trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này) thực hiện theo quy trình
sau:

a) Cấp Giấy chứng nhận đầu tư;

b) Quyết định cho phép thành lập cơ sở giáo dục;

c) Cấp Giấy phép hoạt động giáo dục.

2\. Việc cho phép cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài, tổ chức quốc tế liên
Chính phủ thành lập cơ sở giáo dục quy định tại Khoản 2, 3 Điều 21 của Nghị
định này thực hiện theo quy định tại các Điểm b, c Khoản 1 Điều này.

3\. Việc cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo dục tại các tỉnh, thành phố khác
với tỉnh, thành phố nơi đặt cơ sở chính của những cơ sở này thực hiện theo quy
trình sau:

a) Cấp Giấy chứng nhận đầu tư gắn với việc xin mở phân hiệu của cơ sở giáo
dục;

b) Quyết định cho phép mở phân hiệu của  cơ sở  giáo dục;

c) Cấp Giấy phép hoạt động cho phân hiệu của cơ sở  giáo dục.

4\. Việc cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo  dục trong cùng một tỉnh, thành
phố thực hiện theo quy trình sau:

a) Điều chỉnh Giấy chứng nhận đầu tư đã được cấp;

b) Quyết định cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo dục;

c) Cấp Giấy phép hoạt động cho phân hiệu của cơ sở giáo dục.

** Điều 27. Quyền và nghĩa vụ của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Được bảo hộ các quyền và lợi ích hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt
Nam và các Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam  là thành
viên.

2\. Chịu sự quản lý hành chính theo lãnh thổ của  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
hoạt động và chịu sự quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Thực hiện công khai cam kết về chất lượng giáo dục, chất lượng giáo dục
thực tế, điều kiện đảm bảo chất lượng giáo dục và thu, chi tài chính. Chịu
trách nhiệm bồi hoàn kinh phí cho người học trong trường hợp cung cấp chương
trình đào tạo không đảm bảo chất lượng như cam kết.

4\. Đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người học, cán bộ, giảng viên, giáo viên và
những người lao động khác trong trường hợp chấm dứt hoặc buộc phải chấm dứt
hoạt động trước thời hạn.

5\. Tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của các tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật
Việt Nam tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.

6\. Hằng năm báo cáo cơ quan quản lý nhà nước trực tiếp về  giáo dục, dạy nghề
về tình hình phát triển toàn diện của cơ sở và giải trình đầy đủ mỗi  khi được
cơ quan quản lý nhà nước yêu cầu.

7\. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

** M****ục 2 **

**QUY ĐỊNH VỀ ĐIỀU KIỆN**

** Điều 28. Vốn đầu tư**

1\. Dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục mầm non phải có suất đầu tư ít nhất
là 30 triệu đồng/trẻ (không bao gồm các chi phí sử dụng đất). Tổng số vốn đầu
tư ít nhất được tính toán căn cứ thời điểm có dự kiến quy mô đào tạo cao nhất.
Kế hoạch vốn đầu tư phải phù hợp với quy mô dự kiến của từng giai đoạn.

2\. Dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục phổ thông phải có suất đầu tư ít
nhất là 50 triệu đồng/học sinh (không bao gồm các chi phí sử dụng đất). Tổng
số vốn đầu tư ít nhất được tính toán căn cứ thời điểm có dự kiến quy mô đào
tạo cao nhất, nhưng không thấp hơn 50 tỷ đồng,

3\. Dự án đầu tư thành lập cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn phải có suất đầu
tư ít nhất là 20 triệu đồng/học viên (không bao gồm các chi phí sử dụng đất).
Tổng số vốn đầu tư ít nhất được tính toán căn cứ số lượng học viên quy đổi
toàn phần thời gian tại thời điểm có dự kiến quy mô đào tạo cao nhất.

4\. Dự án đầu tư thành lập trung tâm dạy nghề phải có suất đầu tư ít nhất là
60 triệu đồng/học viên (không bao gồm các chi phí sử dụng đất). Tổng số vốn
đầu tư ít nhất được tính toán căn cứ số lượng học viên quy đổi toàn phần thời
gian tại thời điểm có dự kiến quy mô đào tạo cao nhất.

5\. Dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trừ trung tâm dạy nghề)
phải có suất đầu tư ít nhất là 100 triệu đồng/học sinh (không bao gồm các chi
phí sử dụng đất). Tổng số vốn đầu tư ít nhất  được tính toán căn cứ thời điểm
có dự kiến quy mô đào tạo cao nhất, nhưng không thấp hơn 100 tỷ đồng.

6\. Dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục đại học phải có suất đầu tư ít nhất
là 150 triệu đồng/sinh viên (không bao gồm các chi phí sử dụng đất). Tổng số
vốn đầu tư ít nhất được tính toán căn cứ thời điểm có dự kiến quy mô đào tạo
cao nhất, nhưng không thấp hơn 300 tỷ đồng.

7\. Dự án đầu tư xin mở phân hiệu của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài
tại Việt Nam phải có suất đầu tư và vốn đầu tư ít nhất tương đương mức quy
định cho việc thành lập cơ sở giáo dục quy định tại các Khoản 3, 4, 5, 6 Điều
này.

8\. Đối với các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư  nước ngoài  không xây dựng cơ sở
vật chất mới mà chỉ thuê lại hoặc do bên Việt Nam góp vốn bằng cơ sở vật chất
sẵn có để triển khai hoạt động thì mức đầu tư ít nhất phải đạt 70% các mức quy
định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều này.

** Điều 29. Cơ sở vật chất, thiết bị**

1\. Đối với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn, trung tâm dạy nghề:

a) Có phòng học phù hợp về ánh sáng, bàn ghế, thiết bị, đồ dùng giảng  dạy;

b) Có diện tích dùng cho học tập, giảng dạy đảm bảo ở mức bình quân ít nhất là
2,5 m2/người học đối với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn và 04 m2/người học
đối với trung tâm dạy nghề;

c) Có văn phòng của Ban Giám  đốc, phòng giáo viên, thư viện và các phòng chức
năng khác;

d) Có thiết bị cần thiết phục vụ cho công tác đào tạo và quản lý.

2\. Đối với cơ sở giáo dục mầm non:

a) Trường tập trung tại một địa điểm, có môi trường tốt. Diện tích mặt bằng
xây dựng trường được xác định trên cơ sở số nhóm lớp, số  trẻ với bình quân ít
nhất 06 - 08 m2/trẻ đối với khu vực thành phố, thị xã và 10 - 12 m2/trẻ đối
với khu vực nông thôn;

b) Có phòng học, phòng ngủ của trẻ và các phòng chức năng phù hợp về diện
tích, ánh sáng, bàn ghế, thiết bị, đồ đùng chăm sóc và giáo dục trẻ;

c) Có văn phòng nhà trường, phòng ban giám hiệu, phòng hành chính quản trị,
phòng y tế, phòng bảo vệ, phòng dành cho nhân viên phù hợp về diện tích, trang
thiết bị, đồ dùng phục vụ cho việc quản lý, chăm sóc, nuôi dưỡng và giáo dục
trẻ;

d) Có hệ thống nước sạch, hệ thống thoát nước, phòng vệ sinh phù hợp, có thiết
bị vệ sinh đảm bảo an toàn, sạch sẽ, đáp ứng mọi sinh hoạt của trường;

đ) Có nhà bếp được tổ chức theo quy trình hoạt động một chiều với các thiết
bị, đồ dùng phù hợp, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm nếu trường tổ chức nấu
ăn cho trẻ;

e) Có sân chơi, tường bao quanh khu vực trường, có cổng trường với biển trường
ghi rõ tên trường theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này;

g) Trong khu vực trường có cây xanh. Toàn bộ các thiết kế xây dựng và trang
thiết bị, đồ dùng, đồ chơi của trường phải đảm bảo an toàn tuyệt đối cho trẻ.

3\. Đối với cơ sở giáo dục phổ thông:

a) Trường tập trung tại một địa điểm, có môi trường tốt. Diện tích mặt bằng
xây dựng trường được xác định trên cơ sở số lớp, số học sinh và đặc điểm vùng
miền, với mức bình quân ít nhất là 06 m2/học sinh đối với khu vực thành phố,
thị xã và 10 m2/học sinh đối với khu vực nông thôn;

b) Có diện tích dùng cho học tập, giảng dạy đảm bảo mức bình quân ít nhất là
2,5 m2/học sinh;

c) Có văn phòng hiệu bộ, phòng giáo viên, phòng họp phù hợp;

d) Có phòng học bộ môn (đối với trung học cơ sở và trung học phổ thông), thư
viện, bàn ghế, thiết bị, đồ dùng giảng dạy, đảm bảo các điều kiện về tiêu
chuẩn theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

đ) Có phòng tập thể dục đa năng, phòng giáo dục nghệ thuật, phòng tin học,
phòng học tiếng, phòng hỗ trợ giáo dục học sinh tàn tật, khuyết tật học hoà
nhập, phòng y tế học đường,  có nhà ăn, phòng nghỉ trưa nếu tổ chức học bán
trú;

e) Có hệ thống nước sạch, nhà vệ sinh phù hợp với quy mô của cơ sở giáo dục,
đảm bảo các điều kiện về tiêu chuẩn theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và
Đào tạo;

g) Có sân chơi, bãi tập, khu để xe với diện tích ít nhất bằng 30% tổng diện
tích mặt bằng của trường.  Có tường bao quanh khu vực trường, có cổng trường
với biển trường ghi rõ tên trường theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này.

4\. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trừ trung tâm dạy nghề):

a) Diện tích đất để xây dựng trường đạt bình quân ít nhất là 25 m2/người học
tại thời điểm có quy mô đào tạo cao nhất trong kế hoạch phát triển nhà trường;

b) Có khu học tập đủ số phòng học, hội trường, phù hợp với quy mô đào tạo;

c) Có đủ phòng làm việc, khu hành chính và khu hiệu bộ, bảo đảm đáp ứng cơ cấu
tổ chức phòng, ban, bộ môn chuyên môn, đảm bảo diện tích ít nhất là 06 m2
/người đối với trường trung cấp nghề, trường trung cấp chuyên nghiệp, 08
m2/người đối với trường cao đẳng nghề;

d) Có thư viện, cơ sở thực hành, thực tập, phòng thí nghiệm, xưởng trường,
trại trường, vườn thí nghiệm phù hợp với từng ngành nghề đào tạo;

đ) Có khu ký túc xá, câu lạc bộ, nhà ăn, các công trình kỹ thuật, y tế, công
trình phục vụ hoạt động giải trí, thể thao, văn hóa và khu vệ sinh phục vụ cán
bộ, giáo viên, học sinh, sinh viên nhà trường;

e) Có trang thiết bị dạy học, máy móc, phương tiện đào tạo phù hợp với quy mô,
trình độ đào tạo của từng ngành nghề cụ thể.

5\. Đối với cơ sở giáo dục đại học:

a) Diện tích đất để xây dựng trường đạt bình quân ít nhất 25 m2/sinh viên tại
thời điểm có quy mô đào tạo  cao nhất trong kế hoạch phát triển nhà trường;

b) Diện tích xây nhà bình quân ít nhất là 09 m2/sinh viên, trong đó diện tích
học tập ít nhất là 06 m2/sinh viên, diện tích nhà ở và sinh hoạt của sinh viên
ít nhất là 03 m2/sinh viên;

c) Có đủ số giảng đường, phòng học, phòng chức năng phù hợp và đáp ứng yêu cầu
đào tạo theo ngành, nghề và phương thức tổ chức đào tạo;

d) Có đủ phòng làm việc, khu hành chính và hiệu bộ bảo đảm đáp ứng được  cơ
cấu tổ chức phòng, ban, khoa, bộ môn chuyên môn, đảm bảo diện tích ít nhất  là
08 m2/người;

đ) Có hội trường, thư viện, cơ sở thí nghiệm, thực tập, thực hành và các cơ sở
vật chất khác đáp ứng yêu cầu của chương trình đào tạo và hoạt động khoa học -
công nghệ;

e) Có nhà ăn, các công trình xây dựng phục vụ hoạt động giải trí, thể thao,
văn hóa và các công trình y tế, dịch vụ để  phục vụ sinh hoạt cho cán bộ,
giảng viên và sinh viên;

g) Có khu công trình kỹ thuật bao gồm: Trạm bơm nước, trạm biến thế, xưởng sửa
chữa, kho tầng và nhà để  xe ô tô, xe máy, xe đạp.

6\. Xây dựng và thuê cơ sở vật chất:

a) Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài đăng ký hoạt động từ hai mươi năm
trở lên tại Việt Nam phải có kế hoạch xây dựng cơ sở vật chất của cơ sở giáo
dục và phải được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đồng ý về việc giao đất hoặc cho
thuê đất để đầu tư xây dựng cơ sở vật chất. Giai đoạn đầu tối đa là năm năm,
các cơ sở này phải có hợp đồng hoặc thỏa thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật
chất cần thiết, ổn định để triển khai đào tạo, giảng dạy và phải đảm bảo việc
đầu tư xây dựng cơ sở vật chất theo đúng tiến độ của dự án;

b) Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài đăng ký hoạt động dưới hai mươi năm
không phải xây dựng cơ sở vật chất riêng, nhưng phải có hợp đồng hoặc thỏa
thuận thuê trường, lớp, nhà xưởng, các diện tích phụ phù hợp và ổn định trong
thời gian ít nhất là năm năm.

** Điều 30. Chương trình giáo dục**

1\. Chương trình giáo dục thực hiện tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài phải thể hiện mục tiêu giáo dục, không có nội dung gây phương hại đến
quốc phòng, an ninh quốc gia, lợi ích cộng đồng; không truyền bá tôn giáo,
xuyên tạc lịch sử; không ảnh hưởng xấu đến văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ
tục Việt Nam và phải đảm bảo điều kiện liên thông giữa các cấp học và trình độ
đào tạo.

2\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được tổ chức giảng dạy:

a) Chương trình giáo dục của Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam;

b) Chương trình giáo dục mầm non, chương trình giáo dục phổ thông của nước
ngoài đối với các cơ sở giáo dục quy định tại Khoản 2, 3 Điều 21 của Nghị định
này;

c) Chương trình đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn của nước ngoài; chương trình đào
tạo trình độ trung cấp, cao đẳng, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ của nước ngoài
trong khuôn khổ các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài.

3\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định các môn học bắt buộc đối với
người học là công dân Việt Nam học tập trong các cơ sở giáo dục quy định tại
Khoản 3 Điều 21 của Nghị định này.

4\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội quy định các môn học bắt buộc đối với người học là công dân Việt Nam
theo học các chương trình đào tạo của nước ngoài trong các  cơ sở  giáo dục
đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trừ trung tâm dạy nghề) có vốn đầu tư
nước ngoài.

** Điều 31. Đội ngũ nhà giáo**

1\. Đối với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn:

a) Giáo viên ít nhất phải có trình độ cao đẳng hoặc tương đương, có ngành nghề
đào tạo phù hợp với chuyên môn được phân công giảng dạy;

b) Tỷ lệ học viên/giáo viên quy đổi tối đa là 25 học viên/giáo viên.

2\. Đối với cơ sở giáo dục mầm non:

a) Giáo viên ít nhất phải có trình độ cao đẳng sư phạm mầm non hoặc tương
đương;

b) Số trẻ tối đa trong 01 nhóm/lớp được quy định như sau:

Trẻ nhà trẻ:

\- Trẻ 03-12 tháng tuổi: 15 trẻ/nhóm;

\- Trẻ 13 - 24 tháng tuổi: 20 trẻ/nhóm;

\- Trẻ 25 - 36 tháng tuổi: 25 trẻ/nhóm.

Trẻ mẫu giáo:

\- Trẻ 03 - 04 tuổi: 25 trẻ/lớp;

\- Trẻ 04 - 05 tuổi: 30 trẻ/lớp;

\- Trẻ 05 - 06 tuổi: 35 trẻ/lớp.

c) Số lượng giáo viên trong 01 nhóm/lớp  được  quy định như sau:

\- Đối với trẻ nhà trẻ: 05 trẻ/giáo viên;

\- Đối với trẻ mẫu giáo: 10-12 trẻ/giáo viên.

3\. Đối với cơ sở giáo dục phổ thông:

a) Giáo viên ít nhất phải có trình độ đại học sư phạm hoặc tương đương đối với
giáo dục tiểu học, giáo dục trung học cơ sở và giáo dục trung học phổ thông;

b) Số lượng giáo viên ít nhất phải đảm bảo tỷ lệ: 1,5 giáo viên/lớp đối với
trường tiểu học, 1,95 giáo viên/lớp đối với trường trung học cơ sở và 2,25
giáo viên/lớp đối với trường trung học phổ thông;

c) Số lượng học sinh/lớp không vượt quá 30 học sinh/lớp đối với trường tiểu
học, 35 học sinh/lớp đối với trường trung học cơ sở và  trung học phổ thông.

4\. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a) Giáo viên ít nhất phải có trình độ theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 của
Nghị định này;

b) Tỷ lệ học sinh/giáo viên tối đa là 25 học sinh/giáo viên đối với các ngành
nhân văn, kinh tế và dịch vụ; 20 học sinh/giáo viên đối với các ngành thuộc
lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ; 15 học sinh/giáo viên đối với các ngành năng
khiếu;

c) Tỷ lệ giáo viên có trình độ sau đại học không ít hơn 15% tổng số giáo viên
của các trường trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề và cao đẳng nghề;

d) Các cơ sở đào tạo phải có đủ số lượng giáo viên cơ hữu để đảm nhận ít nhất
60% khối lượng chương trình của mỗi ngành nghề đào tạo.

5\. Đối với cơ sở giáo dục đại học:

a) Giảng viên ít nhất phải có trình độ theo quy định tại Khoản 2 Điều 10 của
Nghị định này;

b) Tỷ lệ sinh viên/giảng viên tối đa là 10 sinh viên/giảng viên đối với các
ngành đào tạo năng khiếu, 15 sinh viên/giảng viên đối với các ngành đào tạo
khoa học kỹ thuật và công nghệ, 25 sinh viên/giảng viên đối với các ngành đào
tạo khoa học xã hội, nhân văn và kinh tế \- quản trị kinh doanh;

c) Đối với trường cao đẳng thì tỷ lệ giảng viên có trình độ thạc sĩ và tiến sĩ
không ít hơn 60%, trong đó tỷ lệ giảng viên có trình độ tiến sĩ không ít hơn
25% tổng số giảng viên của cơ sở;

d) Đối với trường đại học thì tỷ lệ giảng viên có trình độ thạc sĩ và tiến sĩ
không ít hơn 80%, trong đó tỷ lệ giảng viên có trình độ tiến sĩ không ít hơn
35% tổng số giảng viên của cơ sở;

đ) Cơ sở phải có đủ số  lượng giảng viên cơ hữu để đảm nhận ít nhất 60% khối
lượng chương trình của mỗi ngành, nghề đào tạo.

6\. Giáo viên, giảng viên là người nước ngoài giảng dạy tại các cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng ngắn hạn, cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở
giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài ít nhất
phải có 05 năm kinh nghiệm trong cùng lĩnh vực giảng dạy.

** M****ục 3**

**THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐẦU TƯ**

** Điều 32. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đầu tư**

1\. Đối với dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục quy định tại Khoản 1 Điều 26
của Nghị định này:

a) Có dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục phù hợp với quy hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Có Đề án tiền khả thi thành lập cơ sở giáo dục theo quy định tại Điểm đ
Khoản 1 Điều 33 của Nghị định này;

c) Có quỹ đất tại địa phương để giao hoặc cho nhà đầu tư thuê hoặc thỏa thuận
về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy  định tại Khoản 6
Điều 29 của Nghị định này;

d) Có đủ năng lực tài chính để thực hiện dự án đầu tư theo mức quy định tại
Điều 28 của Nghị định này.

2\. Đối với dự án đầu tư mở phân hiệu của cơ sở giáo dục quy định tại Khoản 3,
4 Điều 26 của Nghị định này:

a) Cơ sở giáo dục phải là đối tượng được phép mở phân hiệu theo quy định tại
Điều 40 của Nghị định này;

b) Cơ sở giáo dục đã được tổ chức kiểm định chất lượng hoặc cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam hoặc của nước ngoài công nhận về chất lượng;

c) Có quỹ đất tại địa phương để giao hoặc cho nhà đầu tư thuê hoặc thỏa thuận
về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định tại Khoản 6 Điều
29 của Nghị định này;

d) Có Đề án tiền khả thi thành lập phân hiệu của cơ sở giáo dục theo quy định
tại Điểm e Khoản 2 Điều 33 của Nghị định này;

đ) Có đủ năng lực tài chính để thực hiện dự án đầu tư mở phân hiệu theo mức
quy định tại Điều 28 của Nghị định này.

3\. Đối với dự  án đầu tư thành lập trường đại học, ngoài các điều kiện quy
định tại Khoản 1 Điều này, dự án đầu tư còn phải được Thủ tướng Chính phủ chấp
thuận chủ trương đầu tư.

** Điều 33. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đầu tư**

1\. Đối với dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục quy định tại Khoản 1 Điều 26
của Nghị định này:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy chứng nhận đầu tư;

b) Văn bản xác nhận tư cách pháp lý của nhà đầu tư: Nhà đầu tư là tổ chức cần
nộp bản sao có chứng thực quyết định thành  lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hoặc các giấy tờ tương đương khác. Nhà đầu tư là cá nhân cần nộp
bản sao có chứng thực hộ chiếu hoặc chứng minh nhân dân, lý lịch cá nhân; nhà
đầu tư là cá nhân người nước ngoài nộp bổ sung lý lịch tư pháp;

c) Hồ sơ đăng ký kinh doanh tương ứng với mỗi  loại hình tổ chức kinh tế theo
quy định của pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật có liên quan;

d) Giải trình kinh tế - kỹ thuật bao gồm các nội dung chủ yếu: Mục tiêu, quy
mô, địa điểm đầu tư; vốn đầu tư; tiến độ thực hiện dự án; nhu cầu sử dụng đất
hoặc thỏa thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định
tại Khoản 6 Điều 29 của Nghị định này; giải pháp về công nghệ và môi trường;
kiến nghị ưu đãi đầu tư (nếu có);

đ) Đề án tiền khả thi thành lập cơ sở giáo dục, bao gồm các nội dung sau:

Loại cơ sở giáo dục đề nghị thành lập; sự cần thiết thành lập cơ sở giáo dục;
sự phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế  \- xã hội và quy hoạch mạng lưới
cơ sở giáo dục đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

Tên gọi của cơ sở giáo dục; mục tiêu, nhiệm vụ giáo dục; kế hoạch xây dựng,
phát triển và quy mô đào tạo của cơ sở giáo dục trong từng giai đoạn; dự kiến
cơ cấu bộ máy tổ chức, quản lý, điều hành;

Dự kiến về văn bằng, chứng chỉ; cơ sở vật chất, thiết bị; chương trình giáo
dục; đội ngũ nhà giáo phù hợp với quy định tại các Điều 23, 29, 30, 31 của
Nghị định này.

e) Văn bản chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu tư theo mức quy định tại
Điều 28 của Nghị định này.

2\. Đối với dự án đầu tư mở  phân hiệu của cơ sở giáo dục quy định tại Khoản
3, 4 Điều 26 của Nghị định này:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy chứng nhận đầu tư hoặc điều chỉnh Giấy chứng nhận
đầu tư;

b) Bản sao có chứng thực Quyết định cho phép thành lập cơ sở giáo dục;

c) Bản sao có chứng thực Giấy phép hoạt động của cơ sở giáo dục;

d) Giấy chứng nhận kiểm định chất lượng của cơ sở giáo dục xin mở phân hiệu
hoặc giấy tờ công nhận chất lượng của cơ quan có thẩm quyền;

đ) Giải trình kinh tế - kỹ thuật liên quan đến việc mở phân hiệu, bao gồm các
nội dung quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều này;

e) Đề án tiền khả thi đề nghị mở phân hiệu của cơ sở giáo dục, bao gồm các nội
dung sau:

Sự cần thiết mở phân hiệu;

Tên gọi của phân hiệu, phạm vi hoạt động của phân hiệu; kế hoạch xây dựng,
phát triển và quy mô đào tạo tương  ứng với từng giai đoạn phát triển của phân
hiệu; dự kiến về cơ cấu bộ máy tổ chức, quản lý, điều hành;

Dự kiến về cơ sở vật chất, thiết bị; chương trình giáo dục; đội ngũ nhà giáo
phù hợp với quy định tại Điều 29, 30, 31 của Nghị định này.

g) Văn bản chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu tư theo mức quy định tại
Điều 28 của Nghị định này.

3\. Văn bản xác nhận do cơ quan nước ngoài cấp cho nhà đầu tư phải được hợp
pháp hóa lãnh sự tại Bộ Ngoại giao Việt Nam hoặc cơ quan đại diện ngoại giao,
cơ quan lãnh sự hoặc cơ quan được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của
Việt Nam ở nước ngoài, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

**Điều 34. Thẩm tra điều kiện về giáo dục, dạy nghề để cấp Giấy chứng nhận đầu tư**

1\. Việc thẩm tra điều kiện về giáo dục, dạy nghề để cấp Giấy chứng nhận đầu
tư được quy định như sau:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm tra dự án đầu tư thành  lập trường đại học,
trường cao đẳng và phân hiệu của những cơ sở này;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm tra dự án đầu tư thành lập trường
cao đẳng nghề và phân hiệu của những cơ sở này;

c) Sở Giáo dục và Đào tạo thẩm tra dự án đầu tư thành lập cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng ngắn hạn và phân hiệu của những cơ sở này; trường trung cấp chuyên
nghiệp và phân hiệu của những cơ sở này; cơ sở giáo dục mầm non; cơ sở giáo
dục phổ thông;

d) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm tra dự án đầu tư thành  lập trung
tâm dạy nghề, trường trung cấp nghề và phân hiệu của những cơ sở này.

2\. Trường hợp cần thiết, Sở Giáo dục và Đào tạo,  Sở  Lao động - Thương binh
và Xã hội xin ý kiến của Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội để được hướng dẫn, giải quyết kịp thời.

** Điều 35. Quy trình, thủ tục, thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đầu tư**

1\. Quy trình, thủ  tục, thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đầu tư tuân thủ quy
định của pháp luật về đầu tư.

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đầu tư, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ dự án đầu tư gửi bản sao Giấy chứng nhận đầu tư đến:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với dự án đầu tư thành
lập trường đại học, trường cao đẳng và phân hiệu của những cơ sở này;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với dự án
đầu tư thành lập trường cao đẳng nghề và phân hiệu của những cơ sở này;

c) Sở Giáo dục và Đào tạo đối với dự án đầu tư thành lập cơ sở giáo dục mầm
non, cơ sở giáo dục phổ thông; cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn và phân hiệu
của những cơ sở này; trường trung cấp chuyên nghiệp và phân hiệu của những cơ
sở này;

d) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với dự án đầu tư thành lập trung
tâm dạy nghề, trường trung cấp nghề và phân hiệu của những cơ sở này.

** M****ục 4**

**THỦ TỤC CHO PHÉP THÀNH LẬP CƠ SỞ GIÁO DỤC**

** Điều 36. Điều kiện cho phép thành **** lập**

1\. Đối với cơ sở giáo dục theo quy định về thủ tục tại Khoản 1 Điều 26 của
Nghị định này:

a) Đã được cấp Giấy chứng nhận đầu tư;

b) Có Đề án chi tiết thành lập cơ sở giáo dục theo quy định tại Điểm c Khoản 1
Điều 37 của Nghị định này;

c) Đối với trường hợp phải xây dựng cơ sở vật chất thì phải có văn bản giao
đất hoặc cho thuê đất của  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi kèm dự án đầu tư xây
dựng cơ sở vật chất, gồm phần thuyết minh và thiết kế chi tiết cơ sở giáo dục
và thỏa thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định
tại Khoản 6 Điều 29 của Nghị định này và các giấy tờ pháp lý liên quan;

d) Đối với trường hợp không phải xây dựng cơ sở vật chất thì phải có thỏa
thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định tại Khoản
6 Điều 29 của Nghị định này và các giấy tờ pháp lý liên quan;

đ) Có đủ năng lực tài chính theo mức quy định tại Điều 28 của Nghị định này.

2\. Đối với cơ sở giáo dục theo quy định về thủ tục tại Khoản 2 Điều 26 của
Nghị định này:

a) Có Đề án chi tiết thành lập cơ sở giáo dục theo quy đinh tại Điểm c Khoản 1
Điều 37 của Nghị định này;

b) Có sự chấp thuận việc mở cơ sở giáo dục tại địa phương và chấp thuận về
nguyên tắc sẽ giao hoặc cho thuê đất của  Ủy  ban nhân dân cấp tỉnh, nơi cơ sở
giáo dục dự kiến thành lập hoặc thỏa thuận về nguyên tắc thuê đất hoặc cơ sở
vật chất sẵn có phù hợp với quy định tại Khoản 6 Điều 29 của Nghị định này;

c) Có đủ năng lực tài chính theo mức quy định tại Điều 28 của Nghị định này.

** Điều 37. Hồ sơ đề nghị cho phép thành lập**

1\. Đối với cơ sở giáo dục theo quy định về thủ tục tại Khoản  1  Điều 26 của
Nghị định này, hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị cho phép thành lập cơ sở giáo dục;

b) Bản sao có chứng thực Giấy chứng nhận đầu tư;

c) Đề án chi tiết thành lập cơ sở giáo dục, trong đó xác định rõ:

Tên gọi của cơ sở giáo dục; mục tiêu, nhiệm vụ giáo dục; phạm vi hoạt động
giáo dục; văn bằng, chứng chỉ sẽ cấp; dự kiến cơ cấu bộ máy tổ chức, quản lý,
điều hành;

Dự kiến cụ thể kế hoạch xây dựng, phát triển và quy mô đào tạo của cơ sở giáo
dục trong từng giai đoạn, trong đó làm rõ khả năng đáp ứng các điều kiện về cơ
sở vật chất, thiết bị; chương trình giáo dục; đội ngũ nhà giáo phù hợp với quy
định tại các Điều 29, 30, 31 của Nghị định này.

d) Văn bản chấp thuận giao đất hoặc cho thuê đất của  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
đối với trường hợp phải xây dựng cơ sở vật chất (trong đó xác định rõ địa chỉ,
diện tích, mốc giới của khu đất) và thỏa thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật
chất sẵn có phù hợp với quy định tại Khoản 6 Điều 29 của Nghị định này và các
giấy tờ pháp lý liên quan;

đ) Dự án đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, gồm phần thuyết minh và thiết kế chi
tiết cơ sở giáo dục đối với trường hợp phải xây dựng cơ sở vật chất;

e) Văn bản chứng minh năng lực  tài chính  theo mức quy định tại Điều 28 của
Nghị định này.

2\. Đối với cơ sở giáo dục theo quy định về thủ tục tại Khoản 2 Điều 26 của
Nghị định này, hồ sơ gồm:

a) Tài liệu quy định tại các Điểm a, c Khoản 1 Điều này;

b) Văn bản chấp thuận việc thành lập cơ sở giáo dục tại địa phương và chấp
thuận về nguyên tắc sẽ giao  hoặc  cho thuê đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
nơi cơ sở giáo dục dự kiến thành lập hoặc thỏa thuận về nguyên tắc thuê đất
hoặc cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định tại Khoản 6 Điều 29 của Nghị
định này;

c) Văn bản chứng minh năng lực tài chính theo mức quy định tại Điều 28 của
Nghị định này.

** Điều 38. Trình tự, thủ tục cho phép thành lập**

1\. Nhà đầu tư làm 06 bộ hồ sơ, trong đó có 01 bộ hồ sơ gốc và nộp cho:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ đề nghị cho phép thành  lập trường đại
học, trường cao đẳng; cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông do cơ
quan đại diện ngoại giao nước ngoài, tổ chức quốc tế liên Chính phủ đề nghị
cho phép thành lập;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ đề nghị cho phép thành
lập trường cao đẳng nghề;

c) Sở Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ đề nghị cho phép thành lập cơ sở đào
tạo, bồi dưỡng ngắn hạn; trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều
cấp học (trong đó có cấp học trung học phổ thông), trừ cơ sở giáo dục phổ
thông quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này; trường trung cấp chuyên nghiệp;

d) Phòng Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ đề nghị cho phép thành lập cơ sở
giáo dục mầm non, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông có
nhiều cấp học (trong đó không có cấp học trung học phổ thông), trừ cơ sở  giáo
dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

đ) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ đề nghị cho phép thành
lập trường trung cấp nghề và trung tâm dạy nghề.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ  sơ  có trách nhiệm kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ và gửi hồ sơ xin ý
kiến của các cơ quan, đơn vị có liên quan.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn bản
cho nhà đầu tư biết để sửa đổi, bổ sung hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được công văn xin ý kiến
của cơ quan tiếp nhận hồ sơ, cơ quan, đơn vị được hỏi ý kiến phải có văn bản
trả lời.

4\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ lập báo cáo thẩm tra, trình các cấp có thẩm quyền theo quy
định tại Điều 39 của Nghị định này xem xét, quyết định.

5\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ khi nhận được báo cáo thẩm tra, các
cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định việc cho phép thành lập cơ sở giáo dục.

6\. Trường hợp hồ sơ không được chấp thuận, trong thời hạn 05 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được ý  kiến của các cấp có thẩm quyền, cơ quan tiếp nhận hồ
sơ thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư, trong đó nêu rõ lý do.

** Điều 39. Thẩm quyền cho phép thành lập**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định cho phép thành lập trường đại học có vốn
đầu tư nước ngoài.

2\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định cho phép thành lập trường cao
đẳng có vốn đầu tư nước ngoài, cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ
thông do cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài, tổ chức quốc tế liên Chính
phủ đề nghị cho phép thành lập.

3\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định cho phép thành
lập trường cao đẳng nghề có vốn đầu tư nước ngoài.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phép thành lập cơ sở đào
tạo, bồi dưỡng ngắn hạn; trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều
cấp học (trong đó có cấp học trung học phổ thông), trừ cơ sở giáo dục phổ
thông quy định tại Khoản 2 Điều này; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trừ trường
cao đẳng nghề).

5\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định cho phép thành lập cơ sở
giáo dục mầm non, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông có
nhiều cấp học (trong đó không có cấp học trung học phổ thông), trừ cơ sở giáo
dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông quy định tại Khoản 2 Điều này.

** M****ục 5**

**THỦ TỤC CHO PHÉP MỞ PHÂN HIỆU CỦA CƠ SỞ GIÁO DỤC CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM**

** Điều 40. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được phép mở phân hiệu**

1\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn.

2\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

3\. Cơ sở giáo dục đại học.

** Điều 41. Điều kiện cho phép mở phân hiệu**

1\. Có Giấy chứng nhận đầu tư gắn với việc mở phân hiệu của cơ sở giáo dục
hoặc Giấy chứng nhận đầu tư điều chỉnh.

2\. Đã được cơ quan, tổ chức kiểm định chất lượng hoặc cơ quan có thẩm quyền
của Việt Nam hoặc của nước ngoài công nhận về chất lượng.

3\. Có Đề án chi tiết mở phân hiệu của cơ sở giáo dục theo quy định tại Khoản
4 Điều 42 của Nghị định này.

4\. Đáp ứng điều kiện quy định tại các Điểm c, d Khoản 1 Điều 36 của Nghị định
này.

5\. Có đủ năng lực tài chính để thực hiện dự án đầu tư mở phân hiệu theo mức
quy định tại Điều 28 của Nghị định này.

** Điều 42. Hồ sơ đề nghị cho phép mở phân hiệu**

1\. Văn bản đề nghị cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo dục.

2\. Bản sao có chứng thực giấy chứng nhận đầu tư gắn với việc mở phân hiệu của
cơ sở giáo dục hoặc Giấy chứng nhận đầu tư điều chỉnh.

3\. Bản sao có chứng thực giấy tờ kiểm định chất lượng hoặc giấy tờ công nhận
chất lượng của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam hoặc của nước ngoài.

4\. Đề án chi tiết đề nghị mở phân hiệu của cơ sở giáo dục, trong đó xác định
rõ:

Tên gọi của phân hiệu; mục tiêu, nhiệm vụ giáo dục; dự kiến cơ cấu bộ máy tổ
chức, quản lý, điều hành và các hoạt động giáo dục tại phân hiệu;

Dự kiến cụ thể kế hoạch xây dựng, phát triển và quy mô đào tạo của  phân hiệu
trong từng giai đoạn, trong đó làm rõ khả năng đáp  ứng các điều kiện về cơ sở
vật chất, thiết bị; chương trình giáo dục; đội ngũ nhà giáo phù hợp với quy
định tại các Điều 29, 30, 31 của Nghị định này.

5\. Văn bản chấp thuận giao đất hoặc cho thuê đất để xây dựng phân hiệu và
thỏa thuận về nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định tại
Khoản 6 Điều 29 của Nghị định này và các giấy tờ pháp lý có liên quan.

6\. Dự án đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, gồm phần thuyết minh và thiết kế chi
tiết phân hiệu của cơ sở giáo dục trong trường hợp xây dựng cơ sở vật chất.

** Điều 43. Trình tự, thủ tục cho phép mở phân hiệu**

1\. Nhà đầu tư xin mở phân hiệu của cơ sở giáo dục làm 06 bộ hồ sơ, trong đó
có 01 bộ hồ sơ gốc và nộp cho:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ xin mở phân hiệu của trường đại học,
trường cao đẳng có vốn đầu tư nước ngoài;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ xin phép mở phân hiệu của
trường cao đẳng nghề;

c) Sở Giáo dục và Đào tạo đối với hồ  sơ  xin mở phân hiệu của cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng  ngắn hạn và trường trung cấp chuyên nghiệp;

d) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ xin mở phân hiệu của
trường trung cấp nghề và trung tâm dạy nghề.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ và gửi hồ sơ xin ý
kiến của các cơ quan, đơn vị có liên quan. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư biết để sửa đổi, bổ
sung hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được công văn xin ý kiến
của cơ quan tiếp nhận hồ sơ, cơ quan, đơn vị được hỏi ý kiến phải có văn bản
trả lời.

4\. Trong thời hạn 25 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ lập báo cáo thẩm tra, trình các cấp có thẩm quyền theo quy
định tại Điều 44 của Nghị định này xem xét, quyết định.

5\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được  báo cáo thẩm tra,
các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định việc cho phép mở phân hiệu của cơ sở
giáo dục.

6\. Trường hợp hồ sơ không được chấp thuận, trong thời hạn 05 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được ý kiến của các cấp có thẩm quyền, cơ quan tiếp nhận hồ sơ
gửi thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư, trong đó nêu rõ lý do.

** Điều 44. Thẩm quyền cho phép mở phân hiệu**

Cấp có thẩm quyền cho phép thành lập cơ  sở  giáo dục thì có thẩm quyền cho
phép mở phân hiệu của cơ  sở  giáo dục đó.

** M****ục 6**

**THỦ TỤC CHO PHÉP HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC**

** Điều 45. Thời hạn đăng ký hoạt động giáo dục**

1\. Cơ sở giáo dục  và phân hiệu của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài
tại Việt Nam chỉ được hoạt động giáo dục sau khi được cấp Giấy phép hoạt động
giáo dục.

2\. Trong thời hạn tối đa là ba năm (đủ 36 tháng), kể từ ngày được cấp Quyết
định cho phép thành lập hoặc Quyết định cho phép mở phân hiệu, cơ sở giáo dục
và phân hiệu của cơ sở giáo dục sau đây phải hoàn tất công tác chuẩn bị và nộp
hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục:

a) Cơ sở giáo dục đại học và phân hiệu của những cơ sở này tại Việt Nam;

b) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trừ trung tâm dạy nghề) và phân hiệu của những
cơ sở này tại Việt Nam.

3\. Trong thời hạn tối đa là hai năm (đủ 24 tháng), kể từ ngày có Quyết định
cho phép thành lập hoặc Quyết định cho phép mở phân hiệu, cơ sở giáo dục và
phân hiệu của những cơ sở giáo dục sau đây phải hoàn tất công tác chuẩn bị và
nộp hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục:

a) Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn và phân hiệu của những cơ sở này tại Việt
Nam;

b) Trung tâm dạy nghề và phân hiệu của những cơ sở này tại Việt Nam;

c) Cơ sở giáo dục mầm non;

d) Cơ sở giáo dục phổ thông.

4\. Quá thời hạn quy định tại Khoản 2, 3 Điều này, nếu cơ sở giáo dục hoặc
phân hiệu của cơ sở giáo dục đăng ký hoạt động vẫn không có đủ điều kiện để
được cấp Giấy phép hoạt động giáo dục thì Quyết định cho phép thành lập hoặc
Quyết định cho phép mở phân hiệu sẽ bị thu hồi.

** Điều 46. Điều kiện cho phép hoạt động giáo dục**

1\. Đã kiện toàn bộ máy, cơ cấu tổ chức của cơ sở giáo dục hoặc phân hiệu của
cơ sở giáo dục.

2\. Có quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục phù hợp với quy định
của pháp luật.

3\. Đáp ứng các điều kiện về vốn đầu tư, cơ sở vật chất, thiết bị, chương
trình giáo  dục, đội ngũ nhà giáo quy định tại các Điều 28, 29, 30, 31 của
Nghị định này.

4\. Đáp ứng các điều kiện về mở ngành đối với cơ sở giáo dục phải thực hiện
thủ tục mở ngành theo quy định của pháp luật.

** Điều 47. Hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục**

1\. Văn bản đăng ký hoạt động giáo dục.

2\. Bản sao có chứng thực Quyết định cho phép thành lập cơ sở giáo dục hoặc
Quyết định cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo dục, đồng thời gửi kèm hồ sơ
đề  nghị cho phép thành lập hoặc cho phép mở phân hiệu của cơ sở giáo dục.

3\. Quy chế tổ chức, hoạt động của cơ sở giáo dục hoặc phân hiệu của cơ sở
giáo dục.

4\. Báo cáo tiến độ thực hiện dự án đầu tư, tình hình góp vốn, vay vốn, tổng
số vốn đầu tư đã thực hiện.

5\. Báo cáo giải trình về việc cơ sở giáo dục hoặc phân hiệu của cơ sở giáo
dục đã đáp ứng các điều kiện quy định tại các Điều 28, 29, 30, 31 của Nghị
định này, đồng thời gửi kèm:

a) Danh sách Hiệu trưởng (Giám đốc), Phó Hiệu trưởng (Phó Giám đốc), trưởng
các khoa, phòng, ban và kế toán trưởng. Đối với hồ sơ đề nghị cấp phép hoạt
động giáo dục của phân hiệu, cần bổ sung danh sách cán bộ phụ trách phân hiệu
và  cơ cấu, bộ máy tổ chức của phân hiệu;

b) Danh sách và lý lịch cá nhân của cán bộ, giáo viên, giảng viên (cơ hữu,
thỉnh giảng);

c) Cấp học, trình độ đào tạo, ngành, nghề đào tạo;

d) Chương trình, kế hoạch giảng dạy, tài liệu học tập, danh mục sách giáo khoa
và tài liệu tham khảo chính;

đ) Đối tượng tuyển sinh, quy chế và thời gian tuyển sinh;

e) Quy chế đào tạo;

g) Quy mô đào tạo (học sinh, sinh viên, học viên);

h) Các quy định về học phí và các  loại phí liên quan;

i) Quy định về kiểm tra, đánh giá, công nhận hoàn thành chương trình môn học,
mô đun, trình độ đào tạo;

k) Mẫu văn bằng, chứng chỉ sẽ được sử dụng.

6\. Giấy tờ liên quan đến thủ tục mở ngành theo quy định của pháp luật đối với
các trường hợp phải làm thủ tục mở ngành.

** Điều 48. Trình tự, thủ tục cho phép hoạt động giáo dục**

1\. Hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục được làm thành 06 bộ, trong đó có 01 bộ
hồ sơ gốc và nộp cho:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục của cơ sở
giáo dục đại học và phân hiệu của những cơ sở này;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đối với hồ sơ đăng ký hoạt động giáo
dục của trường cao đẳng nghề và phân hiệu của những cơ sở này;

c) Sở Giáo dục và Đào tạo nơi cơ sở giáo dục và phân hiệu của cơ sở giáo dục
hoạt động đối với hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục của cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng ngắn hạn và phân hiệu của những cơ sở này; trường trung học phổ thông,
trường phổ thông có nhiều cấp học (trong đó có cấp học trung học phổ thông);
cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ  thông do cơ quan đại diện ngoại
giao nước ngoài, các tổ chức quốc tế liên Chính phủ đề nghị cho phép thành
lập; trường trung cấp chuyên nghiệp và phân hiệu của những cơ sở này;

d) Phòng Giáo dục và Đào tạo đối với hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục của cơ
sở giáo dục mầm non, trường tiểu học, trường trung học  cơ  sở, trường phổ
thông có nhiều cấp học (trong đó không có cấp học trung học phổ thông);

đ) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi cơ sở giáo dục hoạt động đối với hồ
sơ đăng ký hoạt động giáo dục của trung tâm dạy nghề, trường trung cấp nghề và
phân hiệu của những cơ sở này.

2\. Trong vòng 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thẩm
tra trên thực tế khả năng đáp ứng các điều kiện theo quy định, lập báo cáo,
trình các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm tra,
các cấp có thẩm quyền có ý kiến trả lời.

4\. Trường hợp cơ sở giáo dục chưa đủ điều kiện để hoạt động, trong thời hạn 5
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến của các cấp có thẩm quyền, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ trả lời bằng văn bản, trong đó nêu rõ  lý do.

** Điều 49. Thẩm quyền cho phép hoạt động giáo dục**

1\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép hoạt động giáo dục đối với cơ sở
giáo dục đại học và phân hiệu của những cơ sở này.

2\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho phép hoạt động dạy nghề
đối với trường cao đẳng nghề  và phân hiệu của những cơ sở  này.

3\. Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo nơi cơ sở giáo dục và phân hiệu của cơ sở
giáo dục hoạt động cho phép hoạt động giáo dục đối với:

a) Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn và phân hiệu của những cơ sở này;

b) Trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học (trong đó có
cấp học trung học phổ thông);

c) Cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông do cơ quan đại diện ngoại
giao nước ngoài, tổ chức quốc tế liên Chính phủ đề nghị cho phép thành lập;

d) Trường trung cấp chuyên nghiệp và phân hiệu của những cơ sở này.

4\. Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo cho phép hoạt động giáo dục đối với:

a) Cơ sở giáo dục mầm non;

b) Trường tiểu học;

c) Trường trung học cơ sở;

d) Trường phổ thông có nhiều cấp học (trong đó không có cấp học trung học phổ
thông).

5\. Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi cơ sở dạy nghề và phân
hiệu của cơ sở dạy nghề hoạt động cho phép hoạt động đối với trung tâm dạy
nghề, trường trung cấp nghề và phân hiệu của những cơ sở này.

** Điều 50. Bổ sung, điều chỉnh các hoạt động giáo dục, ngành đào tạo, mở rộng quy mô, đối tượng tuyển sinh, điều chỉnh nội dung, chương trình giảng dạy**

1\. Trường hợp cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài hoặc phân hiệu của
những cơ sở này có nhu cầu bổ  sung, điều chỉnh các hoạt động giáo dục, ngành
đào tạo, mở rộng quy mô, đối tượng tuyển sinh, điều chỉnh nội dung, chương
trình giảng dạy thì phải có văn bản và hồ  sơ gửi tới cấp có thẩm quyền cho
phép hoạt động giáo dục quy định tại Điều 49 của Nghị định này xem xét, quyết
định.

2\. Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại Khoản 1 Điều 48 của Nghị định này phải tổ
chức thẩm định theo quy định, trình các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định
và có văn bản trả lời.

** Điều 51. Bố cáo thành lập cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài**

Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được Giấy phép hoạt động giáo
dục, cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài phải đăng bố cáo trong 05 số báo
liên tiếp của ít nhất 01 tờ báo trung ương và 01 tờ báo địa phương về các nội
dung chủ yếu sau đây:

1\. Tên cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài bằng tiếng Việt, tiếng nước
ngoài thông dụng.

2\. Giấy chứng nhận đầu tư đối với những trường hợp phải tiến hành các thủ tục
để được cấp Giấy chứng nhận đầu tư (số, ngày, cơ quan cấp, tổng số vốn đăng ký
đầu tư).

3\. Quyết định cho phép thành lập cơ sở giáo dục (số, ngày, cơ quan cấp).

4\. Giấy phép hoạt động giáo dục (số, ngày, cơ quan cấp, các hoạt động giáo
dục được phép thực hiện).

5\. Họ và tên Hiệu trưởng (Giám đốc) cơ sở giáo dục.

6\. Địa chỉ của cơ sở giáo dục và các thông tin liên quan: Điện thoại, fax,
biểu tượng và trang web (nếu có), e-mail.

7\. Số tài khoản tại ngân hàng giao dịch.

** M****ục 7**

**ĐÌNH CHỈ TUYỂN SINH, CHẤM DỨT HOẠT ĐỘNG, GIẢI THỂ, CHIA, TÁCH, SÁP NHẬP, HỢP NHẤT CƠ SỞ GIÁO DỤC **

**CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI**

** Điều 52. Đình chỉ tuyển sinh**

1\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài bị đình chỉ tuyển sinh trong những
trường hợp sau đây:

a) Không đảm bảo điều kiện hoạt động giáo dục theo quy định của Nghị định này,
làm ảnh hưởng đến chất lượng giáo dục;

b) Vi phạm các quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giáo dục ở mức độ phải đình chỉ tuyển sinh;

c) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cấp có thẩm quyền cho phép cơ sở giáo  dục hoạt động thì có thẩm quyền
đình chỉ tuyển sinh của cơ sở giáo dục đó.

** Điều 53. Chấm dứt hoạt động, giải thể cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài chấm dứt hoạt động và bị giải thể
trong những trường hợp sau đây:

a) Mục tiêu và nội dung hoạt động của cơ sở giáo dục không còn phù hợp với nhu
cầu phát triển kinh tế - xã hội;

b) Chấm dứt hoạt động và giải thể theo quyết định của cơ quan quản lý nhà nước
về giáo dục, dạy nghề do vi phạm quy định về quản lý, tổ  chức và hoạt động
của cơ sở giáo dục hoặc theo bản án, quyết định của Tòa án;

c) Theo đề nghị của tổ chức, cá nhân thành lập cơ sở giáo dục;

d) Hết thời hạn cho phép hoạt động của cơ sở giáo dục;

đ) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cấp có thẩm quyền cho phép thành lập cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài thì có thẩm quyền quyết định chấm dứt hoạt động và cho phép cơ sở giáo
dục đó giải thể.

3\. Hồ sơ đề nghị giải thể cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài bao gồm:

a) Văn bản đề nghị giải thể cơ sở giáo dục;

b) Quyết định giải thể cơ sở giáo dục bao gồm:

Tên, địa chỉ trụ sở chính của cơ sở giáo dục;

Lý do giải thể;

Thời hạn, thủ tục thanh lý hợp đồng và thanh toán các khoản nợ của cơ sở  giáo
dục; ưu tiên cho việc thanh toán các khoản nợ lương, trợ cấp thôi việc, bảo
hiểm xã hội theo quy định của pháp luật và các quyền lợi khác của người lao
động theo thoả ước lao động tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết, sau đó là
đến nợ thuế và các khoản nợ khác. Sau khi đã thanh toán hết các khoản nợ và
chi phí giải thể, phần còn lại thuộc về chủ sở hữu cơ sở  giáo dục có vốn đầu
tư nước ngoài;

Phương án xử lý các nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng lao động;

Các biện pháp bảo đảm quyền lợi của người học, cán bộ, giảng viên, giáo viên
và những người lao động khác;

Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của cơ sở giáo dục.

c) Cơ sở giáo dục buộc phải giải thể theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này
cần bổ sung Quyết định chấm dứt hoạt động của cơ quan quản lý nhà nước về giáo
dục, dạy nghề hoặc bản án, quyết định của Tòa án.

4\. Trình tự, thủ tục cho phép giải thể cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài được quy  định như sau:

a) Hồ sơ đề nghị giải thể cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài được nộp cho
cơ quan tiếp nhận hồ sơ đề nghị cho phép thành lập cơ sở giáo dục có vốn đầu
tư nước ngoài quy định tại Khoản 1 Điều 38 của Nghị định này;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phối hợp với các
cơ quan, đơn vị có liên quan thẩm tra hồ sơ, lập báo cáo thẩm tra trình các
cấp có thẩm quyền quy định tại Điều 39 của Nghị định này xem xét, quyết định.
Cơ sở giáo dục chỉ được giải thể khi đảm bảo thanh toán hết các khoản  nợ  và
nghĩa vụ tài sản khác;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định việc
đồng ý về nguyên tắc cho giải thể cơ sở giáo dục.

5\. Sau khi được chấp thuận về nguyên tắc cho giải thể, cơ sở giáo dục tổ chức
thanh lý hợp đồng, thanh toán các khoản nợ, thanh lý tài sản của cơ sở giáo
dục trong thời hạn tối đa là 06 tháng.

6\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc giải thể và thanh
toán hết các khoản nợ của cơ sở giáo dục, người đại diện theo pháp luật của cơ
sở giáo dục gửi cho cấp có thẩm quyền:

a) Báo cáo về việc thực hiện thủ tục giải thể, trong đó có cam kết đã thanh
toán hết các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, giải quyết các quyền lợi hợp pháp của
người lao động;

b) Danh sách chủ nợ và số nợ đã thanh toán, gồm cả thanh toán hết các khoản nợ
về thuế và nợ tiền đóng bảo hiểm xã hội;

c) Danh sách người lao động hiện có và quyền  lợi người lao động đã được giải
quyết;

d) Con dấu, Giấy chứng nhận đăng ký mẫu dấu, Giấy chứng nhận đăng ký mã số
thuế.

7\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
tiếp nhận hồ sơ thông báo với cơ quan thuế, cơ quan công an về việc giải thể
cơ sở giáo dục và trình cấp có thẩm quyền xác nhận việc giải thể cơ sở giáo
dục có vốn đầu tư nước ngoài nếu cơ quan thuế và cơ quan công an không có ý
kiến khác.

8\. Chủ sở hữu cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài chịu trách nhiệm về
tính trung thực, chính xác của hồ sơ giải thể cơ sở giáo dục có vốn đầu tư
nước ngoài. Trường hợp hồ sơ giải thể không chính xác, giả mạo thì  những
người này phải liên đới chịu trách nhiệm thanh toán số nợ chưa thanh toán, số
thuế chưa nộp, quyền lợi của người  lao động chưa được giải quyết và chịu
trách nhiệm cá nhân trước pháp luật về những hệ quả phát sinh trong thời hạn
ba năm (đủ 36 tháng) kể từ ngày nộp hồ sơ  giải thể cơ sở giáo dục đến cơ quan
có thẩm quyền.

9\. Trường hợp nhà đầu tư có tranh chấp trong việc thanh lý cơ sở giáo dục thì
tranh chấp được đưa ra giải quyết tại tòa án hoặc trọng tài theo quy định của
pháp luật.

10\. Trong quá trình thanh lý, nếu cơ sở giáo dục không có khả năng thanh toán
các khoản nợ thì việc thanh lý sẽ chấm dứt và được xử lý theo quy định của
pháp luật về phá sản.

** Điều 54. Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài phải đảm bảo các nguyên tắc sau đây:

a) Đáp ứng các yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam;

b) Phù hợp với quy hoạch mạng lưới các cơ sở giáo dục;

c) Góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục;

d) Đảm bảo quyền lợi của cán bộ, viên chức, người lao động, nhà giáo và người
học của cơ sở giáo dục;

đ) Cơ sở giáo dục mới được hình thành sau quá trình chia, tách, sáp nhập, hợp
nhất cơ sở giáo dục phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định tại các Điều
28, 29, 30, 31 của Nghị định này.

2\. Cấp có thẩm quyền cho phép thành lập  cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài thì có thẩm quyền cho phép chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo
dục.

3\. Hồ sơ chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước
ngoài bao gồm:

a) Văn bản đề nghị chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục;

b) Một trong các loại giấy tờ tương ứng sau đây:

Quyết định chia cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài đã được chủ sở hữu cơ
sở giáo dục thông qua. Quyết định chia cơ sở giáo dục phải tuân thủ các quy
định của pháp luật hiện hành và phải có các nội  dung về tên, địa điểm của cơ
sở giáo dục bị chia; tên và địa điểm của cơ sở giáo dục sẽ thành lập; nguyên
tắc và thủ tục chia tài sản; phương án sử dụng lao động; thời hạn và thủ tục
chuyển đổi phần vốn góp của cơ sở giáo dục bị chia sang cơ sở giáo dục mới
thành lập; nguyên tắc giải quyết các nghĩa vụ của cơ sở giáo dục bị chia; thời
hạn thực hiện chia cơ sở giáo dục. Quyết định chia phải được gửi đến tất cả
các chủ nợ và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn 01  tháng, kể
từ ngày thông qua quyết định;

Quyết định tách cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài đã được chủ sở hữu cơ
sở giáo dục thông qua. Quyết định tách cơ sở giáo dục phải tuân thủ các quy
định của pháp luật hiện hành và phải có các nội dung về tên, địa điểm của cơ
sở giáo dục bị tách; tên và địa điểm của cơ sở giáo dục sẽ thành lập; giá trị
tài sản, các quyền và nghĩa vụ được chuyển từ cơ sở giáo dục bị tách sang cơ
sở giáo dục sẽ thành lập; phương án sử dụng lao động; thời hạn thực hiện tách
cơ sở giáo  dục. Quyết định tách phải được gửi đến tất cả các chủ nợ và thông
báo cho người lao động biết trong thời hạn 1 tháng, kể từ ngày thông qua quyết
định;

Hợp đồng sáp nhập do người đại diện theo pháp luật của các cơ sở giáo dục có
liên quan soạn thảo. Hợp đồng sáp nhập phải có các nội đung chủ yếu về tên,
địa chỉ trụ sở chính của cơ sở giáo dục nhận sáp nhập; tên, địa chỉ trụ sở
chính của cơ sở giáo dục bị sáp nhập; thủ tục và điều kiện sáp nhập; phương án
sử dụng lao động; thời hạn, thủ tục và điều kiện chuyển đổi tài sản, chuyển
đổi phần vốn góp của cơ sở giáo dục bị sáp nhập thành phần vốn góp của cơ sở
giáo dục nhận sáp nhập, thời hạn thực hiện sáp nhập;

Hợp đồng hợp nhất do người đại diện theo pháp luật của các cơ sở giáo dục có
liên quan soạn thảo. Hợp đồng hợp nhất phải có các nội dung chủ yếu về tên,
địa chỉ trụ sở chính của các cơ sở giáo dục bị hợp nhất; tên, địa chỉ trụ sở
chính của cơ sở giáo dục hợp nhất; thủ tục và điều kiện hợp nhất; phương án sử
dụng lao động; thời hạn, thủ tục và điều kiện chuyển đổi tài sản, chuyển đổi
phần vốn góp của cơ sở giáo dục bị hợp nhất thành phần vốn góp của cơ sở giáo
dục hợp nhất, thời hạn thực hiện hợp nhất; dự thảo quy chế hoạt động của cơ sở
giáo dục hợp nhất.

4\. Trình tự, thủ tục chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục có vốn đầu
tư nước ngoài thực hiện theo quy định sau đây:

a) Hồ sơ đề nghị cho phép chia, tách, sáp nhập, hợp nhất cơ sở giáo dục có vốn
đầu tư nước ngoài được nộp cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ xin phép thành lập cơ
sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại Khoản 1 Điều 38 của Nghị
định này;

b) Trong thời gian 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ tổ chức thẩm định và trình cấp có thẩm quyền quy định tại
Điều 39 của Nghị định này xem xét, quyết định.

**Chương IV**

** VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN GIÁO DỤC NƯỚC NGOÀI**

** Điều 55. Chức năng, nhiệm vụ**

1\. Văn phòng đại diện của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài (gọi tắt là văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài) có chức năng đại diện cho tổ chức, cơ sở
giáo dục nước ngoài đó thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

a) Thúc đẩy hợp tác với cơ sở giáo dục Việt Nam thông qua xúc tiến xây dựng
chương trình, dự án hợp tác trong lĩnh vực giáo dục được phía Việt Nam quan
tâm;

b) Tổ chức các hoạt động giao lưu, tư vấn, trao đổi thông tin, hội thảo, triển
lãm trong lĩnh vực giáo dục nhằm giới thiệu về tổ chức, cơ sở giáo dục nước
ngoài;

c) Đôn đốc, giám sát việc thực hiện các thỏa thuận hợp tác giáo dục đã ký kết
với các tổ chức, cơ sở giáo dục Việt Nam.

2\. Văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài không được thực hiện hoạt động giáo
dục sinh lợi trực tiếp tại Việt Nam.

3\. Văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài không được phép thành lập văn phòng
đại diện, chi nhánh trực thuộc văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt
Nam.

** Điều 56. Đặt tên văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài**

Tên của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài gồm các yếu tố cấu thành được
sắp xếp theo trật tự: “Văn phòng đại diện”, “Tên của tổ chức, cơ sở giáo dục
nước ngoài” và “tại Việt Nam”.

** Điều 57. Thời hạn hoạt động**

Thời hạn hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài không quá năm
năm tính từ ngày được cấp Giấy phép thành lập và có thể được gia hạn, mỗi lần
gia hạn không quá năm năm.

** Điều 58. Điều kiện cho phép thành lập**

1\. Có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật nước, vùng lãnh thổ (sau
đây gọi chung là nước) nơi tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài đặt trụ sở
chính.

2\. Có thời gian hoạt động ít nhất năm năm tại nước sở tại.

3\. Là tổ chức, cơ sở giáo dục đã được kiểm định chất  lượng hoặc đã được cơ
quan có thẩm quyền công nhận về chất lượng.

4\. Có điều lệ, tôn chỉ, mục đích hoạt động rõ ràng.

5\. Có quy chế tổ chức, hoạt động của văn phòng đại diện dự kiến thành lập tại
Việt Nam phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam.

6\. Chức năng, nhiệm vụ của văn phòng đại diện giáo dục dự kiến thành lập tại
Việt Nam phù hợp với quy định tại Điều 55 của Nghị định này.

** Điều 59. Hồ sơ đề nghị cho phép thành lập**

1\. Hồ sơ đề nghị cho phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài
tại Việt Nam gồm:

a) Văn bản đề nghị cho phép thành lập văn phòng đại diện;

b) Văn bản chứng minh tư cách pháp lý của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài;

c) Tóm tắt sự hình thành và phát triển của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài;

d) Bản sao có chứng thực Điều lệ hoạt động của tổ chức, cơ sở giáo dục nước
ngoài;

đ) Giấy chứng nhận kiểm định chất lượng của cơ sở giáo dục nước ngoài hoặc
giấy tờ công nhận chất lượng của cơ quan có thẩm quyền;

e) Dự thảo Quy chế tổ chức, hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài tại Việt Nam;

g) Văn bản giới thiệu nhân sự làm Trưởng văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài tại Việt Nam và lý lịch cá nhân của người được giới thiệu.

2\. Văn bản xác nhận do cơ quan nước ngoài cấp phải được hợp pháp hóa lãnh sự
tại Bộ Ngoại giao Việt Nam hoặc cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự
hoặc cơ quan  được ủy  quyền thực hiện chức năng lãnh sự của Việt Nam ở nước
ngoài, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên có quy định khác.

** Điều 60. Trình tự, thủ tục cho phép thành lập**

1\. Tổ chức, cơ sở giáo  dục nước ngoài đề nghị  cho phép thành lập văn phòng
đại diện tại Việt Nam gửi 05 bộ hồ sơ, trong đó có 01 bộ hồ sơ gốc đến Bộ Giáo
dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động  \-  Thương binh và Xã hội.

2\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ tổ chức thẩm tra, trình các cấp có thẩm quyền quy định
tại Điều 61 của Nghị định này xem xét, quyết định cho phép thành  lập văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài.

3\. Trường hợp hồ sơ không được chấp nhận, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được ý kiến của cấp có thẩm quyền, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải
có văn bản trả lời, trong đó nêu rõ lý do.

** Điều 61. Thẩm quyền cho phép thành lập**

1\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép thành lập văn phòng đại diện của
tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực giáo dục và đào
tạo.

2\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho phép thành lập văn phòng
đại diện của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực dạy
nghề.

3\. Cấp có thẩm quyền cho phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài tại Việt Nam thì có thẩm quyền gia hạn, sửa đổi, bổ sung, thu hồi Giấy
phép thành lập, tạm thời đình chỉ, chấm dứt hoạt động, giải thể đối với văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam.

** Điều 62. Đăng ký hoạt động**

1\. Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày được cấp Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài, tổ chức, cơ sở giáo dục thành lập văn
phòng đại diện phải làm thủ tục đăng ký hoạt động với Sở Giáo dục và Đào tạo,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài
đặt trụ sở.

2\. Hồ sơ đăng ký hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài gồm:

a) Văn bản đăng ký hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài;

b) Bản sao có chứng thực Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài và hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục
nước ngoài đã nộp cho Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội;

c) Quyết định bổ nhiệm Trưởng văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài, và lý
lịch cá nhân của người được bổ nhiệm;

d) Nhân sự làm việc tại văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài và lý lịch cá
nhân;

đ) Địa điểm cụ thể đặt văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài và giấy tờ pháp
lý có liên quan.

3\. Trong thời hạn 10  ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký hoạt
động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào
tạo hoặc Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét, quyết định cấp
Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động.

4\. Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động, văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài phải tiến hành các công
việc sau đây:

a) Đăng trong 05 số  báo liên tiếp trong đó có ít nhất 01 tờ báo Trung ương và
01 tờ báo địa phương về các nội dung chủ yếu sau đây:

Tên của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài bằng tiếng Việt và tiếng nước
ngoài thông dụng (nếu có);

Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài (số, ngày và cơ
quan cấp);

Họ và tên Trưởng văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài;

Địa điểm đặt trụ sở, biểu tượng, điện thoại, fax, hộp thư điện tử và trang web
(nếu có);

Số tài khoản tại ngân hàng giao dịch;

Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động (số, ngày và cơ quan cấp).

b) Triển khai các hoạt động phù hợp với mục tiêu, phạm vi hoạt động, thời hạn,
địa điểm được ghi trong Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài và Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động.

** Điều 63. Sửa đổi, bổ sung, gia hạn và cấp lại Giấy phép thành **** lập**

1\. Tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài phải đăng ký sửa đổi, bổ sung, gia hạn
Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài trong những trường
hợp sau đây:

a) Thay đổi tên gọi, người đứng đầu hoặc địa điểm đặt trụ sở của tổ chức, cơ
sở giáo dục nước ngoài trong phạm vi quốc gia mà tổ chức, cơ sở giáo dục nước
ngoài được thành lập;

b) Thay đổi tên gọi, người đứng đầu hoặc địa điểm đặt trụ sở của văn phòng đại
diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam;

c) Hết thời hạn hoạt động quy định trong Giấy phép thành lập văn phòng đại
diện giáo dục nước ngoài.

2\. Tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài phải đề nghị cấp lại Giấy phép thành
lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài trong những trường hợp sau đây:

a) Thay đổi chức năng, phạm vi hoạt động của tổ chức, cơ sở giáo dục nước
ngoài;

b) Thay đổi trụ sở của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài từ quốc gia này sang
quốc gia khác;

c) Bị mất Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày có sự thay đổi hoặc bị mất
Giấy phép thành  lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài hoặc 30 ngày trước
khi Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài hết hiệu lực,
tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài phải gửi hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung,
gia hạn hoặc đề nghị cấp lại Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục
nước ngoài tới cơ quan có thẩm quyền.

4\. Hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung, gia hạn và cấp  lại Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài gồm:

a) Đơn đề nghị của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài với những nội dung chính
sau đây:

Tên đầy đủ, địa chỉ của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài;

Nội dung thay đổi, bổ sung;

Lý do sửa đổi, bổ sung, gia hạn hoặc đề nghị cấp lại Giấy phép thành lập văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài.

b) Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài;

c) Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài.

5\. Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ của tổ
chức, cơ sở giáo dục nước ngoài, cấp có thẩm quyền xem xét cấp lại Giấy phép
thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài hoặc Giấy phép thành lập văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài sửa đổi, bổ sung.

6\. Trường hợp hồ sơ không được chấp nhận, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được ý kiến của cấp có thẩm quyền, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải
trả lời tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài bằng văn bản, trong đó nêu rõ lý
do.

** Điều 64. Chấm dứt hoạt động, thu hồi Giấy phép thành lập**

1\. Hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài chấm dứt trong các
trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn ghi trong Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài;

b) Theo đề nghị của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài thành lập văn phòng đại
diện;

c) Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài bị thu hồi theo
quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\. Giấy phép thành lập văn phòng đại điện giáo dục nước ngoài bị thu hồi
trong những trường hợp sau đây:

a) Không hoạt động sau thời hạn 06 tháng, kể từ ngày được cấp Giấy phép thành
lập lần đầu hoặc 03 tháng, kể từ ngày được gia hạn Giấy phép thành lập;

b) Bị phát hiện có sự giả mạo trong hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thành lập văn
phòng đại diện giáo dục nước ngoài;

c) Văn phòng  đại diện giáo dục nước ngoài có những hoạt động trái với  nội
dung  của Giấy phép, vi phạm các quy định của Nghị định này và các quy định
của pháp luật Việt Nam.

3\. Cơ quan cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài có
trách nhiệm thông báo lý do thu hồi Giấy phép hoặc lý do chấm dứt hoạt động
của văn phòng đại diện cho tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài và  Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có liên quan biết trước khi văn phòng đại diện chấm dứt hoạt
động.

4\. Trong thời hạn 60 ngày làm việc, kể từ ngày được thông báo chấm dứt hoạt
động, văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài phải hoàn thành mọi  thủ tục liên
quan đến các khoản nợ, tiền lương, chế độ bảo hiểm xã hội, tiền thuê nhà, các
nghĩa  vụ  tài chính khác (nếu có), hoàn trả Giấy phép thành lập văn phòng đại
diện giáo dục nước ngoài, nộp lại con dấu và gửi báo cáo bằng văn bản đến Bộ
Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Trong trường hợp
được bộ chủ quản đồng ý, thời hạn này có thể  được  kéo dài, nhưng không quá
một năm.

** Điều 65. Quyền và nghĩa vụ của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài**

1\. Văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài có các quyền sau đây:

a) Trong thời gian hoạt động tại Việt Nam, văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài được Nhà nước Việt Nam bảo hộ các quyền và lợi ích hợp pháp theo quy
định của pháp luật Việt Nam và Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

b) Thuê trụ sở, thuê, mua các phương tiện, vật dụng cần thiết cho hoạt động
của văn phòng đại diện;

c) Tuyển dụng lao động là người Việt Nam, người nước ngoài để làm việc tại Văn
phòng đại diện theo quy định của pháp luật Việt Nam;

d) Mở tài khoản chuyên chi bằng ngoại tệ, bằng đồng Việt Nam có gốc ngoại tệ
tại ngân hàng được phép hoạt động tại Việt Nam và chỉ được sử dụng tài khoản
này vào hoạt động của văn phòng đại diện;

đ) Có con dấu mang tên văn phòng đại diện theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài có các nghĩa vụ sau đây:

a) Hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam phải theo
đúng nội dung, phạm vi hoạt động quy định trong Giấy phép thành lập văn phòng
đại diện giáo dục, Tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài chịu trách nhiệm về mọi
hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam;

b) Có trách nhiệm định kỳ hằng năm (trước ngày 15 tháng 12) báo cáo bằng văn
bản cho cơ quan cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện và cơ quan cấp Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động về hoạt động của văn phòng đại diện giáo dục nước
ngoài tại Việt Nam, đồng thời có trách nhiệm báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc
giải thích những vấn đề liên quan khi có  yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền
Việt Nam;

c) Người đứng đầu văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam thực
hiện nhiệm vụ theo ủy quyền của tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài trong phạm
vi và thời hạn được ủy quyền;

d) Nhân viên nước ngoài của văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài có trách
nhiệm:

Thực hiện đúng mục đích nhập cảnh Việt Nam;

Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật và tôn trọng các phong tục, tập quán của Việt
Nam. Mọi hành vi vi phạm pháp luật Việt Nam của nhân viên văn phòng đại diện
giáo dục nước ngoài sẽ bị xử lý theo các quy định của pháp luật Việt Nam.

đ) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

** QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC**

** Điều 66. Nội dung quản lý nhà nước trong lĩnh vực giáo dục có hợp tác, đầu tư của nước ngoài**

1\. Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách
về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục.

2\. Ban hành, phổ biến, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các chính sách, văn bản
quy phạm pháp  luật đối với hợp tác, đầu tư của  nước ngoài trong lĩnh vực
giáo dục.

3\. Thực hiện quản  lý nhà nước về hợp tác quốc tế, kiểm tra, thanh tra, giám
sát việc ký kết và thực hiện các thỏa thuận hợp tác giữa tổ chức, cơ sở giáo
dục Việt Nam và tổ chức, cơ sở giáo dục nước ngoài, đảm bảo tuân thủ pháp luật
Việt Nam.

4\. Quy định mục tiêu, chương trình, nội dung giảng dạy; điều kiện cơ sở vật
chất, thiết bị; điều kiện về đội ngũ nhà giáo; văn bằng, chứng chỉ đối với các
chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài và cơ sở giáo dục có vốn đầu tư
nước ngoài.

5\. Tổ chức, quản lý việc đảm bảo chất lượng giáo dục và kiểm định chất lượng
giáo dục tại các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài và cơ sở giáo
dục có vốn đầu tư nước ngoài.

6\. Tổ chức, quản lý  công dân Việt Nam ra nước ngoài học tập, giảng dạy, trao
đổi học thuật, tham dự hội nghị, hội thảo và cá nhân nước ngoài, người Việt
Nam định cư ở  nước ngoài đến Việt Nam thực hiện các hoạt động trên.

7\. Cấp, điều chỉnh, gia hạn Quyết định phê duyệt Đề án liên kết đào tạo với
nước ngoài.

8\. Cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư.

9\. Cấp, điều chỉnh, thu hồi Quyết định cho phép thành lập, Quyết định cho
phép mở phân hiệu, Giấy phép hoạt động giáo dục của cơ sở giáo dục có vốn đầu
tư nước ngoài.

10\. Cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại và thu hồi  Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam.

11\. Hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư và giải quyết vướng
mắc, yêu cầu của nhà đầu tư trong hoạt động đầu tư thành  lập cơ sở giáo dục.

12\. Đánh giá tác động và hiệu quả kinh tế vĩ mô của hoạt động đầu tư nước
ngoài trong  lĩnh vực giáo dục.

13\. Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước các cấp trong quản lý hoạt động
đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục.

14\. Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, tăng cường năng lực quản lý đầu tư  nước
ngoài trong giáo dục cho hệ thống cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư các cấp.

15\. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về hợp tác, đầu tư của nước ngoài
trong lĩnh vực giáo dục.

16\. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc kiểm tra, thanh tra, giám sát, đánh
giá kết quả hoạt động, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng và xử lý vi
phạm đối với các hoạt động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo
dục.

** Điều 67. Trách nhiệm của Bộ Giáo dục và Đào tạo**

1\. Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh
vực giáo dục và đào tạo.

2\. Chủ trì thẩm định, phê duyệt Đề án liên kết đào tạo với nước ngoài trong,
giáo dục đại học.

3\. Hướng dẫn thủ tục, tiếp nhận hồ sơ, chủ trì tổ chức thẩm định, quyết định
theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc cho phép thành
lập cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài, phân hiệu của những cơ sở
này và văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam.

4\. Hướng dẫn thủ tục, tiếp nhận hồ sơ, chủ trì tổ chức thẩm định, quyết định
cấp Giấy phép hoạt động cho cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài.

5\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan quản lý toàn diện chương trình
liên kết đào tạo với nước ngoài, cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài và
văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài thuộc phạm vi quản lý của ngành giáo
dục và đào tạo.

6\. Hướng dẫn, tổ chức hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, tăng cường năng
lực quản lý nhà nước cho các sở giáo dục và đào tạo, các phòng giáo dục và đào
tạo về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo.

7\. Hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư và giải quyết vướng
mắc của nhà đầu tư trong hoạt động đầu tư thành  lập cơ sở giáo dục.

8\. Hướng dẫn, tổ chức kiểm tra, thanh tra, giám sát, đánh giá kết quả hoạt
động, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng và xử lý vi phạm đối với hoạt
động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo.

9\. Định kỳ 06 tháng, hằng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực
hiện của các chương trình, dự án hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực
giáo dục và đào tạo.

** Điều 68. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh
vực dạy nghề.

2\. Chủ trì thẩm định, phê duyệt Đề án liên kết đào tạo với nước ngoài trong
các trường cao đẳng nghề.

3\. Hướng dẫn thủ tục, tiếp nhận hồ sơ, chủ trì tổ chức thẩm định, quyết định
việc cho phép thành lập các trường cao đẳng nghề có vốn đầu tư nước ngoài,
phân hiệu của những cơ sở này và thành lập văn phòng đại diện của tổ chức, cơ
sở dạy nghề nước ngoài tại Việt Nam.

4\. Hướng dẫn thủ tục, tiếp nhận hồ sơ, chủ trì tổ chức thẩm định, quyết định
cấp Giấy phép hoạt động cho các trường cao đẳng nghề có vốn đầu tư nước ngoài.

5\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan quản lý toàn diện chương trình
liên kết đào tạo với nước ngoài, cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài và
văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài trong lĩnh vực dạy nghề.

6\. Hướng dẫn, tổ  chức hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, tăng cường
năng  lực quản lý nhà nước cho các sở lao động - thương binh và xã hội về hợp
tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực dạy nghề.

7\. Hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư và giải quyết vướng
mắc của nhà đầu tư trong hoạt động đầu tư thành lập cơ sở dạy nghề.

8\. Hướng dẫn, tổ chức kiểm tra, thanh tra, giám sát, đánh giá kết quả hoạt
động, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng và xử  lý vi phạm đối với hoạt
động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực dạy nghề.

9\. Định kỳ 06 tháng, hằng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực
hiện của các chương trình, dự án hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực
dạy nghề.

** Điều 69. Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

1\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo cho ý kiến thẩm định về hồ sơ đề nghị
thành lập trường đại học có vốn đầu tư nước ngoài.

2\. Kiểm tra, giám sát, thanh tra hoạt động đầu tư nước ngoài theo thẩm quyền;
xây dựng chương trình, kế hoạch kiểm tra, giám sát liên ngành đối với việc
thực hiện các quy định của pháp luật về đầu tư đối với đầu tư nước ngoài trong
lĩnh vực giáo dục; kiểm tra việc cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đầu
tư của cơ quan cấp Giấy chứng nhận đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu
tư và các văn bản pháp luật có liên quan; kiểm tra, giám sát việc tuân thủ các
quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê  duyệt trong quá trình đầu tư.

3\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và các cơ quan liên quan quản lý các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.

4\. Hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư và giải quyết những
vướng mắc, yêu cầu của nhà đầu tư trong quá trình hoạt động đầu tư thành lập
cơ sở giáo dục.

5\. Thực hiện việc báo cáo tình hình hoạt động đầu tư nước ngoài trong lĩnh
vực giáo dục theo quy định về chế độ báo cáo, thống kê đầu tư nước ngoài tại
Luật đầu tư và các văn bản hướng dẫn thi hành.

** Điều 70. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo cho ý kiến thẩm định về hồ sơ đề nghị
thành lập trường đại học có vốn đầu tư nước ngoài.

2\. Kiểm tra, thanh tra, giám sát việc thực hiện pháp luật về tài chính, kế
toán, kiểm toán và thuế của các hoạt động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong
lĩnh vực giáo dục.

3\. Hướng dẫn, giải quyết những vướng mắc thuộc phạm vi phụ trách đối với các
hoạt động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục.

4\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan liên quan quản lý cơ sở giáo dục có vốn
đầu tư nước ngoài.

** Điều 71. Trách nhiệm của Bộ Công an**

Bộ Công an có trách nhiệm góp ý kiến các nội dung liên quan đến an ninh, trật
tự đối với hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và
dạy nghề.

** Điều 72. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền quyết định về quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, dự án, chính sách phát triển giáo dục trên địa bàn; chỉ đạo,
hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự
án, chính sách phát triển giáo dục đã được phê duyệt.

2\. Căn cứ quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, dự án, chính sách phát triển giáo dục trên địa bàn, lập và công bố Danh
mục dự án thu hút đầu tư trong lĩnh vực giáo dục tại địa phương; tổ chức vận
động và xúc tiến đầu tư.

3\. Chủ trì tổ chức thẩm tra, cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đầu
tư; Quyết định cho phép thành lập theo thẩm quyền cơ sở giáo dục có vốn đầu tư
nước ngoài và phân hiệu của những cơ sở này.

4\. Phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định hồ sơ đề nghị cho phép thành
lập trường đại học, trường cao đẳng và trường cao đẳng nghề có vốn đầu tư nước
ngoài.

5\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với các chương trình, dự án hợp
tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục tại địa bàn tỉnh theo các
nội dung chủ yếu sau:

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan, phân công trách
nhiệm cho các cơ quan chuyên môn thuộc  Ủy ban để tổ  chức quản lý toàn diện
các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài, chương trình liên kết đào tạo với
nước ngoài và văn phòng đại  diện giáo dục nước ngoài hoạt động trên địa bàn
tỉnh;

b) Theo dõi, giám sát, kiểm tra việc thực hiện mục tiêu của dự án đầu tư, tiến
độ góp vốn và triển khai dự án đầu tư; giám sát, kiểm tra việc thực hiện các
nghĩa vụ tài chính, quan hệ lao động tiền lương, bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của người lao động và người sử dụng lao động, bảo vệ môi trường sinh
thái; chủ trì hoặc tham gia cùng các Bộ, ngành thực hiện thanh tra các dự án
đầu tư trên địa bàn;

c) Tổ chức thực hiện việc giải phóng mặt bằng, giao đất, cho thuê đất, cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quản lý sử dụng đất đai đối với các cơ sở
giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài;

d) Giải quyết các khó khăn, vướng mắc của nhà đầu tư; kiến nghị Thủ tướng
Chính phủ hoặc các Bộ, ngành có liên quan giải quyết những vấn đề vượt thẩm
quyền;

đ) Đánh giá hiệu quả hoạt động đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục trên
địa bàn tỉnh.

6. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo định kỳ 6 tháng và hàng năm Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Kế hoạch và Đầu tư về hoạt động hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục tại địa phương.

** Điều 73. Thanh tra, kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thanh tra, kiểm tra:

a) Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan
quản  lý nhà nước khác thực hiện chức năng thanh tra, kiểm tra theo quy định
của pháp luật đối với các chương trình liên kết đào tạo, các cơ sở giáo dục có
vốn đầu tư nước ngoài và văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam;

b) Phạm vi thanh tra đầu tư, tổ chức và hoạt động thanh tra đầu tư thực hiện
theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật về thanh tra đối với hoạt
động quản lý nhà nước về đầu tư và dự án đầu tư.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục:

a) Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội và các cơ quan quản lý nhà nước khác có thẩm quyền xử phạt đối với những
hành vi vi phạm hành chính được quy định cụ thể tại Nghị định của Chính phủ về
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục và Nghị định của Chính phủ
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực dạy nghề;

b) Hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư và việc xử lý vi phạm về đầu tư thực
hiện theo quy định của pháp luật.

3\. Việc giải quyết tranh chấp liên quan đến hoạt động đầu tư thực hiện theo
quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật liên quan.

**Chương VI**

** ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 74. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài và phân hiệu của cơ sở giáo dục đã
được cấp Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy đăng ký kinh doanh và Giấy
phép hoạt động giáo dục trước khi Nghị định này có hiệu lực không phải xét
duyệt lại, nhưng phải bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ trong thời hạn 06 tháng, kể từ
ngày Nghị định này có hiệu  lực để được cấp Quyết định cho phép thành  lập cơ
sở giáo dục, quyết định cho phép mở phân hiệu.

2\. Dự án đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và dạy nghề đã
được cấp Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, nhưng chưa được cấp Giấy phép hoạt động giáo dục trước ngày Nghị định
này có hiệu lực thực hiện theo quy định tại các Mục 4, 5, 6 Chương III của
Nghị định này.

3\. Dự án đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và dạy nghề đã
nộp hồ sơ nhưng chưa được cấp Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh trước ngày Nghị định này có hiệu  lực thực hiện theo
quy định tại các Mục 3, 4, 5, 6 Chương III của Nghị định này.

4\. Hồ sơ đề nghị phê duyệt Đề án liên kết đào tạo với nước ngoài đã được nộp
nhưng chưa được phê duyệt trước ngày Nghị định này có hiệu lực thực hiện theo
quy định tại Chương II của Nghị định này.

5\. Hồ sơ đề nghị cho phép thành lập văn phòng đại diện giáo dục nước ngoài đã
được nộp nhưng chưa được cấp Giấy phép thành lập trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thực hiện theo quy định tại Chương IV của Nghị định này.

** Điều 75. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 11 năm 2012.

2\. Nghị định này bãi bỏ các quy định về giáo dục và đào tạo tại Nghị định số
[18/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 5 năm 2001 của Chính phủ quy định về lập và hoạt động của các cơ
sở văn hóa, giáo dục nước ngoài tại Việt Nam, Nghị định số [06/2000/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 2000 của Chính phủ về hợp tác đầu tư với nước ngoài trong
lĩnh vực khám chữa bệnh, giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học và các quy định
khác liên quan đến hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục trái
với quy định của Nghị định này.

3\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của mình
chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

