**NGHỊ QUYẾT**

**Về chương trình hoat động giám sát của Quốc Hội năm 2005**

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**



_Căn cứ vào điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội Khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật hoạt động giám sát của Quốc hội;_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
đoàn đại biểu của Quốc hội và Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tờ
trình của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_



**QUYẾT NGHỊ**



**Điều 1.** Cùng với việc xem xét báo cáo của Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, chất vấn và trả lời chất vấn, Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây tại các kỳ họp:

1\. Việc triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về dự án nhà máy lọc dầu
Dung Quất (tại kỳ họp thứ 7);

2\. Việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Toà án nhân dân
tối cao (tại kỳ họp thứ 8);

**Điều 2.** Giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây và báo cáo kết quả với Quốc hội:

1\. Việc thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân (báo cáo Quốc hội
tại kỳ họp thứ 7);

2\. Kết quả thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế nông nghiệp,
nông thôn từ năm 2001 đến nay (báo cáo Quốc hội tại kỳ họp thứ 8);

**Điều 3.** Giao Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội tiến hành giám sát các nội dung sau đây và báo cáo kết quả với Quốc hội:

1\. Việc thực hiện Luật Ngân sách nhà nước năm 2002 từ khi Luật có hiệu lực
đến trước khi lập dự toán ngân sách nhà nước năm 2006;

2\. Kết quả thực hiện Chương trình phát triển kinh tế - xã hội các xã đặc biệt
khó khăn, miền núi, vùng sâu, vùng xa (Chương trình 135);

3\. Việc thực hiện chính sách lao động, dạy nghề, giải quyết việc làm và đưa
người đi làm việc ở nước ngoài;

4\. Việc quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá;

5\. Vấn đề thực thi quyền sở hữu trí tuệ ở nước ta hiện nay;

6\. Việc quản lý thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội
tại một số cửa khẩu, biên giới quốc gia và một số địa bàn chiến lược trọng
điểm;

7\. Tình hình thực hiện chính sách đối với người Việt Nam ở nước ngoài và
người nước ngoài sống và làm việc tại Việt Nam;

8\. Việc thực hiện Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về bồi thường
thiệt hại cho người bị oan do người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình
sự gây ra.

**Điều 4.** Trên cơ sở Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội và căn cứ vào nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội chủ động xây dựng và triển khai thực hiện chương trình giám sát của mình.

**Điều 5.** Căn cứ vào các nội dung nêu tại Điều 1, Điều 2, Điều 3 của Nghị quyết này và điều kiện, tình hình thực tế, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng chương trình, tiến hành giám sát tại địa phương và báo cáo kết quả giám sát theo quy định.

**Điều 6.** Giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo việc thực hiện Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội; chỉ đạo, điều hoà, phối hợp hoạt động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng dẫn các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt động giám sát; chỉ đạo công tác bảo đảm thực hiện chương trình giám sát của Quốc hội; chỉ đạo các cơ quan tiến hành giám sát thực hiện việc theo dõi, tổng hợp kết quả giải quyết các kiến nghị.

**Điều 7.** Các cơ quan, tổ chức hữu quan tạo điều kiện thuận lợi để các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội tiến hành giám sát; chủ động chuẩn bị báo cáo và cung cấp tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và của đại biểu Quốc hội; nghiêm túc giải quyết các kiến nghị và báo cáo kết quả với các cơ quan tiến hành giám sát.

**Điều 8.** Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo tổng hợp hoạt động giám sát của các cơ quan của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội 6 tháng và cả năm; tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2005 tại kỳ họp thứ 8 của Quốc hội.



_Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khoá XI,
kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 03 tháng 12 năm 2004./._

