**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành Tài chính**

___________________

_ _

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 29 tháng 6 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Chứng khoán ngày 24 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Hải quan ngày 29 tháng 6 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Hải quan ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 09 tháng 12 năm 2000 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 24 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Pháp lệnh về Dự trữ quốc gia ngày 29 tháng 4 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành Tài
chính,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 1****. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định tổ chức và hoạt động của các cơ quan thực hiện chức
năng thanh tra ngành Tài chính; thanh tra viên, người được giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành và cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính;
trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động thanh tra ngành
Tài chính.

** Điều 2****. Đối tượng thanh tra**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Bộ Tài chính, Sở Tài
chính.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài có nghĩa vụ chấp hành quy
định pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Tài
chính, Sở Tài chính.

** Điều 3****. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký
kết hoặc tham gia có quy định khác về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành Tài
chính thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA NGÀNH TÀI CHÍNH**

** Điều 4****. Các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra ngành Tài chính**

1\. Cơ quan thanh tra nhà nước:

a) Thanh tra Bộ Tài chính.

b) Thanh tra Sở Tài chính.

2\. Các cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành:

a) Tổng cục Thuế; Tổng cục Hải quan; Tổng cục Dự trữ Nhà nước; Kho bạc Nhà
nước; Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (sau đây gọi chung là Tổng cục).

b) Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm.

c) Cục Thuế; Cục Hải quan; Cục Dự trữ Nhà nước khu vực; Kho bạc Nhà nước ở
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trực thuộc Kho bạc Nhà nước (sau đây gọi
chung là Cục thuộc Tổng cục).

d) Chi cục Thuế.

** Điều 5****. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ Tài chính**

Thanh tra Bộ Tài chính thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 18
của Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Xây dựng và trình Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Hướng dẫn Kế hoạch thanh
tra ngành Tài chính.

2\. Kiểm tra, đôn đốc việc xây dựng và thực hiện chương trình, kế hoạch thanh
tra của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành của ngành
Tài chính.

3\. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành cho thanh tra viên, công
chức được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành của ngành Tài chính.

4\. Tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát
bảo hiểm thực hiện quy định của pháp luật về thanh tra.

5\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra ngành Tài chính.

6\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

** Điều 6****. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ Tài chính**

Chánh Thanh tra Bộ Tài chính thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại
Điều 19 của Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài chính, Tổng Thanh tra Chính phủ về công tác thanh
tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Bộ Tài chính trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia
hoạt động thanh tra.

4\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

** Điều 7****. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Sở Tài chính**

Thanh tra Sở Tài chính thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 24
của Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành cho thanh tra viên, công
chức làm công tác thanh tra thuộc Sở Tài chính.

2\. Tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị thuộc quyền
quản lý của Sở Tài chính trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà
nước của Sở Tài chính.

4\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

** Điều 8****. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Sở Tài chính**

Chánh Thanh tra Sở Tài chính thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại
Điều 25 của Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Báo cáo Giám đốc Sở Tài chính, Chánh Thanh tra tỉnh, Chánh Thanh tra Bộ
Tài chính về công tác thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Sở Tài chính trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị liên quan tham gia hoạt
động thanh tra.

4\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

** Điều 9****. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm**

1\. Xây dựng kế hoạch thanh tra gửi Thanh tra Bộ Tài chính tổng hợp để trình
Bộ trưởng Bộ Tài chính phê duyệt và tổ chức thực hiện kế hoạch đó.

Tổng cục có nhiệm vụ hướng dẫn xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra của
các Cục trực thuộc.

2\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành, quy định về chuyên môn -
kỹ thuật, quy tắc quản lý ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.

3\. Thanh tra theo kế hoạch; thanh tra những vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp
luật thuộc thẩm quyền của Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm hoặc theo
yêu cầu của Chánh Thanh tra Bộ Tài chính.

4\. Thanh tra những vụ việc khác do Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

5\. Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra của mình; theo dõi, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến
nghị, quyết định xử lý về thanh tra của các Cục trực thuộc (nếu có).

6\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng
theo quy định của pháp luật.

7\. Tổng hợp, báo cáo Thanh tra Bộ Tài chính kết quả công tác thanh tra chuyên
ngành, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng thuộc phạm vi
quản lý của Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm.

8\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế**

1\. Xây dựng kế hoạch thanh tra trình Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện
chức năng thanh tra chuyên ngành cấp trên trực tiếp phê duyệt và tổ chức thực
hiện kế hoạch đó.

Cục Thuế có nhiệm vụ hướng dẫn xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra của
các Chi cục Thuế trực thuộc.

2\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành, quy định về chuyên môn -
kỹ thuật, quy tắc quản lý ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Cục thuộc
Tổng cục, Chi cục Thuế.

3\. Thanh tra theo kế hoạch; thanh tra những vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp
luật thuộc thẩm quyền của mình hoặc theo yêu cầu của Thủ trưởng cơ quan được
giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành cấp trên trực tiếp.

4\. Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra của mình.

Cục Thuế theo dõi, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định xử
lý về thanh tra của Chi cục Thuế trực thuộc.

5\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo quy định của
pháp luật.

6\. Tổng hợp, báo cáo Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành cấp trên trực tiếp kết quả công tác thanh tra chuyên ngành,
giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý
của Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế.

7\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 11. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành**

1\. Chỉ đạo việc tổ chức thực hiện và kiểm tra công tác thanh tra trong phạm
vi quản lý của mình.

2\. Quyết định thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc theo
yêu cầu của Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành cấp trên trực tiếp; phân công công chức thực hiện nhiệm vụ thanh tra
chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý của mình.

3\. Báo cáo Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành cấp trên trực tiếp việc chồng chéo về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời
gian thanh tra trong phạm vi quản lý của cơ quan mình.

4\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành
quy định cho phù hợp với yêu cầu quản lý; kiến nghị đình chỉ hoặc huỷ bỏ quy
định trái pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra.

5\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 12. Bộ phận tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế**

1\. Bộ phận tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục (trừ tổ chức
Thanh tra chuyên ngành thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quy định tại Điều 27
Nghị định này) tổ chức thành Vụ; tại Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Cục thuộc
Tổng cục tổ chức thành Phòng; tại Chi cục Thuế tổ chức thành Đội.

2\. Bộ phận tham mưu giúp Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng
thanh tra chuyên ngành thực hiện các nhiệm vụ sau:

a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị, bộ phận có liên quan thuộc cơ quan mình
xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Thủ trưởng cơ quan quản lý
trực tiếp.

b) Thực hiện thanh tra theo kế hoạch; thanh tra thường xuyên; thanh tra đột
xuất khi được Thủ trưởng cơ quan giao.

c) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo quy định của
pháp luật khi được phân công.

d) Tổng hợp, đánh giá và báo cáo kết quả công tác thanh tra chuyên ngành; giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

đ) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra của Thủ trưởng cơ quan và Thủ trưởng cơ quan được giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành cấp dưới trực tiếp.

e) Xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý
các vi phạm pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra.

g) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Thủ trưởng cơ quan giao và theo quy định của
pháp luật.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn của bộ phận
tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát
bảo hiểm, Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế, trừ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

**Chương III**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGÀNH TÀI CHÍNH**

**Điều 13. Nội dung thanh tra**

1\. Thanh tra hành chính:

Thanh tra Bộ Tài chính, Thanh tra Sở Tài chính thanh tra việc chấp hành chính
sách, pháp luật, nhiệm vụ được giao của các cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định
tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

2\. Thanh tra chuyên ngành:

a) Thanh tra Bộ Tài chính thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Tài chính.

b) Thanh tra Sở Tài chính thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở Tài chính.

c) Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế
thực hiện thanh tra chuyên ngành trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo
phân công của cấp có thẩm quyền:

Tổng cục Thuế, Cục Thuế, Chi cục Thuế thanh tra việc chấp hành các quy định
của pháp luật về thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác của ngân sách nhà
nước.

Tổng cục Hải quan, Cục Hải quan thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp
luật về hải quan, pháp luật về thuế và các khoản thu khác đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu.

Tổng cục Dự trữ Nhà nước, Cục Dự trữ Nhà nước khu vực thanh tra việc chấp hành
các quy định của pháp luật về dự trữ quốc gia.

Kho bạc Nhà nước, Kho bạc Nhà nước ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về các khoản chi ngân sách
nhà nước thực hiện tại Kho bạc Nhà nước, việc chấp hành các quy định của pháp
luật của các quỹ tài chính do Kho bạc Nhà nước quản lý.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thanh tra hoạt động chào bán chứng khoán, niêm
yết, giao dịch chứng khoán, kinh doanh, đầu tư, dịch vụ về chứng khoán và thị
trường chứng khoán, công bố thông tin và các hoạt động khác có liên quan đến
chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp
luật về kinh doanh bảo hiểm.

**Điều 14. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra hàng năm**

1\. Thanh tra Bộ Tài chính căn cứ yêu cầu nhiệm vụ công tác của ngành Tài
chính trình Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn Kế hoạch thanh tra ngành Tài
chính.

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Hướng dẫn Kế hoạch thanh tra ngành Tài chính
trước ngày 15 tháng 10 hàng năm.

2\. Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm lập kế hoạch thanh tra của mình,
gửi đến Thanh tra Bộ Tài chính chậm nhất vào ngày 01 tháng 11 hàng năm. Căn cứ
định hướng chương trình thanh tra, hướng dẫn của Tổng Thanh tra Chính phủ, Bộ
trưởng Bộ Tài chính và yêu cầu công tác quản lý, Thanh tra Bộ Tài chính chịu
trách nhiệm tổng hợp kế hoạch thanh tra của Thanh tra Bộ Tài chính và Tổng
cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, trình Bộ trưởng Bộ Tài chính phê duyệt.

Bộ trưởng Bộ Tài chính phê duyệt Kế hoạch thanh tra của Thanh tra Bộ Tài
chính, Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm chậm nhất vào ngày 25 tháng 11
hàng năm.

3\. Cục thuộc Tổng cục lập kế hoạch thanh tra của mình, gửi đến Tổng cục chậm
nhất vào ngày 25 tháng 11 hàng năm.

Tổng cục trưởng phê duyệt Kế hoạch thanh tra của Cục thuộc Tổng cục chậm nhất
vào ngày 15 tháng 12 hàng năm.

4\. Chi cục Thuế lập kế hoạch thanh tra của mình, gửi đến Cục Thuế chậm nhất
vào ngày 05 tháng 12 hàng năm.

Cục trưởng Cục Thuế phê duyệt Kế hoạch thanh tra của Chi cục Thuế chậm nhất
vào ngày 20 tháng 12 hàng năm.

5\. Thanh tra Sở Tài chính lập kế hoạch thanh tra của mình, trình Giám đốc Sở
Tài chính chậm nhất vào ngày 05 tháng 12 hàng năm. Giám đốc Sở Tài chính phê
duyệt Kế hoạch thanh tra của Thanh tra Sở Tài chính chậm nhất vào ngày 15
tháng 12; gửi Thanh tra Bộ Tài chính chậm nhất vào ngày 25 tháng 12 hàng năm.

6\. Kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt khi cần điều chỉnh phải báo cáo Thủ
trưởng cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể
về việc điều chỉnh kế hoạch thanh tra ngành Tài chính.

**Điều 15. Xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra**

1\. Kế hoạch thanh tra của cơ quan cấp dưới nếu có sự chồng chéo với kế hoạch
của cơ quan cấp trên thì thực hiện theo kế hoạch của cơ quan cấp trên.

2\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì xử lý việc chồng chéo
về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian thanh tra giữa các Tổng cục, Cục
Quản lý, giám sát bảo hiểm; phối hợp với Chánh Thanh tra các Bộ, cơ quan ngang
Bộ giải quyết việc chồng chéo trong hoạt động thanh tra ngành Tài chính với
các cơ quan thanh tra Bộ; phối hợp với Chánh Thanh tra tỉnh giải quyết việc
chồng chéo trong hoạt động thanh tra ngành Tài chính với các cơ quan thanh tra
của địa phương; trình Bộ trưởng Bộ Tài chính xem xét quyết định khi cần thiết.

3\. Chánh Thanh tra Sở Tài chính báo cáo Chánh Thanh tra tỉnh xử lý việc chồng
chéo trong hoạt động thanh tra với các cơ quan thanh tra của địa phương.
Trường hợp chồng chéo với các cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành Tài chính thì phối hợp xử lý; báo cáo Chánh Thanh tra Bộ Tài
chính xem xét quyết định khi cần thiết.

4\. Tổng cục trưởng chịu trách nhiệm xử lý các vấn đề chồng chéo trong hoạt
động thanh tra của các đơn vị cấp dưới thuộc phạm vi quản lý; phối hợp với các
đơn vị liên quan trong ngành xử lý chồng chéo phát sinh; báo cáo Chánh Thanh
tra Bộ Tài chính xem xét quyết định khi cần thiết.

**Điều 16. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính, Chánh Thanh tra Sở Tài chính ra quyết định
thanh tra hành chính, thanh tra chuyên ngành và thành lập Đoàn thanh tra. Khi
xét thấy cần thiết, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Giám đốc Sở Tài chính ra quyết
định thanh tra và thành lập Đoàn thanh tra.

2\. Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành ra
quyết định thanh tra chuyên ngành theo kế hoạch và thành lập Đoàn thanh tra.

Đối với những vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý của nhiều
đơn vị trực thuộc thì Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành cấp trên trực tiếp ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn
thanh tra.

**Điều 17. Thời hạn thanh tra**

1\. Cuộc thanh tra hành chính do Thanh tra Bộ Tài chính tiến hành không quá 45
ngày, trường hợp phức tạp có thể kéo dài, nhưng không quá 70 ngày. Cuộc thanh
tra hành chính do Thanh tra Sở Tài chính tiến hành không quá 30 ngày, trường
hợp phức tạp thì có thể kéo dài, nhưng không quá 45 ngày.

2\. Cuộc thanh tra chuyên ngành do Thanh tra Bộ Tài chính, Tổng cục, Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm tiến hành không quá 45 ngày, trường hợp phức tạp có thể
kéo dài hơn, nhưng không quá 70 ngày.

3\. Cuộc thanh tra chuyên ngành do Thanh tra Sở Tài chính, Cục thuộc Tổng cục,
Chi cục Thuế tiến hành không quá 30 ngày, trường hợp phức tạp có thể kéo dài
hơn, nhưng không quá 45 ngày.

**Điều 18. Trình tự, thủ tục hoạt động thanh tra ngành Tài chính**

1\. Hoạt động thanh tra do Thanh tra Bộ Tài chính và Thanh tra Sở Tài chính
thực hiện theo quy định của Luật Thanh tra; Nghị định số [86/2011/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Thanh tra; Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ quy định về cơ quan được giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động thanh tra chuyên ngành.

2\. Trình tự, thủ tục hoạt động thanh tra chuyên ngành của Tổng cục, Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm, Cục thuộc Tổng cục, Chi cục Thuế thực hiện theo quy
định của Luật Thanh tra và Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Hoạt động thanh tra của thanh tra viên, công chức thanh tra chuyên ngành
tiến hành thanh tra độc lập thực hiện theo quy định của Nghị định số [07/2012
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 19. Thanh tra lại các kết luận thanh tra ngành Tài chính**

1\. Thẩm quyền thanh tra lại các vụ việc đã được kết luận nhưng phát hiện có
dấu hiệu vi phạm pháp luật trong ngành Tài chính như sau:

a) Chánh Thanh tra Bộ Tài chính quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Tổng
cục trưởng, Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương kết luận thuộc phạm vi, thẩm quyền
quản lý nhà nước của Bộ Tài chính nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật khi được Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

b) Tổng cục trưởng quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Cục trưởng Cục
thuộc Tổng cục kết luận nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

c) Cục trưởng Cục Thuế quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Chi cục trưởng
Chi cục Thuế kết luận nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

2\. Quyết định thanh tra lại bao gồm các nội dung được quy định tại Khoản 1
Điều 52 Luật Thanh tra. Chậm nhất là 03 ngày làm việc, kể từ ngày ký quyết
định thanh tra lại, người ra quyết định thanh tra lại phải gửi quyết định
thanh tra lại cho người đã ký kết luận thanh tra và đối tượng thanh tra lại.

3\. Căn cứ thanh tra lại, thời hiệu thanh tra lại, thời hạn thanh tra lại,
nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra,
thành viên Đoàn thanh tra, báo cáo kết quả thanh tra lại thực hiện theo quy
định của Luật Thanh tra, Nghị định số [86/2011/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Người ra quyết định thanh tra lại ra kết luận thanh tra lại. Nội dung kết
luận thanh tra lại theo quy định của pháp Luật Thanh tra.

5\. Kết luận thanh tra lại của Chánh Thanh tra Bộ Tài chính gửi tới Bộ trưởng
Bộ Tài chính và Thanh tra Chính phủ. Kết luận thanh tra lại của Tổng cục
trưởng gửi đến Thanh tra Bộ Tài chính. Kết luận thanh tra lại của Cục trưởng
Cục thuộc Tổng cục gửi đến Tổng cục trưởng.

** Điều 20. Tổng hợp, báo cáo công tác thanh tra ngành Tài chính**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài chính,
Tổng Thanh tra Chính phủ về công tác thanh tra, công tác giải quyết khiếu nại,
tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm tổng hợp, báo cáo Thanh tra Bộ
Tài chính về công tác thanh tra chuyên ngành, công tác giải quyết khiếu nại,
tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

3\. Cục thuộc Tổng cục tổng hợp, báo cáo Tổng cục về công tác thanh tra chuyên
ngành, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong
phạm vi trách nhiệm của mình.

4\. Chi cục Thuế báo cáo Cục Thuế về công tác thanh tra chuyên ngành, công tác
giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách
nhiệm của mình.

5\. Chánh Thanh tra Sở Tài chính báo cáo Chánh Thanh tra tỉnh, Giám đốc Sở Tài
chính, Chánh Thanh tra Bộ Tài chính về công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

**Chương IV**

**THANH TRA VIÊN, CÔNG CHỨC THANH TRA CHUYÊN NGÀNH TÀI CHÍNH VÀ CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA NGÀNH TÀI CHỈNH**

** Điều 21. Thanh tra viên ngành tài chính**

1\. Thanh tra viên ngành Tài chính (sau đây gọi chung là Thanh tra viên) là
công chức của Thanh tra Bộ Tài chính, Thanh tra Sở Tài chính được bổ nhiệm vào
ngạch thanh tra để thực hiện nhiệm vụ thanh tra và các nhiệm vụ khác theo sự
phân công của Chánh Thanh tra Bộ Tài chính, Chánh Thanh tra Sở Tài chính.

2\. Thanh tra viên có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về thanh tra và
các quy định của pháp luật về tài chính.

b) Xử phạt hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo
quy định của pháp luật.

3\. Thanh tra viên được hưởng lương theo các ngạch công chức và các chế độ đối
với thanh tra viên theo quy định của pháp luật.

4\. Thanh tra viên chịu trách nhiệm trước pháp luật và người ra quyết định
thanh tra về quyết định và các biện pháp xử lý của mình.

5\. Khi xử lý vi phạm, thanh tra viên phải thực hiện đầy đủ trình tự, thủ tục
theo quy định của pháp luật.

** Điều 22. Công chức thanh tra chuyên ngành Tài chính**

1\. Người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành là công chức
thuộc biên chế của Tổng cục, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Cục thuộc Tổng
cục, Chi cục Thuế được Thủ trưởng cơ quan quản lý trực tiếp giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành (sau đây gọi là công chức thanh tra chuyên
ngành Tài chính).

Công chức thanh tra chuyên ngành Tài chính có đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo
quy định tại Điều 12 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2\. Công chức thanh tra chuyên ngành Tài chính có trang phục, thẻ công chức
thanh tra chuyên ngành và được hưởng chế độ bồi dưỡng khi thực hiện nhiệm vụ
thanh tra. Trang phục và thẻ công chức thanh tra chuyên ngành Tài chính do Bộ
trưởng Bộ Tài chính quy định.

3\. Khi tiến hành thanh tra, công chức thanh tra chuyên ngành Tài chính được
xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật; trường hợp vượt quá
thẩm quyền thì báo cáo người có thẩm quyền xem xét, xử lý.

** Điều 23. Cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính**

1\. Cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính là công chức, viên chức được Thanh
tra Bộ Tài chính, Thanh tra Sở Tài chính trưng tập tham gia Đoàn Thanh tra.
Cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính là người không thuộc biên chế của các
cơ quan thanh tra nhà nước.

2\. Cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính có phẩm chất đạo đức tốt; có ý
thức trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, công minh, khách quan; có chuyên
môn, nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ thanh tra của cơ quan trưng tập.

3\. Cộng tác viên thanh tra ngành Tài chính có nhiệm vụ, quyền hạn và trách
nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGÀNH TÀI CHÍNH**

** Điều 24. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tài chính**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Bộ Tài
chính.

2\. Chỉ đạo việc xây dựng và phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra.

3\. Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị về công tác thanh tra.

4\. Kiện toàn tổ chức, bố trí cán bộ có năng lực và phẩm chất làm công tác
thanh tra ngành Tài chính; tổ chức, chỉ đạo và bảo đảm điều kiện hoạt động cho
công tác thanh tra ngành Tài chính.

5\. Bảo đảm kinh phí, điều kiện làm việc cho các cơ quan thực hiện chức năng
thanh tra ngành Tài chính.

6\. Định kỳ yêu cầu cơ quan thanh tra thuộc quyền quản lý báo cáo và báo cáo
định kỳ với cơ quan quản lý nhà nước cấp trên về công tác thanh tra. Giải
quyết kịp thời những vấn đề khó khăn, vướng mắc về công tác thanh tra; xử lý
vấn đề chồng chéo trong hoạt động thanh tra, kiểm tra thuộc phạm vi quản lý
của mình.

7\. Các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

** Điều 25. Trách nhiệm của Giám đốc Sở Tài chính**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Sở Tài
chính.

2\. Thực hiện trách nhiệm theo quy định tại các Khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7 Điều 24
Nghị định này trong phạm vi quản lý của Sở Tài chính.

** Điều 26. Trách nhiệm và quyền của các cơ quan, tổ chức, cá nhân**

1\. Trách nhiệm và quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra
và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện theo quy định tại Điều 10
Luật Thanh tra.

2\. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân ngành Tài chính:

a) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong ngành Tài chính, Thủ trưởng các cơ quan
thuộc ngành Tài chính có trách nhiệm cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác các
thông tin, tài liệu theo đề nghị của các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra
ngành Tài chính để phục vụ cho hoạt động thanh tra; phối hợp với các cơ quan
thực hiện chức năng thanh tra ngành Tài chính khi có yêu cầu.

b) Trong phạm vi trách nhiệm của mình, Thủ trưởng các cơ quan ngành Tài chính
có trách nhiệm xem xét, xử lý theo thẩm quyền hoặc giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính
xem xét, xử lý kịp thời vi phạm của các cá nhân, cơ quan, đơn vị được phát
hiện qua công tác thanh tra ngành Tài chính.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 27. Tổ chức Thanh tra chuyên ngành thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước**

Việc tổ chức Thanh tra chuyên ngành thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước được quy
định tại Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trực thuộc Bộ Tài chính.

** Điều 28. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 11 năm 2012, thay thế
Nghị định số [81/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 6 năm 2005 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Thanh tra
Tài chính.

** Điều 29. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng cơ quan thực hiện chức năng thanh tra ngành Tài chính, các cơ quan, tổ
chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

