**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số [151/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=151/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ về tín dụng đầu tư và tín dụng** **xuất khẩu của nhà nước**

____________________________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng ngày 12 tháng 02 năm 1997 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều Luật Các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 5 năm 2004;_

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [151/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=151/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ về tín dụng đầu tư và tín dụng xuất khẩu của Nhà nước như sau:

**1\. Sửa đổi điểm a khoản 2 Điều 1 như sau:**

"a) Các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp có thu bảo đảm chi phí
hoạt động hoặc tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động có dự án thuộc diện vay
vốn đầu tư, bảo lãnh tín dụng đầu tư, hỗ trợ sau đầu tư (sau đây gọi là chủ
đầu tư);"

**2\. Sửa đổi khoản 2 Điều 4 như sau:**

"2. Bộ Tài chính chủ trì thẩm định kế hoạch tín dụng đầu tư và tín dụng xuất
khẩu của Nhà nước hàng năm và dài hạn do Ngân hàng Phát triển Việt Nam lập và
gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định
trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội."

**3\. Sửa đổi khoản 2 Điều 10 như sau:**

"2. Lãi suất vay vốn đầu tư bằng đồng Việt Nam bằng lãi suất trái phiếu Chính
phủ kỳ hạn 5 năm cộng 1%/năm."

**4\. Bãi bỏ khoản 3 Điều 10.**

**5\. Sửa đổi khoản 1 Điều 14 như sau:**

"1. Giao Bộ Tài chính quyết định mức hỗ trợ sau đầu tư trên cơ sở chênh lệch
giữa lãi suất vay vốn đầu tư của các tổ chức tín dụng và lãi suất vay vốn tín
dụng đầu tư của Nhà nước; khuyến khích chủ đầu tư tìm kiếm các nguồn vốn với
chi phí hợp lý."

**6\. Sửa đổi khoản 2 Điều 39 như sau:**

"2. Biện pháp xử lý rủi ro được xem xét áp dụng gồm: gia hạn nợ, khoanh nợ,
xoá nợ (gốc, lãi) và bán nợ."

**7\. Bổ sung khoản 6 Điều 44 như sau:**

"6. Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định kế hoạch tín dụng
đầu tư và tín dụng xuất khẩu của Nhà nước hàng năm và dài hạn do Ngân hàng
Phát triển Việt Nam lập, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định trong dự toán
ngân sách nhà nước và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội."

**Điều 2.** Thay thế Danh mục các dự án vay vốn tín dụng đầu tư ban hành kèm theo Nghị định số [151/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=151/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 12 năm 2006 bằng Danh mục các dự án vay vốn tín dụng đầu tư ban hành kèm theo Nghị định này.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan trình Chính phủ
bổ sung, sửa đổi Danh mục các dự án vay vốn tín dụng đầu tư và Danh mục các
mặt hàng vay vốn tín dụng xuất khẩu khi cần thiết.

**Điều 3.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ tịch
Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc Ngân hàng Phát triển Việt Nam chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



