**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ**

**quy định số lượng Phó Chủ tịch và cơ cấu thành viên Ủy ban nhân dân các cấp**

________________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;

Căn cứ Nghị quyết số [15/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 5 năm 2008 của Quốc hội về việc điều chỉnh địa giới hành chính
thành phố Hà Nội và một số tỉnh có liên quan;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ quy định số lượng Phó Chủ tịch và cơ cấu thành viên Ủy ban nhân dân các cấp (sau đây gọi là Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số [82/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=82/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 7 năm 2008 và Nghị định số [27/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 3 năm 2009 như sau:

1\. Sửa đổi Điều 5 như sau:

Bỏ cụm từ “thành phố Hà Nội và” tại đoạn 1.

2\. Bổ sung Điều 5a sau Điều 5 như sau:

“Điều 5a.

1\. Trong nhiệm kỳ hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp 2011 - 2016, Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội có 13 thành viên, gồm có 01 Chủ tịch, không quá 06
Phó Chủ tịch và các Ủy viên.

2\. Số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội hiện có được giữ
nguyên; trường hợp khuyết Phó Chủ tịch do điều động, luân chuyển, nghỉ hưu
hoặc lý do khác thì thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Căn cứ điều kiện thực tế ở địa phương và năng lực cán bộ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội phân công nhiệm vụ đối với từng Phó Chủ tịch và Ủy
viên Ủy ban nhân dân.”

3\. Bổ sung Điều 10a sau Điều 10 như sau:

“Điều 10a.

1\. Trong nhiệm kỳ hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp 2011 - 2016, Ủy ban
nhân dân huyện, quận, thị xã thuộc thành phố Hà Nội có 09 thành viên, gồm có
01 Chủ tịch, 03 Phó Chủ tịch và 05 Ủy viên.

2\. Số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận thuộc thành phố Hà Nội
hiện có được giữ nguyên; trường hợp khuyết Phó Chủ tịch do điều động, luân
chuyển, nghỉ hưu hoặc lý do khác thì thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều
này.

3\. Căn cứ điều kiện thực tế ở địa phương và năng lực cán bộ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân huyện, quận, thị xã thuộc thành phố Hà Nội phân công nhiệm vụ đối với
từng Phó Chủ tịch và Ủy viên Ủy ban nhân dân.”.

**Điều 2.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [82/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=82/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 7 năm 2008 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [107/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.

