**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính** **trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư**

__________________  


_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012; _

_Căn cứ Luật đầu tư công ngày 18 tháng 6 năm 2014; _

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;    _

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật đấu thầu ngày 26 tháng 11 năm 2013;_

_Căn cứ Luật xây dựng ngày 18 tháng 6 năm 2014;_

_Căn cứ Luật hợp tác xã ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực kế hoạch và đầu tư._



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt,
mức phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành
chính và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu
tư.

2\. Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư quy định tại
Nghị định này bao gồm các hành vi sau:

a) Vi phạm quy định trong lĩnh vực quản lý và sử dụng vốn đầu tư công;

b) Vi phạm quy định trong hoạt động đầu tư tại Việt Nam và hoạt động đầu tư ra
nước ngoài;

c) Vi phạm quy định trong lĩnh vực quản lý đấu thầu;

d) Vi phạm quy định trong lĩnh vực đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp, hộ
kinh doanh, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác liên quan đến lĩnh vực kế hoạch và đầu
tư chưa được quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy định tại các Nghị định
khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà
nước có liên quan.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt                                                                         **

Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước
ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư.

**Điều 3\. Hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu
một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị áp
dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả quy định cụ thể tại các điều
của Chương II Nghị định này.

**Điều 4\. Mức phạt tiền trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư**

Mức phạt tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II
Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với tổ chức, trừ các hành vi quy
định tại Điều 41, Điều 42, Điều 43 và Điều 44 của Nghị định này thì áp dụng
mức phạt tiền đối với cá nhân. Cùng một hành vi vi phạm, mức phạt tiền đối với
cá nhân bằng 1/2 (một phần hai) mức phạt tiền đối với tổ chức.



**Chương II**

**CÁC HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ**

**BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ VÀ**

**SỬ DỤNG VỐN ĐẦU TƯ CÔNG, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ**

**BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**



**Điều 5\. Vi phạm các quy định về Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tuân thủ trình tự, thủ tục lập và thẩm định Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi;

b) Không tuân thủ trình tự, thủ tục và điều kiện điều chỉnh chương trình, dự
án.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Lập dự toán, thanh toán, quyết toán chi phí lập Báo cáo đề xuất chủ trương
đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi không đúng
đơn giá, định mức;

b) Lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo
cáo nghiên cứu khả thi không phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia;

c) Lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo
cáo nghiên cứu khả thi không đầy đủ nội dung.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo
cáo nghiên cứu khả thi không có trong quy hoạch hoặc chưa được cấp có thẩm
quyền bổ sung quy hoạch;

b) Lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo
cáo nghiên cứu khả thi không đúng theo quy hoạch được phê duyệt.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả các khoản chi phí bị tăng thêm do việc lập dự toán, nghiệm
thu, thanh toán, quyết toán chi phí lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo
cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi không đúng đơn giá,
định mức đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc điều chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi cho phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia, quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2
Điều này;

c) Buộc bổ sung các nội dung còn thiếu đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c Khoản 2 Điều này;

d) Buộc điều chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi phù hợp với quy hoạch đã được phê duyệt
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này.

**Điều 6\. Vi phạm về việc báo cáo, cung cấp thông tin trong hoạt động đầu tư công**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo tình hình triển khai thực hiện chương trình, dự án.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
thông tin, tài liệu liên quan đến việc thiết kế chương trình, dự án không đầy
đủ, không chính xác.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không trung thực, không khách quan ảnh
hưởng đến việc lập, thẩm định, quyết định kế hoạch, chương trình, dự án;

b) Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không trung thực, không khách quan ảnh
hưởng đến việc theo dõi, đánh giá, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong
triển khai kế hoạch, chương trình, dự án.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cố ý hủy
hoại, lừa dối, che giấu hoặc lưu giữ không đầy đủ tài liệu, chứng từ, hồ sơ
liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực
hiện chương trình, dự án.

**Điều 7\. Vi phạm về việc theo dõi, đánh giá, kiểm tra kế hoạch, chương trình, dự án đầu tư công**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi lập báo cáo
theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch, chương trình, dự án không trung thực,
không khách quan.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra kế hoạch, chương trình, dự án;

b) Không tổ chức thực hiện đánh giá ban đầu, giữa kỳ và kết thúc chương trình,
dự án.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về sử dụng vốn đầu tư công**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
vốn đầu tư công không đúng mục đích, không đúng đối tượng hoặc vượt tiêu
chuẩn, định mức đã được phê duyệt.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thu hồi về ngân sách Nhà nước số vốn đầu
tư công đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực đầu tư sử dụng vốn đầu tư công có cấu phần xây dựng **

Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đầu tư sử dụng vốn đầu tư công
có cấu phần xây dựng về khảo sát, thiết kế, giám sát thi công, xây dựng công
trình, quản lý chất lượng, nghiệm thu, thanh toán, quyết toán dự án đầu tư thì
người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính tại Nghị định này được xử phạt
theo quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động xây
dựng.

**Điều 10\. Vi phạm về báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không đúng thời hạn;

b) Lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không đầy đủ nội dung.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư gửi cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

b) Lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không trung thực.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung các nội dung còn thiếu vào Báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

b) Buộc gửi Báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm về quản lý thực hiện chương trình, dự án sử dụng nguồn vốn Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA)**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tổ chức giám sát, đánh giá quá trình thực hiện chương trình, dự án
ODA;

b) Thực hiện chương trình, dự án chậm tiến độ mà không có lý do khách quan
hoặc sự kiện bất khả kháng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi triển
khai chương trình, dự án không đúng các nội dung trong quyết định đầu tư,
quyết định phê duyệt Văn kiện chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc phải tổ chức giám sát, đánh giá chương
trình, dự án đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm về chế độ báo cáo và cung cấp thông tin đối với chương trình, dự án ODA **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không tuân
thủ chế độ báo cáo kết quả thực hiện chương trình, dự án ODA gửi cơ quan có
thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
thông tin, tài liệu sai lệch cho các bên hợp đồng, tư vấn lập và thực hiện
chương trình, dự án ODA.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc lập báo cáo gửi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc cung cấp thông tin, tài liệu chính xác cho các bên hợp đồng, tư vấn
lập và thực hiện chương trình, dự án đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ**

**TẠI VIỆT NAM VÀ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI,**

**HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 13\. Vi phạm các quy định về hoạt động đầu tư tại Việt Nam **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện báo cáo cho cơ quan đăng ký đầu tư trước khi bắt đầu thực hiện dự án đầu
tư đối với các dự án không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện báo cáo về hoạt động đầu tư, báo cáo giám sát, đánh giá dự
án đầu tư;

b) Báo cáo không trung thực về hoạt động đầu tư;

c) Đầu tư kinh doanh các ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện nhưng
không đáp ứng các điều kiện theo quy định của Luật đầu tư;

d) Thành lập Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng hợp
tác kinh doanh (hợp đồng BCC) nhưng không đăng ký với cơ quan đăng ký đầu tư
nơi đặt Văn phòng điều hành;

đ) Chấm dứt hoạt động Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp
đồng BCC nhưng không thông báo cho cho cơ quan đăng ký đầu tư nơi đặt Văn
phòng điều hành.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lập hồ sơ
dự án đầu tư không trung thực, không chính xác để được cấp Giấy chứng nhận đầu
tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Quyết định chủ trương đầu tư.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện thủ tục đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ
chức kinh tế;

b) Không thực hiện thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư;

c) Giãn tiến độ thực hiện dự án, giãn tiến độ đầu tư nhưng không đề xuất bằng
văn bản với cơ quan đăng ký đầu tư hoặc có thông báo nhưng chưa được sự chấp
thuận bằng văn bản của cơ quan đăng ký đầu tư;

d) Tạm ngừng hoạt động của dự án đầu tư nhưng không thông báo bằng văn bản cho
cơ quan đăng ký đầu tư hoặc có thông báo nhưng chưa được sự chấp thuận bằng
văn bản của cơ quan đăng ký đầu tư;

đ) Không thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động dự án đầu tư, thủ tục thanh lý
dự án đầu tư.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện hoạt động đầu tư theo đúng nội dung trong hồ sơ đăng ký đầu
tư (đối với trường hợp không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư)
hoặc Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Quyết định chủ
trương đầu tư;

b) Không đáp ứng các điều kiện đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần,
phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài;

c) Không đáp ứng đầy đủ các điều kiện khi chuyển nhượng dự án đầu tư;

d) Đầu tư kinh doanh các ngành, nghề bị cấm đầu tư kinh doanh theo quy định
của Luật đầu tư.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện đầy đủ trình tự, thủ tục đầu tư;

b) Tiếp tục triển khai dự án khi đã bị cơ quan đăng ký đầu tư quyết định ngừng
hoạt động;

c) Tiếp tục triển khai dự án khi đã chấm dứt hoạt động mà không được cơ quan
đăng ký đầu tư chấp thuận;

d) Không triển khai dự án đầu tư sau 12 (mười hai) tháng mà không được cơ quan
đăng ký đầu tư chấp thuận.

7\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi triển
khai thực hiện dự án khi chưa được cấp Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư, Quyết định chủ trương đầu tư.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đăng ký thành lập Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong
hợp đồng BCC đối với hành vi vi phạm tại Điểm d Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thông báo cho cơ quan đăng ký đầu tư đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm đ Khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm các quy định về sử dụng vốn nhà nước để đầu tư, kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng vốn nhà nước để đầu tư, góp vốn, mua cổ phần khi chưa được cơ quan
có thẩm quyền chấp thuận;

b) Thay đổi dự án đầu tư sử dụng vốn nhà nước khi chưa được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền chấp thuận.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi đầu tư,
kinh doanh sử dụng vốn nhà nước sai mục đích.

**Điều 15\. Vi phạm các quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo về hoạt động đầu tư ở nước ngoài;

b) Không thông báo hoặc thông báo thực hiện dự án đầu tư không đầy đủ nội
dung.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện đúng các nội dung ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài;

b) Không chuyển lợi nhuận và các khoản thu nhập từ việc đầu tư ra nước ngoài
về Việt Nam;

c) Không chuyển vốn và tài sản hợp pháp về nước khi kết thúc dự án.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Lập hồ sơ không chính xác, không trung thực để được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

b) Không thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài trong trường hợp thay đổi nội dung dự án đầu tư ra nước ngoài;

c) Không thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư trong
trường hợp sử dụng lợi nhuận thu được từ hoạt động đầu tư ở nước ngoài để tăng
vốn, mở rộng hoạt động đầu tư ở nước ngoài;

d) Dùng lợi nhuận thu được từ dự án đầu tư ở nước ngoài để thực hiện dự án đầu
tư khác ở nước ngoài nhưng không thực hiện thủ tục để được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho dự án đầu tư đó.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Đầu tư ra nước ngoài khi chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận;

b) Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài khi không đáp ứng các điều kiện quy định;

c) Sử dụng vốn nhà nước để đầu tư ra nước ngoài không đúng quy định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện báo cáo đầu tư theo quy định đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện đúng các nội dung của Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b và Điểm c Khoản 3 Điều này;

d) Buộc thực hiện thủ tục đầu tư đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d
Khoản 3 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm các quy định về ưu đãi đầu tư**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không
thông báo lại với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi không đáp ứng những điều
kiện cam kết để được hưởng ưu đãi đầu tư. Trường hợp kê khai để hưởng ưu đãi
đầu tư có vi phạm pháp luật về thuế thì áp dụng các biện pháp xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thuế.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không chính xác, không trung thực các thông tin cần thiết để được hưởng ưu đãi
đầu tư.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hoàn trả những ưu đãi đầu tư đã được
hưởng không đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm quy định về đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP)**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không
điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi trong các trường hợp sau:

a) Dự án bị ảnh hưởng bởi thiên tai hoặc các sự kiện bất khả kháng khác;

b) Xuất hiện các yếu tố đem lại hiệu quả cao hơn cho dự án;

c) Quy hoạch thay đổi gây ảnh hưởng trực tiếp đến mục tiêu, địa điểm, quy mô
của dự án;

d) Dự án không thu hút được nhà đầu tư quan tâm sau khi đã thăm dò thị trường,
tổ chức sơ tuyển hoặc tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư;

đ) Trường hợp khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không quyết định chủ trương sử dụng vốn đầu tư của Nhà nước tham gia thực
hiện dự án trước khi phê duyệt đề xuất dự án;

b) Không xác định giá trị vốn đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án
trước khi phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc đề xuất dự án của các dự
án sử dụng vốn Nhà nước (đối với dự án nhóm C).

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng;

b) Không ban hành quy chế lựa chọn nhà thầu để áp dụng thống nhất trong quá
trình thực hiện dự án;

c) Đáp ứng không đầy đủ các điều kiện để triển khai dự án;

d) Không thực hiện quyết toán vốn đầu tư xây dựng công trình.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đáp ứng đúng điều kiện và thủ tục chuyển giao công trình dự án;

b) Không đáp ứng các điều kiện để triển khai dự án.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện
hợp đồng dự án đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ ĐẤU THẦU,**

**HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 18\. Vi phạm các quy định về kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư                                      **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện sơ tuyển trước khi lập kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư;

b) Thực hiện không đúng trình tự, thủ tục và thẩm quyền trong quá trình lập,
thẩm định, phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư;

c) Không thẩm định kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư trước khi phê duyệt.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư khi kế hoạch lựa
chọn nhà thầu, nhà đầu tư chưa được phê duyệt.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi chia quy
mô các gói thầu không đáp ứng yêu cầu về tính chất kỹ thuật, trình tự thực
hiện, tính đồng bộ của dự án dẫn đến làm giảm tính cạnh tranh trong đấu thầu.

**Điều 19\. Vi phạm các quy định về hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không lập
hồ sơ yêu cầu đối với các gói thầu thuộc công trình khẩn cấp, cấp bách.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không tổ chức thẩm định hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời
thầu, hồ sơ yêu cầu trước khi phê duyệt;

b) Lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời
thầu, hồ sơ yêu cầu không đúng thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời
thầu, hồ sơ yêu cầu trong lựa chọn nhà thầu không phù hợp quy định về tư cách
hợp lệ của nhà thầu, ưu đãi trong đấu thầu, sử dụng lao động trong nước, sử
dụng hàng hóa trong nước, tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ;

b) Lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời
thầu, hồ sơ yêu cầu trong lựa chọn nhà đầu tư không phù hợp quy định về tư
cách hợp lệ của nhà đầu tư, ưu đãi trong lựa chọn nhà đầu tư;

c) Nêu các điều kiện nhằm hạn chế sự tham gia của nhà thầu hoặc tạo lợi thế
cho một hoặc một số nhà thầu gây ra cạnh tranh không bình đẳng;

d) Nêu các tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ
mời thầu, hồ sơ yêu cầu không phù hợp với quy mô, tính chất kỹ thuật của gói
thầu.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phê duyệt
hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu không phù hợp với kế hoạch lựa chọn nhà thầu,
nhà đầu tư đã được phê duyệt.

**Điều 20\. Vi phạm các quy định về tổ chức lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư và đánh giá hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không nêu, nêu không đầy đủ hoặc không chính xác địa chỉ phát hành hồ sơ
mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu trong thông
báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời chào hàng, thông báo
mời thầu, thư mời thầu;

b) Sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu khi chưa được yêu cầu;

c) Không tiếp nhận hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề
xuất của nhà thầu, nhà đầu tư.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không phát
hành hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu, hồ sơ mời sơ tuyển cho
nhà thầu, nhà đầu tư theo đúng thời gian, địa điểm nêu trong thông báo mời
quan tâm, thông báo mời thầu, thông báo mời chào hàng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đóng, mở thầu theo đúng thời gian quy định trong hồ sơ mời thầu,
thông báo mời thầu, thông báo mời chào hàng;

b) Không gửi biên bản mở thầu cho nhà thầu;

c) Không đánh giá hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất
của nhà thầu, nhà đầu tư;

d) Không thông báo kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Trình, thẩm định, phê duyệt và công khai danh sách ngắn, kết quả lựa chọn
nhà thầu, nhà đầu tư không đầy đủ nội dung, không chính xác, không đúng thẩm
quyền;

b) Không tổ chức thẩm định danh sách ngắn, danh sách nhà thầu, danh sách nhà
đầu tư đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật đối với trường hợp áp dụng phương thức một
giai đoạn hai túi hồ sơ, hai giai đoạn hai túi hồ sơ;

c) Không tổ chức thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư trước khi phê
duyệt;

d) Trình, thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư không phù
hợp với kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư;

đ) Đánh giá hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất của nhà thầu, nhà đầu tư không đúng
tiêu chuẩn đánh giá được phê duyệt trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu nhưng
không làm thay đổi kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Đánh giá hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất của nhà thầu, nhà đầu tư không đúng
tiêu chuẩn đánh giá được phê duyệt trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu dẫn đến
thay đổi kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư;

b) Cho phép nhà thầu làm rõ hồ sơ dự thầu dẫn đến làm thay đổi bản chất của
nhà thầu tham dự thầu.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về thương thảo hợp đồng đối với lựa chọn nhà thầu và ****đàm phán sơ bộ hợp đồng đối với lựa chọn nhà đầu tư**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không
tiến hành thương thảo hợp đồng trong lựa chọn nhà thầu, đàm phán sơ bộ hợp
đồng trong lựa chọn nhà đầu tư.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi ký hợp
đồng trước khi phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về đăng tải thông tin trong đấu thầu**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
đăng tải kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư muộn hơn so với quy định nhưng
trước thời điểm thông báo mời thầu, gửi thư mời thầu gói thầu, dự án thực hiện
đầu tiên của kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng tải kế hoạch lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư sau thời điểm thông báo mời
thầu, gửi thư mời thầu gói thầu, dự án thực hiện đầu tiên của kế hoạch lựa
chọn nhà thầu, nhà đầu tư;

b) Đăng tải thông tin về đấu thầu không đầy đủ nội dung hoặc không đúng thẩm
quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
tải các thông tin về đấu thầu.

**Điều 23\. Vi phạm hành chính khác về đấu thầu**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không hoàn trả hoặc không giải tỏa bảo đảm dự thầu cho nhà thầu, nhà đầu
tư;

b) Thành lập Tổ chuyên gia có thành phần không đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện
quy định;

c) Không lưu trữ hoặc lưu trữ không đầy đủ hồ sơ, tài liệu trong quá trình lựa
chọn nhà thầu, nhà đầu tư.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tham gia hoạt động đấu thầu với tư cách cá nhân khi chưa đủ điều kiện quy
định;

b) Lập hồ sơ sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu không trung thực.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Hoàn trả hoặc giải tỏa bảo đảm dự thầu cho
nhà thầu, nhà đầu tư theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 1 Điều này.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC**

**ĐĂNG KÝ KINH DOANH ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP,**

**HỘ KINH DOANH, HỢP TÁC XÃ, LIÊN HIỆP HỢP TÁC XÃ,**

**HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 24\. Vi phạm quy định về kê khai hồ sơ đăng ký doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không trung thực, không chính xác nội dung hồ sơ đăng ký doanh nghiệp.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc đăng ký thay đổi và thông báo lại các
thông tin doanh nghiệp đã kê khai không trung thực, không chính xác.

**Điều 25\. Vi phạm quy định về thời hạn đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi đăng ký
thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, Giấy chứng nhận đăng ký địa điểm
kinh doanh quá thời hạn quy định từ 01 đến 30 ngày.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đăng ký
thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, Giấy chứng nhận đăng ký địa điểm
kinh doanh quá thời hạn quy định từ 31 đến 90 ngày.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi đăng ký
thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, Giấy chứng nhận đăng ký địa điểm
kinh doanh quá thời hạn quy định từ 91 ngày trở lên.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc đăng ký thay đổi các nội dung Giấy chứng
nhận doanh nghiệp theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1,
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không công
bố hoặc công bố không đúng thời hạn quy định nội dung đăng ký doanh nghiệp
trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc phải công bố nội dung đăng ký doanh
nghiệp trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định về công bố thông tin của doanh nghiệp nhà nước**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Công bố thông tin của doanh nghiệp nhà nước không đầy đủ, không chính xác;

b) Có nhiều hơn một (01) người đại diện theo pháp luật nhưng không thông báo
với cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước và Bộ Kế hoạch và Đầu tư hoặc không
công khai trên cổng thông tin hoặc trang thông tin điện tử của doanh nghiệp;

c) Thực hiện công bố thông tin qua người được ủy quyền công bố thông tin nhưng
không gửi thông báo ủy quyền tới cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước và Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;

d) Không có văn bản báo cáo giải trình với cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà
nước về việc thay đổi nội dung thông tin đã công bố;

đ) Tạm hoãn công bố thông tin nhưng không báo cáo lý do của việc tạm hoãn hoặc
không gửi thông báo đề nghị hoãn công bố thông tin cho cơ quan đại diện chủ sở
hữu nhà nước.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không định kỳ công bố thông tin;

b) Không thực hiện công bố chiến lược phát triển doanh nghiệp trên cổng thông
tin điện tử của doanh nghiệp và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để công bố;

c) Không thực hiện công bố kế hoạch sản xuất kinh doanh và đầu tư phát triển
hàng năm và năm (05) năm của doanh nghiệp đã được phê duyệt;

d) Không xây dựng báo cáo kết quả thực hiện các nhiệm vụ công ích và trách
nhiệm xã hội (nếu có);

đ) Không công bố tình hình thực hiện sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp hàng năm,
báo cáo thực trạng quản trị và cơ cấu tổ chức của doanh nghiệp, báo cáo tài
chính của doanh nghiệp, chế độ tiền lương, tiền thưởng của doanh nghiệp.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung hoặc sửa đổi nội dung thông tin công bố đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc báo cáo, thông báo hoặc công khai thông tin theo quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điểm b, Điểm c, Điểm d và Điểm đ Khoản 1 Điều này;

c) Buộc thực hiện công bố thông tin theo quy định đối với hành vi vi phạm quy
định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm các quy định về thành lập doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không
chuyển đổi loại hình doanh nghiệp khi công ty không còn đủ số lượng thành
viên, cổ đông tối thiểu theo quy định trong thời hạn 6 tháng liên tục.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
khi đã kết thúc thời hạn ghi trong Điều lệ mà không được gia hạn.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
đăng ký thay đổi với cơ quan đăng ký kinh doanh khi không góp đủ vốn điều lệ
như đã đăng ký.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cố ý định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị thực tế;

b) Tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

c) Hoạt động kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp mà không đăng ký thành lập
doanh nghiệp.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đăng ký chuyển đổi loại hình doanh nghiệp phù hợp với quy định của
Luật doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty hoặc đăng ký giải thể đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này;

c) Buộc đăng ký điều chỉnh vốn điều lệ, tỷ lệ phần vốn góp, cổ phần của các
thành viên, cổ đông bằng số vốn đã góp đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3 Điều này;

d) Buộc định giá lại tài sản góp vốn và đăng ký vốn điều lệ phù hợp với giá
trị thực tế của tài sản góp vốn đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 4 Điều này;

đ) Buộc đăng ký thành lập doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c Khoản 4 Điều này.

**Điều 29\. Vi phạm quy định về đăng ký người thành lập doanh nghiệp**

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký thành lập doanh nghiệp mà theo quy định của pháp luật không có
quyền thành lập doanh nghiệp;

b) Không có quyền góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp nhưng vẫn thực hiện.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đăng ký thay đổi thành viên hoặc cổ đông đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên do tổ chức là chủ sở hữu, công ty cổ phần và công ty
hợp danh đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

b) Buộc thay đổi thành viên đối với tổ chức, cá nhân góp vốn, mua cổ phần,
phần vốn góp theo quy định đối với hành vi vi phạm tại Điểm b Khoản 1 Điều
này.

**Điều 30\. Vi phạm quy định về chế độ báo cáo và thực hiện yêu cầu của cơ quan đăng ký kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng thời hạn khi có yêu cầu của cơ quan
đăng ký kinh doanh;

b) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng thời hạn tới cơ quan đăng ký kinh
doanh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính các thông tin thay đổi của thành viên
Hội đồng quản trị (đối với công ty cổ phần), thành viên Ban kiểm soát hoặc
Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tiếp tục kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện khi có yêu cầu tạm
dừng của cơ quan đăng ký kinh doanh;

b) Không đăng ký thay đổi tên doanh nghiệp theo yêu cầu của cơ quan đăng ký
kinh doanh đối với trường hợp doanh nghiệp có tên xâm phạm quyền sở hữu công
nghiệp.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc gửi báo cáo tới cơ quan đăng ký kinh doanh theo quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thay đổi tên doanh nghiệp hoặc buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trong tên
doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 31\. Vi phạm quy định về về việc thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp **

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp quá thời hạn quy định từ 01
đến 30 ngày.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi thông báo
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp quá thời hạn quy định từ 31 đến 90
ngày.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thông báo
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp quá thời hạn quy định từ 91 ngày trở
lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh các nội dung theo quy định đối với hành vi vi phạm tại Khoản 1, Khoản
2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 32\. Vi phạm các nghĩa vụ thông báo khác **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh
doanh, cơ quan thuế về việc cho thuê doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư
nhân;

b) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh
doanh về việc chào bán cổ phần riêng lẻ đối với công ty cổ phần không phải là
công ty cổ phần đại chúng;

c) Không thông báo đến cơ quan đăng ký kinh doanh về việc thay đổi thông tin
cổ đông sáng lập hoặc cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty cổ phần
chưa niêm yết;

d) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh
doanh về thời điểm và thời hạn tạm dừng kinh doanh hoặc tiếp tục kinh doanh;

đ) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh
doanh nơi đặt trụ sở chính về việc có thông tin hoặc có thay đổi các thông tin
về họ, tên, quốc tịch, số hộ chiếu, địa chỉ thường trú, số cổ phần và loại cổ
phần của cổ đông là cá nhân nước ngoài; tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ
sở chính, số cổ phần và loại cổ phần và họ, tên, quốc tịch, số hộ chiếu, địa
chỉ thường trú người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài
đối với công ty cổ phần không phải là công ty niêm yết.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký tạm ngừng kinh doanh nhưng không thông báo tạm ngừng hoạt động chi
nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh;

b) Sử dụng, thay đổi, hủy mẫu con dấu, thay đổi số lượng con dấu của doanh
nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện mà không thông báo với cơ quan đăng ký
kinh doanh để đăng tải trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thông báo đến cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế nội dung theo
quy định đối với hành vi vi phạm tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thông báo đến cơ quan đăng ký kinh doanh các nội dung theo quy định
đối với hành vi vi phạm tại Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ Khoản 1 và Khoản 2
Điều này.

**Điều 33\. Vi phạm quy định về người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp **

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không có người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam;

b) Không ủy quyền bằng văn bản cho người khác làm đại diện khi người đại diện
theo pháp luật duy nhất của doanh nghiệp xuất cảnh khỏi Việt Nam;

c) Ủy quyền cho người không có đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm người đại diện
theo ủy quyền.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đăng ký người đang cư trú tại Việt Nam làm người đại diện của doanh
nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc ủy quyền cho người khác làm đại diện đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

c) Buộc thay đổi người đại diện đáp ứng các tiêu chuẩn và điều kiện theo quy
định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này.

**Điều 34\. Vi phạm khác liên quan đến tổ chức, quản lý doanh nghiệp **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông thường niên trong thời hạn quy
định;

b) Bổ nhiệm người không được quyền quản lý doanh nghiệp giữ các chức danh quản
lý doanh nghiệp;

c) Bổ nhiệm người không đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm Giám đốc (Tổng Giám
đốc).

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không cấp giấy chứng nhận phần vốn góp cho thành viên công ty;

b) Không lập sổ đăng ký thành viên, sổ đăng ký cổ đông;

c) Không gắn tên doanh nghiệp tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện
của doanh nghiệp; không viết hoặc gắn tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa
điểm kinh doanh tại trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh;

d) Không lưu giữ các tài liệu tại trụ sở chính hoặc địa điểm khác được quy
định trong Điều lệ công ty.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông thường niên theo quy định đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc miễn nhiệm chức danh quản lý của người không được quyền quản lý doanh
nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

c) Buộc miễn nhiệm chức danh Giám đốc (Tổng Giám đốc) công ty cổ phần đối với
người không đủ tiêu chuẩn và điều kiện đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c Khoản 1 Điều này;

d) Buộc cấp giấy chứng nhận phần vốn góp cho thành viên theo quy định đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

đ) Buộc lập sổ đăng ký thành viên, sổ đăng ký cổ đông theo quy định đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này;

e) Buộc gắn tên doanh nghiệp tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện
của doanh nghiệp, viết hoặc gắn tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm
kinh doanh đối với hành vi vi phạm tương ứng quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều
này;

g) Buộc lưu giữ tài liệu theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm d Khoản 2 Điều này.

**Điều 35\. Vi phạm quy định về Ban kiểm soát**

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức Ban
kiểm soát không đúng hoặc không đầy đủ thành phần theo quy định.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thành lập Ban kiểm soát đối với trường hợp phải thành lập Ban kiểm
soát;

b) Bổ nhiệm người không đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm Kiểm soát viên.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tổ chức lại Ban kiểm soát theo đúng quy định của pháp luật đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thành lập Ban kiểm soát theo quy định của pháp luật đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

c) Buộc miễn nhiệm Kiểm soát viên không đủ tiêu chuẩn và điều kiện đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 36\. Vi phạm quy định về giải thể doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tiến hành thủ tục giải thể đối với doanh nghiệp thuộc các trường hợp
bắt buộc giải thể;

b) Không gửi hoặc gửi không đúng thời hạn quyết định giải thể và biên bản họp
tới cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế và người lao động.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải tiến hành thủ tục giải thể doanh nghiệp theo quy định của pháp
luật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc gửi quyết định giải thể và biên bản họp tới cơ quan đăng ký kinh
doanh, cơ quan thuế và người lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 37\. Vi phạm quy định về thành lập, chấm dứt hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Kinh doanh ở địa điểm mà không thông báo với Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh nơi doanh nghiệp thực hiện hoạt động kinh doanh;

b) Chấm dứt hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh
nhưng không thông báo cho Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thông báo nơi đặt địa điểm kinh doanh
với Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều này.

**Điều 38\. Vi phạm quy định về doanh nghiệp tư nhân **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Góp vốn thành lập hoặc mua cổ phần, phần vốn góp trong công ty hợp danh,
công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần;

b) Không ghi chép đầy đủ việc tăng hoặc giảm vốn đầu tư; toàn bộ vốn và tài
sản kể cả vốn vay và tài sản thuê được sử dụng vào hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp vào sổ kế toán, báo cáo tài chính của doanh nghiệp.

2\. Buộc ghi chép đầy đủ thông tin vào sổ kế toán, báo cáo tài chính đối với
hành vi vi phạm tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 39\. Vi phạm quy định đối với doanh nghiệp được tổ chức theo mô hình công ty mẹ, công ty con **

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Công ty con đầu tư góp vốn, mua cổ phần của công ty mẹ;

b) Các công ty con của cùng một công ty mẹ cùng nhau góp vốn, mua cổ phần để
sở hữu chéo lẫn nhau;

c) Các công ty con có cùng công ty mẹ là doanh nghiệp có sở hữu ít nhất 65%
vốn nhà nước cùng nhau góp vốn thành lập doanh nghiệp.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thoái vốn, rút cổ phần từ công ty mẹ hoặc công ty con khác đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thoái vốn khỏi doanh nghiệp được thành lập đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm c Khoản 1 Điều này.

**Điều 40\. Vi phạm quy định đối với doanh nghiệp xã hội **

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng ít hơn 51% tổng lợi nhuận hàng năm để tái đầu tư thực hiện mục tiêu
xã hội, môi trường như đã đăng ký;

b) Sử dụng không đúng mục đích các khoản tài trợ được huy động.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung đủ vốn để tái đầu tư thực hiện mục tiêu xã hội, môi trường như
đã đăng ký đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc hoàn trả các khoản tài trợ được sử dụng không đúng mục đích đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 41\. Vi phạm quy định về đăng ký kinh doanh của hộ kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký kinh doanh nhiều hơn một hộ kinh doanh;

b) Không báo cáo tình hình kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan đăng ký kinh
doanh cấp huyện;

c) Thường xuyên sử dụng từ 10 lao động trở lên;

d) Hộ kinh doanh buôn chuyến, hộ kinh doanh lưu động kinh doanh ngoài địa điểm
đã đăng ký với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nhưng không thông báo cho
cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị trường nơi đăng ký trụ sở và nơi tiến hành
hoạt động kinh doanh;

đ) Thành lập hộ kinh doanh do những người không được quyền thành lập;

e) Không đăng ký thành lập hộ kinh doanh trong những trường hợp phải đăng ký
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không trung thực, không chính xác hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh hoặc hồ sơ đăng
ký thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc làm thủ tục chấm dứt các hộ kinh doanh khác và chỉ được đăng ký một hộ
kinh doanh duy nhất đối với hành vi vi phạm tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc đăng ký thành lập doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm tại Điểm c
Khoản 1 Điều này;

c) Buộc thông báo cho cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị trường theo quy định
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều này;

d) Buộc đăng ký thành lập hộ kinh doanh đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm e Khoản 1 Điều này;

đ) Buộc kê khai lại đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 42\. Vi phạm về việc tạm ngừng kinh doanh của hộ kinh doanh**

1. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
tạm ngừng kinh doanh mà không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn
bằng văn bản cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi hộ kinh doanh đã
đăng ký.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tiến hành hoạt động kinh doanh trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày
được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh;

b) Ngừng hoạt động kinh doanh quá 06 tháng liên tục mà không thông báo với cơ
quan đăng ký kinh doanh cấp huyện.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc gửi thông báo cho cơ quan đăng ký kinh
doanh cấp huyện đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 43\. Vi phạm quy định về đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh và thực hiện yêu cầu của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện**

1. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh mà không thông báo với cơ quan đăng ký
kinh doanh cấp huyện;

b) Chuyển địa điểm kinh doanh nhưng không thông báo với cơ quan đăng ký kinh
doanh cấp huyện;

c) Không tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện theo
yêu cầu của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thông báo nội dung thay đổi đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan đăng ký
kinh doanh cấp huyện đối với hành vi vi phạm tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thông báo với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện đối với hành vi vi
phạm tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 44\. Vi phạm quy định về việc chấm dứt hoạt động của hộ kinh doanh**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
chấm dứt hoạt động kinh doanh dưới hình thức hộ kinh doanh mà không thông báo
hoặc không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan
đăng ký kinh doanh cấp huyện.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thông báo hoặc nộp lại bản gốc Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện đối
với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 45\. Vi phạm các quy định về đăng ký kinh doanh của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tổ chức Đại hội thành viên thường niên của hợp tác xã, liên hiệp hợp
tác xã;

b) Không lập sổ đăng ký thành viên sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Kê khai không trung thực, không chính xác hồ sơ đăng ký thành lập hợp tác
xã, liên hiệp hợp tác xã;

b) Hoạt động mang danh nghĩa hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã nhưng không có
Giấy chứng nhận đăng ký thành lập.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tổ chức Đại hội thành viên thường niên đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc lập sổ đăng ký thành viên đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều này;

c) Buộc kê khai lại đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều
này;

d) Buộc đăng ký hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 46\. Vi phạm các quy định về vốn góp và đăng ký vốn góp đối với hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không huy động đủ và đúng thời hạn số vốn đã đăng ký;

b) Không duy trì mức vốn pháp định đối với hợp tác xã kinh doanh ngành, nghề
phải có vốn pháp định;

c) Không cấp giấy chứng nhận góp vốn cho thành viên hợp tác xã hoặc hợp tác xã
thành viên;

d) Góp vốn, mua cổ phần, thành lập doanh nghiệp của hợp tác xã, liên hiệp hợp
tác xã khi chưa được Đại hội thành viên quyết định, thông qua;

đ) Sử dụng các nguồn vốn thuộc tài sản không chia của hợp tác xã, liên hiệp
hợp tác xã để góp vốn, mua cổ phần, thành lập doanh nghiệp;

e) Góp vốn, mua cổ phần, thành lập doanh nghiệp có tổng mức đầu tư vượt quá
50% vốn điều lệ của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã được ghi trong báo cáo
tài chính gần nhất trước thời điểm thực hiện góp vốn, mua cổ phần, thành lập
doanh nghiệp;

g) Không thông báo với cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký sau khi góp vốn,
mua cổ phần, thành lập doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi để một
thành viên góp vốn lớn hơn 20% tổng số vốn góp của hợp tác xã; một hợp tác xã
thành viên góp vốn lớn hơn 30% tổng số vốn góp của liên hiệp hợp tác xã.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung đủ vốn góp như đã đăng ký đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc cấp Giấy chứng nhận góp vốn cho thành viên hợp tác xã hoặc hợp tác xã
thành viên đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này;

c) Buộc hoàn trả các nguồn vốn thuộc tài sản không chia của hợp tác xã, liên
hiệp hợp tác xã đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều này;

d) Buộc điều chỉnh tổng mức đầu tư của việc góp vốn, mua cổ phần, thành lập
doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm e Khoản 1 Điều này;

đ) Buộc thông báo với cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, liên
hiệp hợp tác xã đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm g Khoản 1 Điều này;

e) Buộc điều chỉnh lại tỷ lệ vốn góp phù hợp với quy định đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 47\. Vi phạm các quy định về thay đổi nội dung đăng ký hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Không đăng ký hoặc đăng ký không đúng thời hạn hoặc không thông báo thay
đổi các nội dung đăng ký hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

b) Không đăng ký đổi tên hợp tác xã khi đã thay đổi ngành, nghề kinh doanh để
cấu thành tên hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký không trung thực, không chính xác những thay đổi nội dung đăng ký
hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

b) Tiếp tục kinh doanh trong thời gian hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đã
thông báo tạm ngừng hoạt động.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký
hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1
và Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 48\. Vi phạm các quy định về cung cấp thông tin của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thông
tin đầy đủ, kịp thời, chính xác về hoạt động sản xuất, kinh doanh, tài chính,
phân phối thu nhập và những nội dung khác theo quy định của điều lệ cho thành
viên, hợp tác xã thành viên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời,
chính xác cho thành viên, hợp tác xã thành viên đối với hành vi vi phạm tại
Khoản 1 Điều này.

**Điều 49\. Vi phạm các quy định về tổ chức lại hợp tác xã**, **liên hiệp hợp tác xã**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi chia, tách,
hợp nhất, sáp nhập không đúng quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc tổ chức lại hợp tác xã, liên hiệp hợp
tác xã theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 50\. Vi phạm các quy định về đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện và địa điểm kinh doanh của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Đăng ký địa chỉ chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh không có
trên bản đồ hành chính;

b) Đăng ký địa chỉ chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh không
thuộc quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp của mình.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đăng ký
không trung thực, không chính xác những thay đổi nội dung đăng ký của chi
nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký
hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đối với hành vi vi phạm tại Khoản 1 và Khoản
2 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 51\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra Kế hoạch và Đầu tư **

1\. Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng.

2\. Chánh thanh tra Sở Kế hoạch và Đầu tư, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành
cấp Sở có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 75.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư, đấu thầu;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Kế hoạch và Đầu tư có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 80.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư, đấu thầu;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Kế hoạch và Đầu tư có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 80.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư, đấu thầu;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

**Điều 52\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 75.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư, đấu thầu;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 80.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư, đấu thầu;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

**Điều 53\. Thẩm quyền xử phạt của cơ quan Thuế **

1\. Công chức Thuế đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

4\. Cục trưởng Cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

5\. Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

**Điều 54\. Thẩm quyền xử phạt của cơ quan Quản lý thị trường**

1\. Kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

3\. Chi Cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công thương, Trưởng
phòng chống buôn lậu, Trưởng phòng chống hàng giả, Trưởng phòng kiểm soát chất
lượng hàng hóa thuộc Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

4\. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về đăng ký kinh
doanh; phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối hành vi vi phạm về đầu tư;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Chương II Nghị
định này.

**Điều 55\. Phân định thẩm quyền xử phạt của Thanh tra Kế hoạch và Đầu tư, Thuế và Quản lý thị trường**

1\. Những người có thẩm quyền của Thanh tra Kế hoạch và Đầu tư có thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả (nếu có) đối
với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy
định tại Điều 51 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2\. Những người có thẩm quyền của cơ quan Thuế có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả (nếu có) đối với hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điểm b và Điểm c Khoản 2 Điều 15, Điều 25, Điểm a
Khoản 1 Điều 30, Điều 31, Điểm a, Điểm d Khoản 1 và Điểm a Khoản 2 Điều 32,
Điểm b Khoản 1 Điều 36, Điều 37, Điểm b Khoản 1 Điều 38, Điểm d Khoản 1 Điều
41, Điều 42, Điều 43, Điều 44, Điểm b Khoản 2 Điều 45, Khoản 2 Điều 47 và Điều
50 Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 53 Nghị định này và chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3\. Những người có thẩm quyền của cơ quan Quản lý thị trường có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả (nếu có) đối với
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điểm c Khoản 2 và Điểm d Khoản 5 Điều
13, Điểm b và Điểm c Khoản 4 Điều 28, Điểm a Khoản 2 Điều 30, Điểm d Khoản 1
và Điểm a Khoản 2 Điều 32, Điểm c Khoản 2 Điều 34, Điều 37, Điểm a, Điểm b,
Điểm d, Điểm đ và Điểm e Khoản 1 Điều 41, Điều 42, Điều 43, Điều 44, Điểm b
Khoản 2 Điều 45, Điều 47, Điều 48 và Điều 50 Nghị định này theo thẩm quyền quy
định tại Điều 54 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

**Điều 56\. Xác định thẩm quyền xử phạt **

Thẩm quyền phạt tiền của các chức danh được quy định tại Điều 51, Điều 52,
Điều 53 và Điều 54 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi
vi phạm hành chính của tổ chức; trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt
cá nhân bằng 1/2 (một phần hai) lần thẩm quyền xử phạt tổ chức.

**Điều 57\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 51, Điều 52, Điều 53 và Điều
54 của Nghị định này.

2\. Công chức thuộc Ủy ban nhân dân các cấp được giao nhiệm vụ kiểm tra, phát
hiện vi phạm hành chính trong những lĩnh vực quy định tại Nghị định này.

3\. Công chức thuộc cơ quan thanh tra Kế hoạch và Đầu tư được phân công thực
hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra chuyên ngành độc lập hoặc theo đoàn thanh
tra.

4\. Công chức thuộc các cơ quan quản lý nhà nước khác được giao nhiệm vụ kiểm
tra trong các lĩnh vực quản lý nhà nước về: quản lý và sử dụng vốn đầu tư
công; hoạt động đầu tư tại Việt Nam và hoạt động đầu tư ra nước ngoài; đấu
thầu; đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp, hộ kinh doanh, hợp tác xã, liên
hiệp hợp tác xã.

5\. Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1,
Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này chỉ có quyền lập biên bản về những vi
phạm thuộc phạm vi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao và chịu trách nhiệm về
việc lập biên bản.



**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Đ****iều 58. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2016 và thay thế
Nghị định số [155/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=155/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư.

**Điều 59\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Các hành vi vi phạm xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
và đã có quyết định hoặc kết quả xử lý vi phạm hành chính của cơ quan có thẩm
quyền thì áp dụng Nghị định số [155/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=155/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để xử lý.

2\. Các hành vi vi phạm xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực mới bị
phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định về xử phạt
tại Nghị định này nếu có lợi cho cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính.

**Điều 60\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



