**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

**_Hướng dẫn thi hành một số quy định của Pháp lệnh_**

**_thủ tục giải quyết các vụ án hành chính_**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**



_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất các quy định của Pháp lệnh Thủ tục giải quyết
các vụ án hành chính đã được sửa đổi, bổ sung theo Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án hành chính (sau đây gọi
tắt là Pháp lệnh);_



**QUYẾT NGHỊ:**



**1\. Về quy định "Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu" **

"Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu" quy định tại Điều 2 Pháp
lệnh là cơ quan hành chính nhà nước, người có thẩm quyền trong cơ quan hành
chính nhà nước hoặc người đứng đầu cơ quan, tổ chức đã ra một trong những
quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc hoặc có một trong
những hành vi hành chính quy định tại Điều 11 Pháp lệnh.

**2\. Về quy định tại Điều 2 Pháp lệnh**

Theo quy định tại Điều 2 Pháp lệnh thì khi thuộc một trong các trường hợp sau
đây, tuỳ từng trường hợp cụ thể mà Toà án căn cứ vào quy định tương ứng tại
các điểm 3, 5 và 6 Điều 31 Pháp lệnh để trả lại đơn kiện:

a) Người khởi kiện chưa khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
lần đầu;

b) Người khởi kiện đã khiếu nại với người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
lần đầu, nhưng chưa hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu và cũng chưa có
quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu;

c) Chưa có quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu đối với khiếu nại quyết
định kỷ luật buộc thôi việc;

d) Đã khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo và đã
có quyết định giải quyết khiếu nại của người đó.

**3\. Quyết định hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính**

Quyết định hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ
án hành chính phải là quyết định hành chính lần đầu. Ngoài những quyết định
hành chính được cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ
quan hành chính nhà nước ban hành lần đầu trong khi giải quyết, xử lý những
việc cụ thể thuộc thẩm quyền của mình, thì những quyết định hành chính sau đây
cũng được coi là quyết định hành chính lần đầu:

a) Sau khi ban hành quyết định hành chính nhưng chưa có khiếu nại, cơ quan
hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước
đã ban hành quyết định hành chính đó ban hành một quyết định hành chính khác
thay thế quyết định hành chính trước, thì quyết định mới được ban hành này là
quyết định hành chính lần đầu;

b) Sau khi ban hành quyết định hành chính nhưng chưa có khiếu nại, cơ quan
hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước
đã ban hành quyết định hành chính đó ban hành một quyết định hành chính khác
sửa đổi, bổ sung một số điểm của quyết định hành chính trước, thì phần của
quyết định hành chính trước không bị sửa đổi, huỷ bỏ và quyết định sửa đổi, bổ
sung một số điểm của quyết định hành chính trước đều là quyết định hành chính
lần đầu;

Cần lưu ý là đối với hai trường hợp a và b trên đây nếu các quyết định sau
được ban hành sau khi cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền
trong cơ quan hành chính nhà nước đã nhận được đơn khiếu nại và các quyết định
đó là kết quả giải quyết khiếu nại, thì các quyết định sau là quyết định giải
quyết khiếu nại lần đầu mà không phải là quyết định hành chính lần đầu;

c) Sau khi người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo hoặc Toà án nhân
dân có thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính ra quyết định huỷ một phần hoặc
toàn bộ quyết định hành chính bị khiếu nại hoặc bị khởi kiện; giao cho cơ quan
hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước
giải quyết lại vụ việc đối với phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính đã bị
huỷ và kết quả giải quyết lại là cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có
thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước đã ra quyết định hành chính mới,
thì quyết định mới này là quyết định hành chính lần đầu;

d) Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo ngoài việc giải quyết
khiếu nại đối với quyết định hành chính bị khiếu nại, còn quyết định về một
hoặc một số vấn đề hoàn toàn mới chưa có trong quyết định bị khiếu nại, thì
phần quyết định về một hoặc một số vấn đề hoàn toàn mới này là quyết định hành
chính lần đầu.

_Ví dụ:_ Khi xử lý vi phạm hành chính, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã ra
quyết định xử phạt vi phạm hành chính 400.000 đồng. Người bị xử phạt khiếu nại
lần đầu và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã giữ nguyên quyết định xử phạt vi
phạm hành chính đó. Người bị xử phạt khiếu nại đến người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại tiếp theo là Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện. Kết quả giải
quyết khiếu nại tiếp theo là Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ngoài việc
quyết định giữ nguyên quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân cấp xã, còn quyết định tịch thu phương tiện được sử dụng để vi
phạm hành chính. Trong trường hợp này quyết định của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
cấp huyện tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính là quyết
định hành chính lần đầu.

đ) Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo ra quyết định huỷ quyết
định hành chính do cơ quan hoặc người ra quyết định đó không có thẩm quyền.
Người có thẩm quyền ra quyết định hành chính mới giải quyết vụ việc đó, thì
quyết định mới này là quyết định hành chính lần đầu.

_Ví dụ:_ Khi xử lý vi phạm hành chính, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã ra
quyết định xử phạt vi phạm hành chính 10 triệu đồng và tịch thu phương tiện
được sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị 5 triệu đồng. Người bị xử phạt
khiếu nại lần đầu và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã giữ nguyên quyết định xử
phạt vi phạm hành chính đó. Người bị xử phạt khiếu nại đến người có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại tiếp theo là Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện. Kết quả
giải quyết khiếu nại tiếp theo là Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết
định huỷ bỏ quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
cấp xã vì vi phạm thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính quy định tại Điều 28
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Căn cứ vào Điều 29 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ra quyết định xử phạt vi phạm
hành chính mới (có thể về nội dung cơ bản giống như nội dung quyết định xử
phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã). Trong trường hợp
này quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
huyện là quyết định hành chính lần đầu.

**4\. Hành vi hành chính là đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính**

Theo quy định tại điểm 2 Điều 4 và Điều 11 Pháp lệnh thì hành vi hành chính là
đối tượng khiếu kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án hành chính bao gồm các
hành vi của cơ quan hành chính nhà nước hoặc của người có thẩm quyền trong cơ
quan hành chính nhà nước khi thực hiện nhiệm vụ, công vụ trong các việc hoặc
các lĩnh vực được quy định tại các điểm 2, 3, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều 11 Pháp
lệnh và trong các việc hoặc các lĩnh vực khác mà pháp luật có quy định

**5\. Việc xác định người bị kiện trong vụ án hành chính**

Theo quy định tại điểm 6 Điều 4 Pháp lệnh thì người bị kiện là cá nhân, cơ
quan nhà nước, tổ chức có quyết định hành chính, hành vi hành chính, quyết
định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện; do đó, để xác định đúng người bị
kiện khi nào là cá nhân, khi nào là cơ quan nhà nước, tổ chức thì phải căn cứ
vào quy định của pháp luật về thẩm quyền giải quyết vụ việc đó.

_Ví dụ:_ Có hai quyết định hành chính bị khiếu kiện yêu cầu Toà án giải quyết
vụ án hành chính và đều do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ký (một quyết
định về xử phạt vi phạm hành chính và một quyết định thu hồi đất của hộ gia
đình). Căn cứ vào quy định của pháp luật về thẩm quyền giải quyết các vụ việc
này thì người bị kiện trong vụ án hành chính về khiếu kiện quyết định xử phạt
vi phạm hành chính là cá nhân Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện (Điều 29 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính), còn người bị kiện trong vụ án hành chính về
khiếu kiện quyết định thu hồi đất của hộ gia đình là Uỷ ban nhân dân cấp huyện
(Điều 24 và Điều 26 Luật Đất đai).

Cần chú ý là người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước quy định
tại Điều 4 Pháp lệnh là người có chức vụ, chức danh cụ thể và theo quy định
của pháp luật thì người có chức vụ, chức danh đó mới có thẩm quyền ra quyết
định hành chính hoặc có hành vi hành chính. Mặc dù một quyết định hành chính
hoặc một hành vi hành chính do một người cụ thể (ông Nguyễn Văn A, bà Trần Thị
X...) ký hoặc thực hiện nhưng việc người đó ký quyết định hành chính hoặc thực
hiện hành vi hành chính đó phải dưới danh nghĩa một chức vụ, chức danh có thẩm
quyền (ví dụ: Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện..., Trưởng Công an phường...); do
đó, chỉ có thể gọi quyết định hành chính đó, hành vi hành chính đó của Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân huyện..., của Trưởng Công an phường...; mà không thể gọi
quyết định hành chính đó, hành vi hành chính đó của một người cụ thể (ông
Nguyễn Văn A, bà Trần Thị X...). Vì vậy, trong trường hợp người ra quyết định
hành chính hoặc có hành vi hành chính đã chuyển công tác đi nơi khác hoặc về
hưu... mà quyết định hành chính hoặc hành vi hành chính đó bị khiếu kiện, thì
người được bầu, được cử, được bổ nhiệm... thay chức vụ, chức danh của người đó
phải kế thừa quyền và nghĩa vụ, có nghĩa họ chính là người bị kiện.

**6\. Việc giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại trong vụ án hành chính**

Theo quy định tại Điều 3 (đoạn 1) Pháp lệnh thì người khởi kiện vụ án hành
chính có thể đồng thời yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại. Thiệt hại trong
trường hợp này là thiệt hại thực tế do có quyết định hành chính, quyết định kỷ
luật buộc thôi việc hoặc hành vi hành chính gây ra. Nếu người khởi kiện vụ án
hành chính có yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại thì có nghĩa vụ cung cấp chứng
cứ. Trong trường hợp cần thiết Toà án có thể thu thập thêm chứng cứ để bảo đảm
cho việc giải quyết vụ án được chính xác. Trong trường hợp người khởi kiện vụ
án hành chính có yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại chưa có thể cung cấp chứng
cứ được, thì tách phần giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại để giải
quyết sau trong một vụ án dân sự khác theo thủ tục chung khi đương sự có yêu
cầu.

_Ví dụ:_ Một người khiếu kiện yêu cầu Toà án giải quyết huỷ bỏ quyết định hành
chính tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính, đồng thời yêu
cầu đòi bồi thường thiệt hại do một số bộ phận của phương tiện đó bị mất, bị
hư hỏng hoặc thu nhập thực tế bị mất do phương tiện đang bị giữ. Nếu Toà án
xét thấy quyết định tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính là
trái pháp luật và xét thấy yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại của người khiếu
kiện là có căn cứ (do người khiếu kiện cung cấp đấy đủ chứng cứ, có người làm
chứng....), thì Toà án quyết định huỷ quyết định hành chính đó, đồng thời
quyết định về việc bồi thường thiệt hại; nếu người khiếu kiện chưa chứng minh
được phương tiện đó bị mất, bị hư hỏng những bộ phận nào, thu nhập thực tế bị
mất là những khoản nào, thì Toà án chỉ quyết định huỷ quyết định hành chính đó
và dành phần giải quyết yêu cầu đòi bồi thường thiệt hại để giải quyết trong
một vụ án dân sự khác theo thủ tục chung khi đương sự có yêu cầu.

**7\. Việc giải quyết trong trường hợp người bị kiện sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện**

Theo quy định tại Điều 3 (đoạn 4) và Điều 20 Pháp lệnh thì trong quá trình
giải quyết vụ án hành chính người bị kiện có quyền sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết
định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu kiện; do đó, trong
quá trình giải quyết vụ án hành chính mà người bị kiện có quyết định sửa đổi
hoặc huỷ bỏ quyết định hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc bị khiếu
kiện thì Toà án cần thông báo cho người khởi kiện biết và cần phân biệt:

a) Nếu người khởi kiện đồng ý với quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ đó và rút đơn
kiện, thì Toà án căn cứ vào điểm b khoản 1 Điều 41 Pháp lệnh ra quyết định
đình chỉ việc giải quyết vụ án;

b) Nếu người khởi kiện không đồng ý với quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ đó và
không rút đơn kiện, thì Toà án tiếp tục giải quyết vụ án theo thủ tục chung.
Trong trường hợp này Toà án phải xem xét tính hợp pháp của quyết định bị khiếu
kiện và quyết định sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định bị khiếu kiện để tuỳ vào
từng trường hợp cụ thể mà có quyết định đúng pháp luật.

**8\. Về khái niệm "công trình, vật kiến trúc kiên cố khác" quy định tại điểm 2 Điều 11 Pháp lệnh**

a) "Công trình" phải là vật chắc chắn, bền vững mà việc xây dựng nó công phu,
phải có khoa học, kỹ thuật hoặc nghệ thuật. Ví dụ: một bức tượng đài; một hệ
thống phục vụ nuôi trồng thuỷ sản...

b) "Vật kiến trúc kiên cố khác" là ngoài nhà ở, công trình thì vật kiến trúc
kiên cố khác phải 1à vật được xây dựng chắc chắn và bền vững có giá trị sử
dụng lâu dài.

Ví dụ: giếng nước, nhà để ôtô, nhà thờ, tường xây làm hàng rào gắn với nhà ở,
nhà xưởng, kho tàng...

c) Không phân biệt giá trị nhà ở, công trình, vật kiến trúc kiên cố khác từ
bao nhiêu trở lên, nếu có khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính
trong việc áp dụng biện pháp buộc tháo dỡ Toà án mới thụ lý giải quyết, mà chỉ
cần xác định đúng đó là nhà ở, công trình, vật kiến trúc kiên cố khác thì Toà
án phải thụ lý giải quyết theo thủ tục chung.

**9\. Về quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai**

Quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai quy
định tại điểm 5 Điều 11 Pháp lệnh bao gồm các quyết định hành chính, hành vi
hành chính quy định tại điểm 1 và 2 Điều 4 Pháp lệnh trong việc thực hiện nội
dung quản lý đất đai quy định tại Điều 13 và các điều luật tương ứng khác của
Luật Đất đai.

Quyết định của Uỷ ban nhân dân giải quyết tranh chấp đất đai là quyết định
hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai và đương sự có quyền khởi kiện vụ án
hành chính theo thủ tục chung.

**10\. Về quy định tại điểm 7 Điều 11 Pháp lệnh**

Khi thi hành quy định tại điểm 7 Điều 11 Pháp lệnh cần chú ý là Toà án chỉ có
thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính đối với khiếu kiện quyết định hành
chính, hành vi hành chính trong việc trưng dụng, trưng mua, tịch thu tài sản
được ban hành hoặc thực hiện sau ngày 02/10/1991 (ngày Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng nay là Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 297/CT).

**11\. Về quy định tại điểm 10 Điều 11 Pháp lệnh **

Quy định tại điểm 10 Điều 11 Pháp lệnh cần được hiểu là ngoài các vụ án hành
chính quy định tại các điểm từ điểm 1 đến điểm 9 Điều 11 Pháp lệnh, nếu trong
một văn bản quy phạm pháp luật nào đó có quy định việc khiếu kiện để yêu cầu
Toà án giải quyết theo quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ án
hành chính đối với loại quyết định hành chính, hành vi hành chính nào đó, thì
khiếu kiện đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính đó là vụ án hành
chính quy định tại điểm 10 Điều 11 Pháp lệnh và thuộc thẩm quyền giải quyết
của Toà án theo thủ tục chung. Vì vậy, khi có khiếu kiện quyết định hành
chính, hành vi hành chính mà không thuộc một trong các trường hợp quy định tại
các điểm từ điểm 1 đến điểm 9 Điều 11 Pháp lệnh, thì Toà án cần kiểm tra xem
đã có văn bản quy phạm pháp luật nào về lĩnh vực đó quy định quyền khiếu kiện
quyết định hành chính, hành vi hành chính đó theo quy định của pháp luật về
thủ tục giải quyết các vụ án hành chính hay không. Nếu có văn bản quy phạm
pháp luật quy định thì Toà án căn cứ vào điểm 10 Điều 11 Pháp lệnh và quy định
tương ứng của văn bản quy phạm pháp luật đó để thụ lý giải quyết vụ án hành
chính theo thủ tục chung; nếu chưa có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định
thì Toà án căn cứ vào điểm 1 Điều 31 Pháp lệnh trả lại đơn kiện cho người khởi
kiện.

Theo quy định của một số văn bản quy phạm pháp luật hiện hành đã tổng hợp được
thì các khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính sau đây thuộc
trường hợp quy định tại điểm 10 Điều 11 Pháp lệnh và là vụ án hành chính thuộc
thẩm quyền giải quyết của Toà án theo thủ tục chung:

a) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính liên quan đến việc xác
lập quyền sở hữu công nghiệp (trong việc cấp văn bằng bảo hộ, trong việc đăng
ký quốc tế nhãn hiệu hàng hoá theo Thoả ước Madrid, trong việc công nhận nhãn
hiệu hàng hoá nổi tiếng) hoặc trong việc cấp li xăng không tự nguyện (Điều 27
và khoản 5 Điều 51 Nghị định số 63/CP ngày 24/10/1996 của Chính phủ quy định
chi tiết về sở hữu công nghiệp và đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số
[06/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01/02/2001 của Chính phủ);

b) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc cấp giấy
chứng nhận bản quyền tác giả (khoản 3, khoản 4 Điều 26 và Điều 33 Nghị định số
76/CP ngày 29/11/1996 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số quy định về
quyền tác giả trong Bộ luật Dân sự);

c) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính trong việc phê duyệt
Hợp đồng chuyển giao công nghệ (Điều 36 Nghị định số [45/1998/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01/07/1998 của Chính phủ quy định chi tiết về chuyển giao công nghệ);

d) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính đối với việc từ chối
công chứng, chứng thực không đúng với quy định của pháp luật (Điều 69 Nghị
định số [75/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=75/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08/12/2000 của Chính phủ về công chứng, chứng thực);

đ) Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi vi phạm pháp luật về hành chính
của cơ quan hải quan, công chức hải quan theo quy định của pháp luật (khoản 3
Điều 54 Nghị định số [101/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31/12/2001 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Hải quan về thủ tục hải quan, chế độ kiểm tra, giám sát hải quan);

e) Khiếu kiện quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
tỉnh đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ nhiệm hoặc Chủ tịch Hội
đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư đối với quyết định của Ban chủ
nhiệm hoặc của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn luật sư (khoản 2 Điều 41
Pháp lệnh Luật sư);

g) Khiếu kiện quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử lý
vi phạm hành chính (Điều 119 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính).

**12\. Việc xác định thẩm quyền của Toà án và người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo**

Để thi hành đúng quy định tại khoản 1 Điều 13 Pháp lệnh về thẩm quyền, trước
hết cần xem xét quyết định hành chính, hành vi hành chính đó liên quan đến một
người hay nhiều người (từ hai người trở lên). Tuỳ từng trường hợp cụ thể mà
việc xác định thẩm quyền giải quyết của Toà án hay của người có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại tiếp theo được thực hiện như sau:

a) Nếu quyết định hành chính, hành vi hành chính đó chỉ có liên quan đến một
người mà người đó vừa khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có thẩm quyền, vừa
khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo và người có
thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo chưa có quyết định giải quyết khiếu
nại, thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của Toà án. Toà án thụ lý giải quyết
vụ án theo thủ tục chung, đồng thời thông báo cho người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại tiếp theo biết và yêu cầu chuyển toàn bộ hồ sơ giải quyết
khiếu nại cho Toà án (nếu có). Nếu đến trước thời điểm Toà án thụ lý vụ án đã
có quyết định giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại tiếp theo, thì Toà án căn cứ vào điểm 6 Điều 31 Pháp lệnh trả lại đơn kiện
cho người khởi kiện.

b) Nếu quyết định hành chính, hành vi hành chính đó có liên quan đến nhiều
người mà tất cả những người đó đều khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, ngoài ra có người hoặc tất cả những người đó vừa khiếu nại đến
người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo và người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại tiếp theo chưa có quyết định giải quyết khiếu nại, thì việc
giải quyết thuộc thẩm quyền của Toà án và được thực hiện như trường hợp được
hướng dẫn tại điểm a mục 12 này.

c) Nếu quyết định hành chính, hành vi hành chính đó có liên quan đến nhiều
người mà chỉ có một hoặc một số người khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án có
thẩm quyền, thì Toà án cần phân biệt như sau:

\- Trong trường hợp chỉ có một hoặc một số người khởi kiện vụ án hành chính
tại Toà án có thẩm quyền, những người khác còn lại không khởi kiện vụ án hành
chính và cũng không khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
tiếp theo thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của Toà án. Toà án thụ lý giải
quyết vụ án theo thủ tục chung.

\- Trong trường hợp chỉ có một hoặc một số người khởi kiện vụ án hành chính
tại Toà án có thẩm quyền, những người khác còn lại tuy không khởi kiện vụ án
hành chính, nhưng lại khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
tiếp theo thì việc giải quyết thuộc thẩm quyền của người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại tiếp theo. Nếu Toà án chưa thụ lý vụ án thì Toà án căn cứ vào
điểm 6 Điều 31 Pháp lệnh trả lại đơn kiện cho người khởi kiện; nếu Toà án đã
thụ lý vụ án thì Toà án căn cứ vào điểm g khoản 1 Điều 41 Pháp lệnh ra quyết
định đình chỉ việc giải quyết vụ án hành chính và chuyển hồ sơ vụ án cho người
có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo.

**13\. Việc giải quyết trường hợp Toà án đã thụ lý giải quyết vụ án hành chính sai (do đây là vụ án khác hoặc thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án khác)**

Trong trường hợp Toà án đã thụ lý giải quyết vụ án hành chính sai (do đây là
vụ án khác hoặc thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án khác) thì tuỳ trường
hợp mà giải quyết như sau:

a) Nếu trong quá trình giải quyết vụ án hành chính theo trình tự sơ thẩm mà
phát hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của mình, nhưng đây
không phải là vụ án hành chính mà là vụ án khác (dân sự, kinh tế, lao động)
thì Toà án giải quyết lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật tố tụng quy
định đối với việc giải quyết vụ án đó, đồng thời thông báo cho các đương sự và
Viện kiểm sát cùng cấp biết;

b) Nếu trong quá trình giải quyết vụ án hành chính theo trình tự sơ thẩm mà
phát hiện việc giải quyết vụ án này là thuộc thẩm quyền của Toà án khác, thì
Toà án đã thụ lý vụ án căn cứ vào khoản 2 Điều 13 Pháp lệnh xoá sổ thụ lý,
chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền, đổng thời thông báo cho các đương
sự và Viện kiểm sát cùng cấp biết;

c) Nếu khi xét xử phúc thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ án thuộc trường
hợp được hướng dẫn tại các điểm a và b mục 13 này, thì Toà án cấp phúc thẩm
căn cứ vào điểm c Điều 64 Pháp lệnh huỷ bản án, quyết định sơ thẩm do vi phạm
nghiêm trọng về thủ tục tố tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền
xét xử sơ thẩm để giải quyết sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật
tố tụng quy định đối với việc giải quyết vụ án đó;

d) Nếu khi xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ án hành chính mà phát hiện vụ
án thuộc trường hợp được hướng dẫn tại các điểm a và b mục 13 này, thì Toà án
cấp giám đốc thẩm hoặc tái thẩm căn cứ vào điểm 3 Điều 72 Pháp lệnh huỷ bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật do vi phạm nghiêm trọng về thủ tục tố
tụng và giao hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền xét xử sơ thẩm để giải quyết
sơ thẩm lại vụ án theo thủ tục chung do pháp luật tố tụng quy định đối với
việc giải quyết vụ án đó.

**14\. Việc xác định thời điểm để tính thời hạn khởi kiện**

Khi thi hành khoản 1 Điều 30 Pháp lệnh cần chú ý là trong trường hợp người
khởi kiện vụ án hành chính do không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại
lần đâu thì chỉ cần người khởi kiện làm đơn yêu cầu Toà án giải quyết vụ án
hành chính trong thời hạn 30 ngày (đối với vùng sâu, vùng xa, vùng đi lại khó
khăn thì trong thời hạn 45 ngày), kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết
khiếu nại lần đầu mà không phụ thuộc vào quyết định giải quyết khiếu nại lần
đầu được ban hành vào thời điểm nào.

**15\. Về việc Viện kiểm sát nhân dân tham gia phiên toà**

Khoản 3 Điều 43 và Điều 63 Pháp lệnh quy định Viện kiểm sát phải tham gia
phiên toà hoặc phải có ý kiến bằng văn bản đối với một số loại vụ án hành
chính cụ thể, nay theo quy định tại điểm 3 Điều 21 Luật tổ chức Viện kiểm sát
nhân dân thì khi kiểm sát việc giải quyết vụ án hành chính, Viện kiểm sát nhân
dân có nhiệm vụ, quyền hạn: "Tham gia các phiên toà và phát biểu quan điểm của
Viện Kiểm sát nhân dân về việc giải quyết vụ án"; do đó, từ nay trở đi sau khi
thụ lý vụ án hành chính, Toà án phải thông báo cho Viện kiểm sát cùng cấp biết
và yêu cầu Viện kiểm sát cùng cấp cử Kiểm sát viên tham gia phiên toà. Nếu
vắng mặt Kiểm sát viên, thì Toà án phải hoãn phiên toà.

**16\. Về các quyết định của Toà án trong bản án hành chính sơ thẩm Khoản 2 Điều 49 Pháp lệnh quy định các nội đung chính của bản án**

Tuy nhiên điểm e khoản 2 này chỉ quy định là "các quyết định của Toà án" mà
không quy định cụ thể là những quyết định nào. Khi xét xử vụ án hành chính tuỳ
vào từng trường hợp cụ thể mà Toà án có thể có một hoặc một số quyết định sau
đây:

a) Bác yêu cầu của người khởi kiện, nếu yêu cầu đó không có căn cứ pháp luật;

b) Chấp nhận một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của người khởi kiện tuyên huỷ một
phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính trái pháp luật; buộc cơ quan hành
chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước thực
hiện trách nhiệm công vụ theo quy định của pháp luật;

c) Chấp nhận một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của người khởi kiện tuyên bố một số
hoặc toàn bộ các hành vi hành chính trái pháp luật; buộc cơ quan hành chính
nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước chấm dứt
hành vi hành chính trái pháp luật;

d) Buộc cơ quan hành chính nhà nước bồi thường thiệt hại, khôi phục quyền, lợi
ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức bị xâm phạm do quyết định hành
chính, hành vi hành chính trái pháp luật gây ra;

đ) Chấp nhận yêu cầu của người khởi kiện tuyên huỷ quyết định kỷ luật buộc
thôi việc trái pháp luật; buộc người đứng đầu cơ quan, tổ chức thực hiện trách
nhiệm công vụ theo quy định của pháp luật; buộc bồi thường thiệt hại, khôi
phục quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân do quyết định kỷ luật buộc thôi việc
trái pháp luật gây ra.

**17\. Việc đình chỉ giải quyết vụ án hành chính ở giai đoạn phúc thẩm **

Theo quy định tại Điều 62 Pháp lệnh thì trước khi xét xử phúc thẩm, Toà án có
quyền đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định của Pháp lệnh này. Đồng
thời theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 64 Pháp lệnh thì Toà án cấp phúc
thẩm có quyền: "Huỷ bản án, quyết định sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ
án khi có một trong các trường hợp quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh này"; do
đó, để bảo đảm thống nhất thì trước khi mở phiên toà phúc thẩm nếu có một
trong các trường hợp quy định tại Điều 41 Pháp lệnh, thì Toà án cấp phúc thẩm
cũng phải thành lập Hội đồng xét xử, nếu kết quả xét xử cho thấy đúng có một
trong các trường hợp quy định tại Điều 41 Pháp lệnh thì Toà án cấp phúc thẩm
huỷ bản án hoặc quyết định sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ án. Cần chú
ý là nếu huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ việc giải quyết vụ án, thì Toà án cấp
phúc thẩm ra bản án phúc thẩm; nếu huỷ quyết định sơ thẩm và đình chỉ việc
giải quyết vụ án, thì Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định phúc thẩm.

**18\. Về hiệu lực thi hành của Nghị quyết**

a) Nghị quyết này được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 18 tháng 4 năm 2003 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ.

b) Đối với những vụ án hành chính mà Toà án đã thụ lý nhưng chưa xét xử sơ
thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm thì áp dụng hướng
dẫn tại Nghị quyết này để giải quyết.

c) Đối với các bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước
ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng hướng dẫn tại Nghị
quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường
hợp có những căn cứ kháng nghị khác./.

