

**NGHỊ ĐỊNH**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ [109/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
NGÀY 24 THÁNG 9 NĂM 2013 QUY ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC
QUẢN LÝ GIÁ, PHÍ, LỆ PHÍ, HÓA ĐƠN

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Quản lý thuế ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Giá ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phí và lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[109/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 9 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực quản lý giá, phí, lệ phí, hóa đơn._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số Điều quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điểm d và đ Khoản 1 Điều 3 như sau:

“d) Tước có thời hạn Thẻ thẩm định viên về giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động
kinh doanh dịch vụ thẩm định giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động đào tạo, bồi
dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá; đình chỉ quyền tự in hóa đơn,
quyền khởi tạo hóa đơn điện tử; đình chỉ in hóa đơn;

đ) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá số tiền do trích lập, sử dụng, hạch toán và
kết chuyển không đúng Quỹ bình ổn giá; nộp ngân sách nhà nước số tiền có được
do hành vi vi phạm; trả lại khách hàng số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức
giá quy định và mọi chi phí phát sinh do hành vi vi phạm gây ra; dừng thực
hiện mức giá bán hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân quy định; buộc thực
hiện kê khai hoặc đăng ký đối với mức giá đang áp dụng theo quy định; tiêu hủy
hoặc tịch thu tiêu hủy ấn phẩm có nội dung thông tin sai phạm; hủy kết quả
thẩm định giá tại chứng thư thẩm định giá; báo cáo cho Bộ Tài chính nội dung
về tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá; thu hồi và
không công nhận các chứng chỉ, giấy chứng nhận đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ
chuyên ngành thẩm định giá; hoàn trả chi phí đào tạo, bồi dưỡng cho các học
viên tham gia học; hoàn trả tiền phí, lệ phí cho người nộp; hủy các hóa đơn;
thực hiện thủ tục phát hành hóa đơn theo quy định”.

2\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 6, Khoản 7 và Khoản 8 Điều 5 như sau:

“6. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi trích
lập; sử dụng; kết chuyển hoặc hạch toán Quỹ bình ổn giá không đúng quy định
của pháp luật về giá.

7\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không kết
chuyển hoặc trích lập Quỹ bình ổn giá.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá toàn bộ số tiền do sử dụng, kết chuyển hoặc
hạch toán không đúng Quỹ bình ổn giá theo quy định tại Khoản 6 Điều này;

b) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá toàn bộ số tiền do trích lập không đúng hoặc
không trích lập Quỹ bình ổn giá và khoản lãi tính trên số dư Quỹ bình ổn giá
phát sinh (nếu có) theo quy định tại Khoản 6 và Khoản 7 Điều này;

c) Buộc kết chuyển Quỹ bình ổn giá đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản
7 Điều này”.

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 8 như sau:

**“Điều 8. Hành vi không chấp hành đúng giá do cơ quan, người có thẩm quyền quy định**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá do cơ quan, người có thẩm quyền
quy định, trừ các hành vi quy định tại Khoản 2, 3 và Khoản 4 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quy định.

3\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá cụ thể hoặc không nằm trong khung
giá hoặc cao hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá cụ thể hoặc không nằm trong khung
giá hoặc cao hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ quy định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lại cho khách hàng toàn bộ tiền
chênh lệch do bán cao hơn mức giá quy định và mọi chi phí phát sinh do hành vi
vi phạm gây ra tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này, trong trường
hợp khó hoặc không xác định được khách hàng để trả lại thì nộp toàn bộ số tiền
chênh lệch vào ngân sách nhà nước”.

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:

**“Điều 11. Hành vi vi phạm quy định về kê khai giá, đăng ký giá hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không đủ các nội dung của văn bản kê khai giá sau khi cơ quan nhà nước có thẩm
quyền tiếp nhận kê khai giá đã có văn bản nhắc nhở, yêu cầu nộp lại văn bản kê
khai giá.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản về mức giá điều chỉnh tăng hoặc giảm cho cơ
quan nhà nước có thẩm quyền trong các trường hợp phải thực hiện thông báo giá
theo quy định của pháp luật về giá;

b) Áp dụng mức giá kê khai, đăng ký không đúng thời hạn theo quy định của pháp
luật về giá kể từ ngày thực hiện kê khai giá, đăng ký giá với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không kê khai giá đúng thời hạn theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Không kê khai giảm giá phù hợp với biến động giảm giá của yếu tố hình thành
giá theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không
đăng ký giá đúng thời hạn theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

5\. Đối với hành vi không kê khai giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không kê
khai giá từ 01 đến 10 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện kê khai giá;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm;
hành vi không kê khai giá từ 11 đến 20 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện kê
khai giá;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm;
hành vi không kê khai giá từ 21 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện kê khai
giá trở lên;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không kê
khai giá từ 21 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện kê khai giá trở lên trong
trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm.

6\. Đối với hành vi không đăng ký giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký giá từ 01 đến 10 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện đăng ký giá;

b) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm;
hành vi không đăng ký giá từ 11 đến 20 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện
đăng ký giá;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm;
hành vi không đăng ký giá từ 21 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện đăng ký
giá trở lên;

d) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký giá từ 21 hàng hóa, dịch vụ cụ thể thuộc diện kê khai giá trở lên trong
trường hợp vi phạm nhiều lần, tái phạm.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thực hiện kê khai hoặc đăng ký đối với
mức giá đang áp dụng theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 và Khoản 6 Điều này”.

5\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1, Khoản 2 Điều 12 như sau:

“1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ tại địa Điểm phải niêm yết giá theo
quy định của pháp luật;

b) Niêm yết giá không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm
nhiều lần; tái phạm;

b) Niêm yết giá không đúng giá cụ thể hoặc không nằm trong khung giá hoặc cao
hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do
Nhà nước định giá”.

6\. Sửa đổi, bổ sung Điều 14 như sau:

**“Điều 14. Hành vi đưa tin thất thiệt về thị trường, giá cả hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bịa đặt,
loan tin, đưa tin không đúng sự thật về tình hình thị trường, giá cả hàng hóa,
dịch vụ gây tâm lý hoang mang trong xã hội và bất ổn thị trường trừ trường hợp
quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\. Hành vi đưa tin không đúng sự thật về tình hình thị trường, giá cả hàng
hóa, dịch vụ gây tâm lý hoang mang trong xã hội và bất ổn thị trường trên
phương tiện thông tin đại chúng như báo in, báo nói, báo hình, báo điện tử
hoặc các ấn phẩm thông tin khác được xử phạt theo quy định của pháp luật về xử
phạt vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí, xuất bản”.

7\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 và Khoản 5 Điều 15 như sau:

“2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi chậm cung
cấp báo cáo định kỳ, số liệu, tài liệu so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền trong thời hạn từ 05 ngày làm việc đến 15 ngày làm việc; cung cấp
không chính xác thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu bằng văn bản
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 9.000.000 đồng đến 12.000.000 đối với một trong các hành vi
sau:

a) Chậm cung cấp báo cáo định kỳ, số liệu, tài liệu so với yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền quá thời hạn 15 ngày làm việc;

b) Chậm cung cấp so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quá 10 ngày
làm việc về số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu bằng văn bản của cơ
quan có thẩm quyền trong trường hợp Nhà nước định giá, kiểm tra yếu tố hình
thành giá đối với hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh
doanh”.

8\. Bổ sung Điều 15a như sau:

**“Điều 15a. Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không cung cấp và cập nhật thông tin về giá;
cung cấp và cập nhật thông tin về giá không thường xuyên theo quy định; cung
cấp và cập nhật thông tin sai lệch vào Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu
quốc gia về giá.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Hành vi vi phạm quy định tại quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường hợp
vi phạm nhiều lần; tái phạm;

b) Sử dụng dữ liệu về giá trong Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc gia
về giá không đúng với mục đích đã được cơ quan có thẩm quyền quản lý cơ sở dữ
liệu đó cho phép.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi truy cập,
xâm nhập hoặc tìm cách truy cập, xâm nhập để phá hoại, làm thay đổi dữ liệu và
cấu trúc chương trình phần mềm trong Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc
gia về giá”.

9\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 11 Điều 18 như sau:

“11. Đối với hành vi mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp và trích lập quỹ dự
phòng rủi ro nghề nghiệp:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi trích lập quỹ dự phòng rủi ro nghề nghiệp không đúng mức trích lập
theo quy định;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không mua
bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, đồng thời không trích lập quỹ dự phòng rủi
ro nghề nghiệp”.

10\. Sửa đổi, bổ sung Điều 21 như sau:

**“Điều 21. Hành vi vi phạm đối với đơn vị tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
đơn vị tổ chức đào tạo, bồi dưỡng có một trong các hành vi sau:

a) Không gửi thông báo mở khóa học, lớp học kèm theo hồ sơ tài liệu theo quy
định trước khi mở khóa học, lớp học;

b) Tổ chức một lớp học quá 70 học viên;

c) Thực hiện không đúng việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh
giá chất lượng khóa học theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức đào
tạo, bồi dưỡng có một trong các hành vi sau:

a) Không đảm bảo về nội dung, chương trình, thời lượng tối thiểu của khóa học,
lớp học theo quy định;

b) Không thực hiện việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh giá
chất lượng khóa học theo quy định.

c) Không báo cáo kết quả tổ chức khóa học, lớp học kèm theo hồ sơ, tài liệu
theo quy định sau khi kết thúc khóa học, lớp học;

d) Không báo cáo một năm tình hình hoạt động đào tạo, bồi dưỡng;

đ) Bố trí giảng viên không đáp ứng tiêu chuẩn theo quy định;

e) Biên soạn và sử dụng tài liệu đào tạo, bồi dưỡng không đúng so với quy
định;

g) Thực hiện kiểm tra đánh giá kết quả học tập không đúng so với quy định;

h) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận không đúng so với mẫu chứng chỉ, giấy chứng
nhận theo quy định của Bộ Tài chính;

i) Lưu trữ hồ sơ liên quan đến tổ chức đào tạo, bồi dưỡng không đầy đủ, không
đúng thời gian theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng có một trong các hành vi sau:

a) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận cho học viên không đạt yêu cầu khóa học, lớp
học theo quy định của pháp luật về thời gian học và kết quả kiểm tra;

b) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận cho những người thực tế không tham gia học.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng có một trong các hành vi sau:

a) Mở khóa học, lớp học khi không đủ điều kiện theo quy định của Bộ Tài chính;

b) Mở khóa học, lớp học khi chưa được Bộ Tài chính chấp thuận;

c) Mở khóa học, lớp học khi không có tên trong danh sách các đơn vị được tổ
chức đào tạo, bồi dưỡng theo quy định của Bộ Tài chính.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động tổ chức đào tạo, bồi dưỡng trong thời gian từ 01 tháng
đến 03 tháng kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm
tại Khoản 2 và Điểm a Khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động tổ chức đào tạo, bồi dưỡng trong thời gian từ 03 tháng
đến 06 tháng kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm
tại Điểm b Khoản 3 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động tổ chức đào tạo, bồi dưỡng trong thời gian từ 06 tháng
đến 09 tháng kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm
tại Điểm a Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc báo cáo cho Bộ Tài chính nội dung về tổ chức đào tạo, bồi dưỡng đối
với các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm c và d Khoản 2
Điều này.

b) Buộc cấp lại chứng chỉ, giấy chứng nhận đào tạo, bồi dưỡng cho các học viên
tham gia học đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm h Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thu hồi và không công nhận chứng chỉ, giấy chứng nhận đào tạo, bồi
dưỡng, đồng thời buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu lợi do hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 3 Điều này;

d) Buộc thu hồi và không công nhận chứng chỉ, giấy chứng nhận đào tạo, bồi
dưỡng, đồng thời buộc hoàn trả chi phí đào tạo, bồi dưỡng cho các học viên
tham gia học đối với hành vi vi phạm quy định Khoản 4 Điều này”.

11\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2, Khoản 6 và Khoản 7 Điều 42 như sau:

“2. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành giá có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến 200.000.000 đồng đối với tổ chức, 105.000.000 đồng đối với cá
nhân có các hành vi vi phạm trong lĩnh vực quản lý giá theo quy định của Nghị
định này và quy định của pháp luật có liên quan;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại Nghị định này.

6\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực giá
theo quy định của Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan;

c) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại Nghị định này.

7\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy
định tại Điều 8, Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều 14, Điều 16, Điều 17 Nghị
định này;

b) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 8, Điều 11, Điều 12,
Điều 13, Điều 14, Điều 16, Điều 17 Nghị định này và quy định của pháp luật có
liên quan.

8\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền phạt tiền đến 5.000.000 đồng đối
với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 12 Nghị định này”.

**Điều 2\. Sửa đổi, bổ sung một số Điều quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí, lệ phí**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 23 như sau:

**“Điều 23. Hành vi vi phạm quy định công khai chế độ thu phí, lệ phí**

Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng khi thực hiện một trong các
hành vi sau đây:

1\. Không công khai chế độ thu phí, lệ phí theo quy định;

2\. Niêm yết hoặc thông báo không đúng quy định, không rõ ràng gây nhầm lẫn
cho người nộp phí, lệ phí”.

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 24 như sau:

**“Điều 24. Hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đúng thông báo nộp tiền phí,
lệ phí của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí gian lận, trốn nộp đối với
hành vi gian lận, trốn nộp phí, lệ phí theo quy định. Mức phạt tối đa là
50.000.000 đồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc người vi phạm nộp đủ số phí, lệ phí gian lận, trốn nộp”.

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 25 như sau:

**“Điều 25. Hành vi vi phạm quy định về mức phí, lệ phí**

1\. Đối với hành vi thu phí, lệ phí không đúng mức phí, lệ phí theo quy định
của pháp luật:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 7.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 7.500.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền vi phạm từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền vi phạm từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có
số tiền vi phạm từ 300.000.000 đồng trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng giấy phép hoặc đình chỉ hoạt động liên quan đến hành vi vi
phạm. Thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép hoặc đình chỉ hoạt động có thời
hạn từ 03 tháng đến 06 tháng kể từ ngày Quyết định xử phạt có hiệu lực thi
hành.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc hoàn trả toàn bộ tiền phí, lệ phí do thực hiện sai pháp luật về phí, lệ
phí cho người nộp phí, lệ phí. Trong trường hợp không xác định được người nộp
phí, lệ phí để hoàn trả thì nộp toàn bộ số tiền này vào ngân sách nhà nước”.

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 32 như sau:

**“Điều 32. Hành vi làm mất, cho, bán chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi làm mất liên của mỗi số chứng từ không có
mệnh giá, trừ liên giao cho người nộp tiền của chứng từ chưa sử dụng, áp dụng
trong trường hợp vi phạm lần đầu.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi làm mất các
liên của mỗi số chứng từ không có mệnh giá, trừ liên giao cho người nộp tiền
của chứng từ chưa sử dụng, áp dụng trong trường hợp vi phạm từ lần thứ hai trở
đi.

3\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi làm mất liên
giao cho người nộp tiền của mỗi số chứng từ không có mệnh giá chưa sử dụng;

4\. Đối với hành vi làm mất mỗi số của chứng từ thu phí, lệ phí có mệnh giá
thì mức phạt tiền tối đa bằng mệnh giá in trên chứng từ thu phí, lệ phí. Số
tiền phạt tối thiểu đối với hành vi làm chứng từ thu phí, lệ phí có mệnh giá
là 50.000 đồng.

5\. Trường hợp cho, bán chứng từ phát hiện đã sử dụng:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ dưới 2.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ từ 2.000.000 đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ từ 5.000.000 đồng trở lên.

6\. Trường hợp cho, bán chứng từ chưa sử dụng thì xử phạt theo mức quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và Khoản 6
Điều này”.

**Điều 3\. Sửa đổi, bổ sung một số Điều quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý hóa đơn**

1\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 và Khoản 6 Điều 34 như sau:

“1a. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi đặt in hóa
đơn mà không ký hợp đồng in bằng văn bản;

1b. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi đặt in hóa
đơn khi cơ quan thuế đã có văn bản thông báo tổ chức, doanh nghiệp không đủ
điều kiện đặt in hóa đơn, trừ trường hợp cơ quan thuế không có ý kiến bằng văn
bản khi nhận được đề nghị sử dụng hóa đơn đặt in của tổ chức, doanh nghiệp
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy các hóa đơn đặt in không đúng quy
định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1b, Khoản 4 và Khoản 5
Điều này”.

2\. Bổ sung Khoản 1a vào Điều 37 như sau:

“1a. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Nộp thông báo điều chỉnh thông tin tại thông báo phát hành hóa đơn đến cơ
quan thuế quản lý trực tiếp và hành vi nộp bảng kê hóa đơn chưa sử dụng đến cơ
quan thuế nơi chuyển đến khi doanh nghiệp thay đổi địa chỉ kinh doanh dẫn đến
thay đổi cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm sau 10 ngày kể từ ngày bắt đầu sử
dụng hóa đơn tại địa chỉ mới.

b) Sử dụng hóa đơn đã được Thông báo phát hành với cơ quan thuế nhưng chưa đến
thời hạn sử dụng (05 ngày kể từ ngày gửi Thông báo phát hành)”.

3\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 Điều 37 như sau:

“1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Lập Thông báo phát hành hóa đơn không đầy đủ nội dung theo quy định;

b) Không niêm yết Thông báo phát hành hóa đơn theo đúng quy định;

c) Nộp thông báo điều chỉnh thông tin tại thông báo phát hành hóa đơn đến cơ
quan thuế quản lý trực tiếp và hành vi nộp bảng kê hóa đơn chưa sử dụng đến cơ
quan thuế nơi chuyển đến khi doanh nghiệp thay đổi địa chỉ kinh doanh dẫn đến
thay đổi cơ quan thuế quản lý trực tiếp từ sau 20 ngày kể từ ngày bắt đầu sử
dụng hóa đơn tại địa chỉ mới”.

4\. Bổ sung Điểm g vào Khoản 3 Điều 38 như sau:

“3. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Lập hóa đơn không đúng thời Điểm theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán
hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

b) Lập hóa đơn không theo thứ tự từ số nhỏ đến số lớn theo quy định;

c) Ngày ghi trên hóa đơn đã lập xảy ra trước ngày mua hóa đơn của cơ quan
thuế;

d) Lập hóa đơn nhưng không giao cho người mua, trừ trường hợp trên hóa đơn ghi
rõ người mua không lấy hóa đơn hoặc hóa đơn được lập theo bảng kê;

đ) Không lập bảng kê hoặc không lập hóa đơn tổng hợp theo quy định của pháp
luật về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

e) Lập sai loại hóa đơn theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ và đã giao cho người mua hoặc đã kê khai thuế.

g) Làm mất, cháy, hỏng hóa đơn đã phát hành nhưng chưa lập hoặc hóa đơn đã lập
(liên giao cho khách hàng) nhưng khách hàng chưa nhận được hóa đơn hoặc hóa
đơn đã lập theo bảng kê bán lẻ hàng hóa, dịch vụ; trừ trường hợp mất, cháy,
hỏng hóa đơn do thiên tai, hỏa hoạn hoặc do sự kiện bất ngờ, sự kiện bất khả
kháng khác thì không bị xử phạt tiền.

Trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn đã lập (liên giao cho khách hàng), người
bán và người mua lập biên bản ghi nhận sự việc, người bán đã kê khai, nộp
thuế, có hợp đồng, chứng từ chứng minh việc mua bán hàng hóa và có một tình
tiết giảm nhẹ thì xử phạt ở mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu có từ hai
tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt cảnh cáo.

Trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn, trừ liên giao cho khách hàng, trong thời
gian lưu trữ thì xử phạt theo pháp luật về kế toán.

Trường hợp người bán tìm lại được hóa đơn đã mất (liên giao cho khách hàng)
khi cơ quan thuế chưa ban hành quyết định xử phạt thì người bán không bị phạt
tiền”.

5\. Bãi bỏ Điểm a Khoản 4 Điều 38.

6\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 Điều 39 như sau:

“1. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi làm mất,
cháy, hỏng hóa đơn đã lập (liên giao cho khách hàng) để hạch toán kế toán, kê
khai thuế và thanh toán vốn ngân sách; trừ trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn
do thiên tai, hỏa hoạn hoặc do sự kiện bất ngờ, sự kiện bất khả kháng khác thì
không bị xử phạt tiền.

Trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn đã lập (liên giao cho khách hàng), người
bán và người mua lập biên bản ghi nhận sự việc, người bán đã kê khai, nộp
thuế, có hợp đồng, chứng từ chứng minh việc mua bán hàng hóa và có một tình
tiết giảm nhẹ thì xử phạt ở mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu có từ hai
tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt cảnh cáo.

Trường hợp người mua tìm lại được hóa đơn đã mất khi cơ quan thuế chưa ban
hành quyết định xử phạt thì người mua không bị phạt tiền”.

7\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1; bổ sung Khoản 4 vào Điều 40 như sau:

“1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi lập sai hoặc
không đầy đủ nội dung của thông báo, báo cáo theo quy định gửi cơ quan thuế,
trừ thông báo phát hành hóa đơn.

Trường hợp tổ chức, cá nhân tự phát hiện sai sót và lập lại thông báo, báo cáo
thay thế đúng quy định gửi cơ quan thuế trước khi cơ quan thuế, cơ quan có
thẩm quyền ban hành Quyết định thanh tra thuế, kiểm tra thuế tại trụ sở người
nộp thuế thì không bị phạt tiền”.

“4. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm Khoản 1 Điều này
phải lập và gửi lại cơ quan thuế thông báo, báo cáo đúng quy định”.

8\. Bổ sung Khoản 5a vào Điều 44 như sau:

“5a. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi thẩm quyền của mình quy
định tại Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính về hóa đơn theo quy định tại Nghị định này:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

\- Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6
Điều 34, Khoản 8 Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38
của Nghị định này.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

\- Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6
Điều 34, Khoản 8 Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38
của Nghị định này”.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2016.

2\. Các quy định khác về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà
nước về giá, phí, lệ phí và hóa đơn không nêu tại Nghị định này thực hiện theo
quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định số [109/2013/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 9 năm 2013.

3\. Việc xử lý đối với hành vi vi phạm về giá, phí, lệ phí và hóa đơn đã xảy
ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng theo quy
định tại Nghị định này mà áp dụng quy định xử lý vi phạm tại thời điểm xảy ra
hành vi vi phạm đó.

Trường hợp mức xử phạt đối với cùng một hành vi quy định tại Nghị định này nhẹ
hơn mức xử phạt quy định tại các Nghị định trước thì áp dụng mức xử phạt theo
quy định của Nghị định này, kể cả trường hợp xảy ra trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành, đã bị lập biên bản, nhưng cơ quan có thẩm quyền chưa ra
quyết định xử lý hoặc đã ra quyết định xử lý nhưng đang trong thời hạn giải
quyết khiếu nại thì xem xét, ra quyết định theo mức xử phạt quy định tại Nghị
định này.

**Điều 5\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

