

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội**

**_____________________________**



_Căn cứ Luật  Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Luật  Người cao tuổi ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật  Người khuyết tật ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật  Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Căn cứ Luật  Phòng, chống nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch
mắc phải ở người (HIV/AIDS) ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phòng, chống lụt, bão ngày 08 tháng 3 năm 1993; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ  sung một số điều của Pháp lệnh Phòng, chống lụt, bão ngày 24
tháng 8 năm 2000;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối
tượng bảo trợ xã hội,_

**Chương I**

** QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng
đồng; trợ giúp xã  hội đột xuất; hỗ trợ nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tại  cộng
đồng và chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội và nhà xã hội.

** Điều 2. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tại cộng đồng là việc hộ gia đình trực tiếp nhận
chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng bảo trợ xã hội có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn
tại hộ gia đình mình.

2\. Người bị thương nặng là người bị thương dẫn đến phải cấp cứu và điều trị
tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Người bị nhiễm HIV không còn khả năng lao động là người bị nhiễm HIV dẫn
đến không có đủ sức khỏe để làm việc mang lại thu nhập.

** Điều 3. Nguyên tắc cơ bản về chính sách trợ giúp xã hội**

1\. Chính sách trợ giúp xã hội được thực hiện công bằng, công khai, kịp thời
theo mức độ khó khăn và ưu tiên tại gia đình, nơi sinh sống.

2\. Chính sách trợ  giúp xã hội được thay đổi tùy  thuộc vào điều kiện kinh tế
đất nước và mức sống tối thiểu dân cư từng thời kỳ.

3\. Khuyến khích cơ quan, tổ chức và cá nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng và giúp
đỡ đối tượng bảo trợ xã hội.

** Điều 4. M****ức chuẩn trợ cấp, trợ giúp xã hội**

1\. Mức chuẩn trợ cấp, trợ giúp xã hội (sau đây gọi chung là mức chuẩn trợ
giúp xã hội) là 270.000 đồng.

2\. Mức chuẩn trợ giúp xã hội là căn cứ xác định mức trợ cấp xã hội, mức trợ
cấp nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội, mức hỗ trợ kinh phí chăm
sóc, nuôi dưỡng và các mức trợ giúp xã hội khác.

3\. Căn cứ vào điều kiện cụ thể của địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh) được quyết định mức trợ cấp xã hội, mức trợ cấp nuôi dưỡng, mức hỗ
trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng và các mức trợ giúp xã hội khác cao hơn các
mức tương ứng quy định tại Nghị định này.

**Chương II**

** TRỢ GIÚP XÃ HỘI THƯỜNG XUYÊN TẠI CỘNG ĐỒNG**

** Điều 5. Đối tượng hư****ởng trợ cấp xã hội hàng tháng**

1\. Trẻ em dưới 16 tuổi không có nguồn nuôi dưỡng thuộc một trong các trường
hợp quy định sau đây:

a) Bị bỏ rơi chưa có người nhận làm con nuôi;

b) Mồ côi cả cha và mẹ;

c) Mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại mất tích theo quy định của pháp luật;

d) Mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang hưởng chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng
tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

đ) Mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt
tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại
trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

e) Cả cha và mẹ mất tích theo quy định của pháp luật;

g) Cả cha và mẹ đang hưởng chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội;

h) Cả cha và mẹ đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc
đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ
sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

i) Cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang
hưởng chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

k) Cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang
trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết
định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc,
cơ sở cai nghiện bắt buộc;

1) Cha hoặc mẹ đang hưởng chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại
trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường
giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc.

2\. Người từ 16 tuổi đến 22 tuổi thuộc một trong các trường hợp quy định tại
Khoản 1 Điều này mà đang học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao
đẳng, đại học văn bằng thứ nhất.

3\. Trẻ em bị nhiễm HIV thuộc hộ nghèo; người bị nhiễm HIV thuộc hộ nghèo
không còn khả năng lao động mà không có lương hưu,  trợ cấp bảo hiểm xã hội
hàng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công hàng tháng, trợ cấp hàng tháng khác.

4\. Người thuộc hộ nghèo không có chồng hoặc không có vợ; có chồng hoặc vợ đã
chết; có chồng hoặc vợ mất tích theo quy định của pháp luật và đang nuôi con
dưới 16 tuổi hoặc đang nuôi con từ 16 tuổi đến 22 tuổi nhưng người con đó đang
học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học văn bằng
thứ nhất (sau đây gọi chung là người đơn thân nghèo đang nuôi con).

5\. Người cao tuổi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người cao tuổi thuộc hộ nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng
dưỡng hoặc có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng nhưng người này đang
hưởng chế độ trợ cấp xã hội hàng tháng;

b) Người từ đủ 80 tuổi trở lên không thuộc diện quy định tại Điểm a Khoản này
mà không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp xã hội hàng
tháng;

c) Người cao tuổi thuộc hộ nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng
dưỡng, không có điều kiện sống ở cộng đồng, đủ điều kiện tiếp nhận vào cơ sở
bảo trợ xã hội, nhà xã hội nhưng có người nhận chăm sóc tại cộng đồng.

6\. Trẻ em khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện hưởng trợ cấp xã hội theo
quy định của pháp luật về người khuyết tật.

** Điều 6. Mức trợ cấp xã hội hàng tháng**

1\. Đối tượng quy định tại Điều 5 Nghị định này được trợ cấp xã hội hàng tháng
với mức thấp nhất bằng mức chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4
Nghị định này nhân với hệ số tương ứng theo quy định sau đây:

a) Hệ số 2,5 đối với đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này dưới
04 tuổi;

b) Hệ số 1,5 đối với đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này từ 04
tuổi trở lên;

c) Hệ số 1,5 đối với đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị định này;

d) Hệ số 2,5 đối với đối tượng quy định tại Khoản 3 Điều 5 Nghị định này dưới
04 tuổi;

đ) Hệ số 2,0 đối với đối tượng quy định tại Khoản 3 Điều 5 Nghị định này từ 04
tuổi đến dưới 16 tuổi.

e) Hệ số 1,5 đối với đối   tượng quy định tại Khoản 3 Điều 5 Nghị định này từ
16 tuổi trở lên;

g) Hệ số 1,0 đối với đối tượng quy định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này đang
nuôi 01 con;

h) Hệ số 2,0 đối với đối tượng quy định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này đang
nuôi từ 02 con trở lên;

i) Hệ số 1,5 đối với đối tượng quy định tại Điểm a Khoản 5 Điều 5 Nghị định
này từ đủ 60 tuổi đến 80 tuổi;

k) Hệ số 2,0 đối với đối tượng quy định tại Điểm a Khoản 5 Điều 5 Nghị định
này từ đủ 80 tuổi trở lên;

l) Hệ số 1,0 đối với đối tượng quy định tại Điểm b Khoản 5 Điều 5 Nghị định
này;

m) Hệ số 3,0 đối với đối tượng quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều 5 Nghị định
này;

n) Hệ số đối với đối tượng quy định tại Khoản 6 Điều 5 Nghị định này thực hiện
theo quy định tại Nghị định số [28/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật  Người khuyết tật (sau đây gọi chung là Nghị định số
[28/2012/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Trường hợp đối tượng thuộc diện hưởng các mức theo hệ số khác nhau quy
định tại Khoản 1 Điều này thì  chỉ được hưởng một mức cao nhất. Riêng người
đơn thân nghèo đang nuôi con đồng thời là đối tượng quy định tại các khoản 3,
5 và 6 Điều 5 Nghị định này thì ngoài chế độ đối với người đơn thân nghèo đang
nuôi con còn được hưởng chế độ đối với đối tượng quy định tại Khoản 3 hoặc
Khoản 5 hoặc Khoản 6 Điều 5 Nghị định này.

** Điều 7. Hồ sơ đề nghị trợ cấp xã hội hàng tháng**

1\. Tờ khai của đối tượng theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy
định.

2\. Bản sao sổ hộ khẩu của đối tượng hoặc văn bản xác nhận của công an xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là công an cấp xã).

3\. Bản sao giấy khai sinh đối với trường hợp trẻ em.

4\. Giấy tờ xác nhận bị nhiễm HIV của cơ quan y tế có thẩm quyền đối với
trường hợp bị nhiễm HIV.

5\. Bản sao giấy khai sinh của con của người đơn thân đối với trường hợp người
đơn thân nghèo đang nuôi con.

6\. Sơ yếu lý lịch của người nhận chăm sóc người cao tuổi có xác nhận của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân
dân cấp xã) và đơn của người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng theo mẫu do Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội quy định đối với đối tượng quy định tại Điểm c Khoản 5
Điều 5 Nghị định này.

** Điều 8. Thủ tục thực hiện, điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng**

1\. Thủ tục thực hiện trợ cấp xã hội hàng tháng theo quy định sau đây:

a) Đối tượng hoặc người giám hộ của đối tượng làm hồ sơ theo quy định tại Điều
7 Nghị định này gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Hội đồng xét duyệt trợ
giúp xã hội (sau đây gọi chung là Hội đồng xét duyệt) thực hiện xét duyệt và
niêm yết công khai kết quả xét duyệt tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã trong
thời gian 07 ngày, trừ những thông tin liên quan đến HIV của đối tượng.

Khi hết thời gian niêm yết, nếu không có khiếu nại thì Hội đồng xét duyệt bổ
sung biên bản họp kết luận của Hội đồng xét duyệt vào hồ sơ của đối tượng,
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

Trường hợp có khiếu nại, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
khiếu nại, Hội đồng xét duyệt kết luận và công khai về vấn đề khiếu nại, trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được biên bản kết luận của
Hội đồng xét duyệt, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản (kèm theo hồ sơ
của đối tượng) gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

d) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của đối tượng
và văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội có trách nhiệm thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân
quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân
dân cấp huyện) quyết định trợ cấp xã hội cho đối tượng. Trường hợp đối tượng
không đủ điều kiện hưởng, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do;

đ) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trình của
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem
xét, quyết định trợ cấp xã hội hàng tháng cho đối tượng.

Thời gian hưởng trợ cấp xã hội đối với người cao tuổi quy định tại Điểm b
Khoản 5 Điều 5 Nghị định này kể từ thời điểm người đó đủ 80 tuổi. Thời gian
hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng của đối tượng khác, kể từ tháng Chủ tịch  Ủy
ban nhân dân cấp huyện ký quyết định trợ cấp xã hội hàng tháng.

2\. Thủ tục điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng thực hiện theo
quy định sau đây:

a) Đối tượng, người giám hộ của đối tượng hoặc tổ chức, cá nhân liên quan có
kiến nghị về việc đối tượng không còn đủ điều kiện hưởng hoặc thay đổi điều
kiện hưởng gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trình tự thẩm định, quyết định điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng
tháng thực hiện theo quy định tại các điểm b, c, d và đ Khoản 1 Điều này;

c) Thời gian điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng kể từ tháng ngay
sau tháng Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ký quyết định.

3\. Trường hợp đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng bị chết, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã đề nghị Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng
tháng.

Thời gian thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng kể từ tháng ngay sau tháng đối
tượng đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng chết.

4\. Thủ tục chi trả trợ cấp xã hội hàng tháng khi đối tượng thay đổi nơi cư
trú trong cùng địa bàn quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện
theo quy định sau đây:

a) Đối tượng hoặc người giám hộ của đối tượng có đơn đề nghị gửi Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi cư trú mới;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã có văn  bản gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm
thẩm định và thực hiện chi trả trợ cấp xã hội hàng tháng cho đối tượng theo
địa chỉ nơi cư trú mới.

5\. Thủ tục quyết định trợ cấp xã hội hàng tháng khi đối tượng thay đổi nơi cư
trú giữa các quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Đối tượng thay đổi nơi cư trú có đơn đề nghị gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản gửi Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội.

Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện quyết định thôi chi trả trợ cấp xã hội hàng tháng tại nơi cư trú cũ và
gửi văn bản kèm theo hồ sơ của đối tượng đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi cư trú mới của đối tượng;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của đối tượng,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận và chuyển hồ sơ của đối tượng đến
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

d) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của đối tượng,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện quyết định trợ cấp xã hội hàng tháng cho đối tượng kể từ tháng
ngay sau tháng ghi trong quyết định thôi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi cư trú cũ của đối tượng.

** Điều 9. Cấp thẻ bảo hiểm y t****ế**

1\. Đối tượng bảo trợ xã hội được Nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế, bao gồm:

a) Đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 5 Nghị định này;

b) Con của người đơn thân nghèo quy định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này;

c) Người khuyết tật nặng và người khuyết tật đặc biệt nặng;

d) Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất bảo hiểm xã hội hàng
tháng, trợ cấp hàng tháng khác mà chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này là đối tượng được cấp nhiều thẻ
bảo hiểm y tế thì chỉ được cấp một thẻ bảo hiểm y tế.

** Điều 10. Trợ giúp giáo dục, đào tạo và dạy nghề**

Đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 6 Điều 5 Nghị định này học mầm
non, giáo dục phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng và đại
học được hưởng chính sách hỗ trợ về giáo dục, đào tạo và dạy nghề theo quy
định của pháp luật.

** Điều 11. Hỗ trợ ch****i phí mai táng**

1\. Những đối tượng sau đây khi chết được hỗ trợ chi phí mai táng:

a) Đối tượng quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 5 và 6 Điều 5 Nghị định này đang
hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng;

b) Con của người đơn thân nghèo quy định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này;

c) Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất bảo hiểm xã hội hàng
tháng, trợ cấp hàng tháng khác.

2\. Mức hỗ trợ chi phí mai táng đối với đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều
này bằng 20 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này. Trường hợp đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này được hỗ trợ chi
phí mai táng với các mức khác nhau thì chỉ được hưởng một mức cao nhất.

3\. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ chi phí mai táng bao gồm:

a) Văn bản hoặc đơn đề nghị của cơ quan, tổ chức, hộ gia đình hoặc cá nhân
đứng ra tổ chức mai táng cho đối tượng;

b) Bản sao giấy chứng tử;

c) Bản sao quyết định hưởng trợ cấp xã hội của người đơn thân đang nuôi con và
bản sao giấy khai sinh của người con bị chết đối với trường hợp quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều này;

d) Bản sao sổ hộ khẩu hoặc văn bản xác nhận của công an cấp xã, bản sao quyết
định thôi hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác của cơ quan có thẩm
quyền đối  với trường hợp quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này.

4\. Thủ tục hỗ trợ chi phí mai táng:

a) Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình hoặc cá nhân tổ chức mai táng cho đối tượng
làm hồ sơ theo quy định tại Khoản 3 Điều này gửi Chủ tịch  Ủy  ban nhân dân
cấp xã;

b) Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã có văn bản đề nghị kèm theo hồ sơ của đối tượng gửi Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định,
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định hỗ trợ chi phí mai táng.

**Chương III**

** TRỢ GIÚP XÃ HỘI ĐỘT XUẤT**

** Điều 12. Hỗ tr****ợ lương thực**

1\. Hỗ trợ 15 kg gạo/người đối với tất cả thành viên hộ gia đình thiếu đói
trong dịp Tết Âm lịch.

2\. Hỗ trợ 15 kg gạo/người/tháng trong thời gian không quá 03 tháng cho mỗi
đợt trợ giúp đối với tất cả thành viên hộ gia đình thiếu đói trong và sau
thiên tai, hỏa hoạn, mất mùa, giáp hạt hoặc lý do bất khả kháng khác.

3\. Thủ tục hỗ trợ thực hiện theo quy định sau đây:

a) Trưởng thôn, bản, phum, sóc, ấp, cụm, khóm, tổ dân phố (sau đây gọi chung
là Trưởng thôn) lập danh sách hộ gia đình và số người trong hộ gia đình thiếu
đói cần hỗ trợ theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định;

b) Trưởng thôn chủ trì họp với đại diện của các tổ chức có liên quan trong
thôn để bình xét hộ gia đình, số người trong hộ gia đình thiếu đói gửi Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

c) Trong thời hạn 02 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Trưởng thôn, Hội
đồng xét duyệt thống nhất danh sách hộ gia đình và số người thiếu đói, trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định cứu trợ ngay những trường hợp
cấp thiết. Trường hợp thiếu nguồn lực thì có văn bản đề nghị trợ giúp gửi
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

đ) Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện quyết định hỗ trợ;

e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định hỗ trợ. Trường hợp
thiếu nguồn lực thì có văn bản đề nghị trợ giúp gửi Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Tài chính;

g) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính tổng
hợp, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định. Trường hợp
thiếu nguồn lực, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản gửi Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính;

h) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định;

i) Khi nhận được hỗ trợ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp tổ chức thực hiện
ngay việc  trợ giúp cho đối tượng bảo đảm đúng quy định;

k) Kết thúc mỗi đợt hỗ trợ, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tổng hợp,
báo cáo kết quả hỗ trợ.

** Điều 13. Hỗ trợ người bị thương nặng**

1\. Người bị thương nặng do thiên tai, hỏa hoạn; tai nạn giao thông, tai nạn
lao động đặc biệt nghiêm trọng hoặc các lý do bất khả kháng khác tại nơi cư
trú hoặc ngoài nơi cư trú được xem xét hỗ  trợ với mức bằng 10 lần mức chuẩn
trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

Trình tự xem xét hỗ trợ thực hiện theo quy định tại Khoản 3 Điều 12 Nghị định
này.

2\. Trường hợp người bị thương nặng ngoài nơi cư trú quy định tại Khoản 1 Điều
này mà không có người thân thích chăm sóc thì cơ quan, tổ chức trực tiếp cấp
cứu, chữa trị có văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi cấp
cứu, chữa trị cho đối tượng quyết định hỗ trợ theo mức quy định tại Khoản 1
Điều này.

Trong thời hạn 02 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định.

** Điều 14. Hỗ trợ ch****i phí mai táng**

1\. Hộ gia đình có người chết, mất tích do thiên tai, hỏa hoạn; tai nạn giao
thông, tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng hoặc các lý do bất khả kháng
khác được xem xét hỗ trợ chi phí mai táng với mức bằng 20 lần mức chuẩn trợ
giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tổ chức mai táng cho người chết trong trường hợp
quy định tại Khoản 1 Điều này không phải tại địa bàn cấp xã nơi cư trú của
người đó thì được hỗ trợ chi phí mai táng theo chi phí thực tế, nhưng không
quá 30 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định
này.

3\. Thủ tục hỗ trợ chi phí mai táng thực hiện theo quy định sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức, gia đình hoặc cá nhân trực tiếp mai táng có Tờ khai đề
nghị hỗ trợ chi phí mai táng theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
quy định, kèm theo giấy báo tử đối với đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này
hoặc xác nhận của công an cấp xã đối với đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều
này gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trình tự hỗ trợ chi phí mai táng thực hiện theo quy định tại Khoản 3 Điều
12 Nghị định này.

** Điều 15. Hỗ trợ làm nhà ở, sửa chữa nhà ở**

1\. Hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn có nhà ở bị đổ,
sập, trôi, cháy hoàn toàn do thiên tai, hỏa hoạn hoặc lý do bất khả kháng khác
mà không còn nơi ở thì được xem xét hỗ trợ chi phí làm nhà ở với mức tối đa
không quá 20.000.000 đồng/hộ.

2\. Hộ phải di dời nhà ở khẩn cấp theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền do
nguy cơ sạt lở, lũ, lụt, thiên tai, hỏa hoạn hoặc lý do bất khả kháng khác
được xem xét hỗ trợ chi phí di dời nhà ở với mức tối đa không quá 20.000.000
đồng/hộ.

3\. Hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn có nhà ở bị hư
hỏng nặng do thiên tai, hỏa hoạn hoặc lý do bất khả kháng khác mà không ở được
thì được xem xét hỗ trợ chi phí sửa chữa nhà ở với mức tối đa không quá
15.000.000 đồng/hộ.

4\. Thủ tục xem xét hỗ trợ làm nhà ở, sửa chữa nhà ở thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Hộ gia đình có Tờ khai đề nghị hỗ trợ về nhà ở theo mẫu do Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quy định, gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trình tự xem xét hỗ trợ về nhà ở thực hiện theo quy định tại Khoản 3 Điều
12 Nghị định này.

** Điều 16. Hỗ trợ khẩn cấp trẻ em khi cha, mẹ bị chết, mất tích do thiên tai, hỏa hoạn hoặc lý  do bất khả kháng khác**

1\. Trẻ em có cả cha và mẹ chết, mất tích do thiên tai, hỏa hoạn hoặc lý do
bất khả kháng khác mà không còn người thân thích chăm sóc, nuôi dưỡng được hỗ
trợ theo quy định tại Khoản 2 Điều 19 Nghị định này.

2\. Thủ tục hỗ trợ trẻ em quy định tại Khoản 1 Điều này thực hiện theo quy
định tại Khoản 1 Điều 22 Nghị định này.

** Điều 17. H****ỗ trợ tạo việc làm, phát triển sản xuất**

Hộ gia đình bị mất phương tiện, tư liệu sản xuất chính do thiên tai, hỏa hoạn
hoặc lý do bất khả kháng khác, mất việc làm được xem xét trợ giúp tạo việc
làm, phát triển sản xuất theo quy định.

**Chương IV**

** CHĂM SÓC, NUÔI DƯỠNG TẠI CỘNG ĐỒNG**

** Điều 18. Đối tượng được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tại cộng đồng**

1\. Đối tượng thuộc diện được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng hàng tháng tại cộng
đồng bao gồm:

a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này;

b) Đối tượng quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều 5 Nghị định này;

c) Trẻ em khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật đặc biệt nặng theo quy
định của pháp luật về người khuyết tật.

2\. Đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp thuộc diện nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tạm
thời tại cộng đồng bao gồm:

a) Trẻ em có cả cha, mẹ bị chết, mất tích theo quy định của pháp luật mà không
có người thân thích chăm sóc, nuôi dưỡng hoặc người thân thích không có khả
năng chăm sóc, nuôi dưỡng;

b) Nạn nhân của bạo lực gia đình; nạn nhân bị xâm hại tình dục; nạn nhân bị
buôn bán; nạn nhân bị cưỡng bức lao động cần được bảo vệ khẩn cấp trong thời
gian chờ đưa về nơi cư trú hoặc đưa vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

c) Trẻ em, người lang thang xin ăn trong thời gian chờ đưa về nơi cư trú hoặc
đưa vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

d) Đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp khác theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

3\. Thời gian nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tạm thời tại cộng đồng đối với đối
tượng quy định tại Khoản 2 Điều này là không quá 03 tháng.

** Điều 19. Chế độ đối với đối tượng được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng**

1\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 18 Nghị định này được hưởng các chế độ
sau đây:

a) Trợ cấp xã hội hàng tháng theo quy định tại Điều 6 Nghị định này;

b) Cấp thẻ bảo hiểm y tế theo quy định tại Điều 9 Nghị định này;

c) Trợ giúp giáo dục, đào tạo và dạy nghề theo quy định tại Điều 10 Nghị định
này;

d) Hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định này khi sống tại hộ nhận
chăm sóc, nuôi dưỡng được hỗ trợ theo quy định sau đây:

a) Tiền ăn trong thời gian sống tại hộ nhận chăm sóc, nuôi dưỡng;

b) Chi phí điều trị trong trường hợp phải điều trị tại các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh mà không có thẻ bảo hiểm y tế;

c) Chi phí đưa đối tượng về nơi cư trú hoặc đến cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã
hội.

3\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn Khoản 2 Điều
này.

** Điều 20. Chế độ ****đối với hộ gia đình, cá nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng**

Hộ gia đình, cá nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng bảo trợ xã hội tại
cộng đồng được hưởng các chế độ sau đây:

1\. Hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng hàng tháng thấp nhất cho mỗi đối
tượng bằng mức chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này
nhân với hệ số tương ứng theo quy định sau đây:

a) Hệ số 2,5 đối với trường hợp nhận chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em dưới 04 tuổi
là đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này;

b) Hệ số 1,5 đối với trường hợp nhận chăm sóc, nuôi dưỡng  trẻ em từ 04 tuổi
đến dưới 16 tuổi là đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này, đối
tượng quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều 5 Nghị định này;

c) Hệ số đối với trường hợp nhận chăm sóc, nuôi dưỡng người khuyết tật đặc
biệt nặng thực hiện theo quy định tại Nghị định số [28/2012/NĐ-CP;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Hướng dẫn, đào tạo nghiệp vụ nhận chăm sóc, nuôi dưỡng;

3\. Ưu tiên vay vốn, dạy nghề tạo việc làm, phát triển kinh tế hộ và chế độ ưu
đãi khác theo quy định của pháp luật liên quan;

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn Khoản 2 Điều này.

** Điều 21. Thủ tục nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng bảo trợ xã hội**

1\. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng bảo trợ xã
hội bao gồm:

a) Tờ khai nhận chăm sóc, nuôi dưỡng có xác nhận đủ điều kiện của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định;

b) Bản sao sổ hộ khẩu của người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng hoặc văn bản xác
nhận của công an cấp xã về việc cư trú của người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng;

c) Tờ khai của đối tượng được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng theo mẫu do Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội quy định.

2\. Trình tự xem xét hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng đối với đối tượng
quy định tại Khoản 1 Điều 5 và Điểm c Khoản 5 Điều 5 Nghị định này thực hiện
theo quy định tại Điều 8 Nghị định này.

Thời gian hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng kể từ tháng Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện ký quyết định hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng.

3\. Hồ sơ, thủ tục hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng đối với đối tượng quy
định tại Điểm c Khoản 1 Điều 18 Nghị định này thực hiện theo quy định tại Nghị
định số [28/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

** Điều 22. Thủ tục nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp**

1\. Thủ tục nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng quy định tại Điểm a Khoản 2
Điều 18 Nghị định này thực hiện theo quy định sau đây:

a) Trưởng thôn lập danh sách đối tượng và tổ chức, cá nhân hoặc hộ gia đình có
điều kiện nhận chăm sóc, nuôi dưỡng thuộc địa bàn thôn gửi Hội đồng xét duyệt;

b) Hội đồng xét duyệt xem xét, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã để có văn
bản gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện quyết định hỗ trợ. Trường hợp không hỗ trợ phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức đưa đối tượng và bàn giao cho tổ
chức, cá nhân hoặc hộ gia đình nhận chăm sóc, nuôi dưỡng ngay sau khi có quyết
định hỗ trợ của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

2\. Thủ tục đối với đối tượng quy định tại các điểm b, c và d Khoản 2 Điều 18
Nghị định này thực hiện theo quy định sau đây:

a) Đối tượng hoặc người giám hộ của đối tượng có đơn kèm theo biên bản về vụ
việc bạo hành, xâm hại và văn bản xác nhận tình  trạng thương tật của cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh (nếu có) gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

Công chức cấp xã phụ trách công tác lao động, thương binh và xã hội nơi trẻ
em, người lang thang xin ăn không có nơi cư trú ổn định bị bạo hành, xâm hại
có trách nhiệm lập hồ sơ;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức kiểm tra, xác minh và có văn bản
gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;

c) Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện quyết định. Trường hợp không hỗ trợ phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức đưa đối tượng và bàn giao cho tổ
chức, cá nhân hoặc hộ gia đình nhận chăm sóc, nuôi dưỡng ngay sau khi có quyết
định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

** Điều 23. Điều kiện, trách nh****iệm của người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em**

1\. Người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và thực hiện tốt chủ trương chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước;

b) Tự nguyện nhận chăm sóc trẻ em;

c) Có nơi ở ổn định và chỗ ở cho trẻ em được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng;

d) Có điều kiện về kinh tế, sức khỏe, kinh nghiệm chăm sóc trẻ em;

đ) Đang sống cùng chồng hoặc vợ thì chồng hoặc vợ phải bảo đảm điều kiện quy
định tại Điểm a và Điểm b Khoản này.

2\. Trường hợp ông, bà nội ngoại, cô, dì, chú, bác, anh, chị ruột nhận chăm
sóc, nuôi dưỡng trẻ em là đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này
không bảo đảm điều kiện quy định tại các điểm a, c và d Khoản 1 Điều này vẫn
được xem xét hưởng chính sách quy định tại Điều 20 Nghị định này.

3\. Người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em phải thực hiện đầy đủ trách nhiệm
sau đây:

a) Bảo đảm điều kiện để trẻ em được đi học, chăm sóc sức khỏe, vui chơi, giải
trí;

b) Bảo đảm chỗ ở an toàn, vệ sinh cho trẻ em;

c) Đối xử bình đẳng đối với trẻ em;

d) Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

4\. Trường hợp không được tiếp tục nhận chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em:

a) Có hành vi đối xử tệ bạc với trẻ em được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng;

b) Lợi dụng việc chăm sóc, nuôi dưỡng để trục lợi;

c) Có tình trạng kinh tế hoặc lý do khác dẫn đến không còn đủ khả năng bảo đảm
chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em;

d) Vi phạm nghiêm trọng quyền của trẻ em được nhận chăm sóc, nuôi dưỡng.

** Điều 24. Điều kiện, trách nhiệm đối với ng****ười nhận chăm sóc, nuôi dưỡng người khuyết tật đặc biệt nặng và người cao tuổi đủ điều kiện sống tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội**

1\. Người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng người khuyết tật đặc biệt nặng phải bảo
đảm điều kiện và trách nhiệm theo quy định tại Nghị định số [28/2012/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Người nhận chăm sóc, nuôi dưỡng người cao tuổi đủ điều kiện sống tại cơ sở
bảo trợ xã hội, nhà xã hội phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và thực hiện tốt chủ trương chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước;

b) Có sức khoẻ và kinh nghiệm chăm sóc người cao tuổi;

c) Có nơi ở ổn định và nơi ở cho người cao tuổi;

d) Có điều kiện kinh tế;

đ) Đang sống cùng chồng hoặc vợ thì chồng hoặc vợ phải bảo đảm điều kiện quy
định tại Điểm a và Điểm b Khoản này.

3\. Trường hợp không được tiếp tục nhận chăm sóc, nuôi dưỡng người cao tuổi,
người khuyết tật:

a) Có hành vi đối xử tệ bạc đối với người cao tuổi, người khuyết tật;

b) Lợi dụng việc nhận việc chăm sóc, nuôi dưỡng để trục lợi;

c) Có tình trạng kinh tế hoặc lý do khác dẫn đến không còn bảo đảm việc chăm
sóc, nuôi dưỡng người cao tuổi, người khuyết tật;

d) Vi phạm nghiêm trọng quyền của người được nhận nuôi dưỡng, chăm sóc.

**Chương V**

** CHĂM SÓC, NUÔI DƯỠNG TẠI CƠ SỞ BẢO TRỢ XÃ HỘI, NHÀ XÃ HỘI**

** Điều 25. Đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội**

1\. Đối tượng bảo trợ xã hội có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn bao gồm:

a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều 5 Nghị định này thuộc diện
khó khăn không tự lo được cuộc sống và không có người nhận chăm sóc, nuôi
dưỡng tại cộng đồng;

b) Người cao tuổi thuộc diện được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội theo quy định của pháp luật về người cao tuổi;

c) Trẻ em khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện được chăm sóc, nuôi dưỡng
tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội theo quy định của pháp luật về người
khuyết tật.

2\. Đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp bao gồm:

a) Nạn nhân của bạo lực gia đình; nạn nhân bị xâm hại tình dục; nạn nhân bị
buôn bán; nạn nhân bị cưỡng bức lao động;

b) Trẻ em, người lang thang xin ăn trong thời gian chờ đưa về nơi cư trú;

c) Đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp khác theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

3\. Thời gian chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều này tại
cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội tối đa không quá 03 tháng.

4\. Đối tượng tự nguyện sống tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội bao gồm:

a) Người cao tuổi thực hiện theo hợp đồng ủy nhiệm chăm sóc;

b) Người không thuộc diện quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này, không có
điều kiện sống tại gia đình, có nhu cầu vào sống tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà
xã hội.

** Điều 26. Chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ s****ở bảo trợ xã hội, nhà xã hội**

Đối tượng quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 25 Nghị định này khi sống tại
cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội được hưởng chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng theo
quy định sau đây:

1\. Mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng thấp nhất cho mỗi đối tượng bằng mức
chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này nhân với hệ số
tương ứng theo quy định sau đây:

a) Hệ số 5,0 đối với trẻ em dưới 04 tuổi;

b) Hệ số 4,0 đối với trẻ em từ 04 tuổi đến dưới 16 tuổi hoặc người từ đủ 60
tuổi trở lên;

c) Hệ số 3,0 đối với người từ 16 tuổi đến đủ 60 tuổi;

d) Hệ số đối với người khuyết tật, trẻ em khuyết tật thực hiện theo quy định
tại Nghị định số [28/2012/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí theo quy định pháp luật về bảo hiểm y tế;

3\. Hỗ trợ chi phí mai táng khi chết với mức bằng 20 lần mức chuẩn trợ giúp xã
hội;

4\. Cấp vật dụng phục vụ cho sinh hoạt thường ngày, chăn, màn, chiếu, quần áo
mùa hè, quần áo mùa đông, quần áo lót, khăn mặt,  giày, dép, bàn chải đánh
răng, thuốc chữa bệnh thông thường, vệ sinh cá nhân hàng tháng đối với đối
tượng nữ trong độ tuổi sinh đẻ, sách, vở, đồ dùng học tập đối với đối tượng
đang đi học và các chi phí khác theo quy định;

5\. Trường hợp đối tượng thuộc diện hưởng các mức trợ cấp nuôi dưỡng hàng
tháng khác nhau quy định tại Khoản 1 Điều này thì chỉ được hưởng một mức cao
nhất;

6. Trường hợp  đối tượng đã được hưởng chế độ trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng quy định tại Khoản 1 Điều này thì không được hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng quy định tại Điều 6 Nghị định này.

** Điều 27. Hỗ trợ giáo dục, đào tạo và tạo việc làm**

1\. Đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội
được hưởng chính sách hỗ trợ học mầm non, giáo dục phổ thông, học nghề, trung
học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học theo quy định của pháp luật.

2\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này từ 16 tuổi  trở lên
đang học các cấp học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng,
đại học thì tiếp tục được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà
xã hội cho đến khi tốt nghiệp văn bằng thứ nhất, nhưng không quá 22 tuổi.

3\. Trẻ em từ 13 tuổi trở lên được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội không còn học phổ thông thì được giới thiệu học nghề.

4\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này từ 16 tuổi trở lên
không tiếp tục học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại
học được đưa trở về nơi ở trước khi vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội. Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi ở trước đây của đối tượng có trách nhiệm tiếp nhận,
tạo điều kiện để có việc làm, ổn định cuộc sống.

5\. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này từ 16 tuổi trở lên
không tiếp tục học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại
học thì cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội và địa phương xem xét hỗ trợ để có
nơi ở, tạo việc làm và trợ cấp xã hội hàng tháng cho đến khi tự lập được cuộc
sống, nhưng không quá 24 tháng.

** Điều 28. Thẩm quyền tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội và đưa đối tượng về sống tại cộng đồng**

1\. Người đứng đầu cơ quan quản lý trực tiếp cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội
quyết định tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng
quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 25 Nghị định này.

2\. Người đứng đầu cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội quyết định đưa đối tượng
ra khỏi cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng quy định tại Khoản
1 và Khoản 2 Điều 25 Nghị định này.

3\. Người đứng đầu cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội quyết định tiếp nhận hoặc
đưa ra khỏi cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng quy định tại
Khoản 4 Điều 25 Nghị định này.

** Điều 29. Hợp đ****ồng dịch vụ chăm sóc, nuôi dưỡng**

1\. Hợp đồng dịch vụ chăm sóc, nuôi dưỡng giữa đối tượng với cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội (sau đây gọi chung là hợp đồng dịch vụ) phải được lập thành
văn bản.

2\. Hợp đồng dịch vụ bảo đảm nguyên tắc tôn trọng và bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của đối tượng. Trường hợp đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng phải có
người giám hộ thì phải có ý kiến của đối tượng.

3\. Hợp đồng dịch vụ phải có nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tình trạng sức khỏe của đối tượng;

b) Thời gian, địa điểm, phương thức chăm sóc, nuôi dưỡng;

c) Chi phí chăm sóc, nuôi dưỡng, phương thức thanh toán;

d) Quyền, nghĩa vụ của đối tượng;

đ) Quyền, nghĩa vụ của cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

e) Các nội dung khác (nếu có).

4\. Việc ký kết, thực hiện, sửa đổi, bổ sung và chấm dứt hợp đồng dịch vụ chăm
sóc do các bên thỏa thuận theo quy định của pháp luật.

** Điều 30. Hồ sơ tiếp nhận vào cơ s****ở bảo trợ xã hội, nhà xã hội**

1\. Hồ sơ tiếp nhận vào cơ  sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng
quy định tại Khoản 1 Điều 25 Nghị định này, bao gồm:

a) Đơn của đối tượng hoặc người giám hộ theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội quy định;

b) Sơ yếu lý lịch của đối tượng theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội quy định có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã;

c) Tờ khai đề nghị trợ giúp xã hội theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội quy định;

d) Bản sao giấy khai sinh đối với  trẻ em, trường hợp trẻ em bị bỏ rơi phải
làm thủ tục đăng ký khai sinh theo quy định của pháp luật về đăng ký hộ tịch;

đ) Xác nhận của cơ quan y tế có thẩm quyền đối với trường hợp bị nhiễm HIV;

e) Biên bản kết luận của Hội đồng xét duyệt;

g) Quyết định tiếp nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đối với trường hợp
nhà xã hội thuộc cấp xã quản lý;

h) Quyết định tiếp nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện đối với trường
hợp tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội thuộc cấp huyện quản lý;

i) Quyết định tiếp nhận của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối
với trường hợp tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội thuộc cấp tỉnh
quản lý;

k) Giấy tờ liên quan khác (nếu có).

2\. Hồ sơ đề nghị tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội đối với đối tượng quy
định tại Khoản 2 Điều 25 Nghị định này, bao gồm:

a) Đơn của đối tượng hoặc người giám hộ theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội quy định;

b) Tờ khai đề nghị trợ giúp xã hội theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội quy định;

c) Bản sao chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân của đối tượng (nếu có);

d) Biên bản đối với trường hợp khẩn cấp có nguy cơ đe dọa đến tính mạng của
đối tượng;

đ) Văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đối tượng đang ở
hoặc nơi phát hiện thấy cần sự bảo vệ khẩn cấp;

e) Quyết định tiếp nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Hồ sơ tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng quy
định tại Khoản 4 Điều 25 Nghị định này, bao gồm:

a) Giấy tờ theo quy định tại các điểm a, b, c và d Khoản 1 Điều này;

b) Hợp đồng dịch vụ chăm sóc;

c) Các giấy tờ liên quan khác (nếu có).

** Điều 31. Thủ tục tiếp nhận vào cơ sở  bảo trợ xã hội, nhà xã hội**

1\. Thủ tục tiếp nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối với đối tượng quy định tại
Khoản 1 Điều 25 Nghị định này thực hiện theo quy định sau đây:

a) Đối tượng hoặc người giám hộ có giấy tờ theo quy định tại các điểm a, b, c,
d và đ Khoản 1 Điều 30 Nghị định này gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của đối tượng,
Hội đồng xét duyệt có trách nhiệm xét duyệt và niêm yết công khai kết quả xét
duyệt tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã trong thời gian 07 ngày làm việc, trừ
những thông tin về HIV của đối tượng.

Hết thời gian niêm yết công khai, nếu không có khiếu nại thì Hội đồng xét
duyệt bổ sung biên bản kết luận của Hội đồng xét duyệt và trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã quyết định tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng
tại nhà xã hội thuộc cấp xã quản lý hoặc văn bản gửi Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội.

Trường hợp có khiếu nại trong thời gian niêm yết thì trong thời hạn 10 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Hội đồng xét duyệt có trách nhiệm
xác minh, thẩm tra, kết luận cụ thể và công khai trước nhân dân, trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi
dưỡng tại nhà xã hội thuộc cấp xã quản lý hoặc có văn bản gửi Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội;

c) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của đối tượng
và văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
quyết định;

d) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trình của
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
quyết định tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã
hội, nhà xã hội thuộc thẩm quyền quản lý hoặc có văn bản đề nghị Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội;

đ) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ của đối tượng và
văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội quyết định tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng
tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội thuộc thẩm quyền quản lý;

e) Trường hợp đối tượng không được tiếp nhận vào chăm sóc, nuôi dưỡng thì cơ
quan tiếp nhận hồ sơ của đối tượng phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

2\. Thủ tục tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với đối tượng
quy định tại Khoản 2 Điều 25 Nghị định này thực hiện theo quy định sau đây:

a) Khi phát hiện thấy có đối tượng cần bảo vệ khẩn cấp, công chức cấp xã phụ
trách công tác lao động, thương binh và xã hội lập biên bản, nếu thấy cần
thiết phải đưa đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội,
nhà xã hội thì hướng dẫn đối tượng, gia đình làm hồ sơ theo quy định;

b) Căn cứ hồ sơ của đối tượng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định tiếp
nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại nhà xã hội thuộc thẩm quyền quản
lý hoặc có văn bản đề nghị Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định;

c) Khi nhận được hồ sơ của đối tượng và văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm thẩm
định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định tiếp nhận đối tượng
vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội thuộc thẩm quyền
quản lý hoặc có văn bản đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội;

d) Khi nhận được hồ sơ của đối tượng và văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định
tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã
hội thuộc thẩm quyền quản lý;

đ) Trường hợp đối tượng không được tiếp nhận vào chăm sóc, nuôi dưỡng thì cơ
quan tiếp nhận hồ sơ của đối tượng phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức đưa và bàn giao đối
tượng cho cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội.

3\. Thủ tục quyết định tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội đối với
đối tượng quy định tại Khoản 4 Điều 25 Nghị định này thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Đối tượng hoặc người giám hộ làm hồ sơ theo quy định tại Khoản 3 Điều 30
Nghị định này gửi cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội;

b) Khi nhận được hồ sơ của đối tượng, người đứng đầu cơ sở bảo trợ xã hội, nhà
xã hội quyết định tiếp nhận và ký hợp đồng dịch vụ chăm sóc theo quy định.

**Chương VI**

** HỘI ĐỒNG XÉT DUYỆT TRỢ GIÚP XÃ HỘI**

** Điều 32. Thành viên Hội đồng xét duyệt**

Hội đồng xét duyệt do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập gồm các thành
viên sau đây:

1\. Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã là Chủ tịch Hội đồng xét
duyệt;

2\. Công chức cấp xã phụ trách công tác lao động, thương binh và xã hội là Phó
Chủ tịch Hội đồng xét duyệt;

3\. Các thành viên khác của Hội đồng xét duyệt gồm:

a) Công chức cấp xã phụ trách công tác tư pháp, hộ tịch;

b) Trạm trưởng Trạm y tế cấp xã;

c) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã;

d) Bí thư hoặc Phó Bí thư Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh cấp xã;

đ) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam cấp xã;

e) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam cấp xã (nếu có);

g) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam cấp xã;

h) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội người cao tuổi cấp xã;

i) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội Người khuyết tật cấp xã (nếu có);

k) Thành viên khác theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

** Điều 33. Hoạt động của Hội đồng xét duyệt**

1\. Chủ tịch Hội đồng xét duyệt có trách nhiệm tổ chức và chủ trì hoạt động
của Hội đồng xét duyệt.

2\. Hội đồng xét duyệt làm việc theo nguyên tắc tập thể, các cuộc họp chỉ có
giá trị khi có ít nhất hai phần ba số thành viên tham dự.

3\. Kết luận của Hội đồng xét duyệt được thông qua bằng hình thức biểu quyết
theo đa số, trường hợp kết quả biểu quyết ngang nhau thì quyết định theo ý
kiến của Chủ tịch Hội đồng xét duyệt. Văn bản kết luận của Hội đồng xét duyệt
theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.

4\. Hội đồng xét duyệt quyết định độc lập, chịu trách nhiệm trước pháp luật về
quyết định của mình.

5\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính quy định chi tiết về
kinh phí hoạt động của Hội đồng xét duyệt.

**Chương VII**

** KINH PHÍ THỰC HIỆN**

** Điều 34. Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên**

1\. Kinh phí thực hiện chế độ chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên, hỗ trợ
nhận chăm sóc tại cộng đồng và kinh phí thực hiện chi trả chính sách; tuyên
truyền, xét duyệt đối tượng; ứng dụng công nghệ thông tin; đào tạo, bồi dưỡng
nâng cao năng lực cán bộ và kiểm tra giám sát được thực hiện theo quy định
pháp luật về ngân sách nhà nước.

2\. Kinh phí bảo đảm để chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng theo quy định tại Khoản
1 và Khoản 2 Điều 25 Nghị định này thực hiện theo quy định sau đây:

a) Đối với cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội công lập thuộc cấp nào thì do ngân
sách cấp đó bảo đảm trong dự toán chi bảo đảm xã hội;

b) Đối với cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội ngoài công lập được bố trí trong
dự toán chi bảo đảm xã hội của ngân sách cấp tỉnh.

3\. Kinh phí chi hoạt động thường xuyên, đầu tư xây dựng cơ bản và các chi phí
khác của cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội thực hiện theo quy định của pháp
luật. Cơ sở bảo trợ xã hội, nhà xã hội được tiếp nhận, sử dụng và quản lý các
nguồn kinh phí và hiện vật do các tổ chức, cá nhân đóng góp và giúp đỡ từ
thiện; bảo đảm sử dụng đúng mục đích, đúng đối tượng và thanh quyết toán theo
quy định của pháp luật.

4\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành Khoản
1 và Khoản 2 Điều này.

** Điều 35. Kinh phí thực hiện trợ giúp đột xuất**

1\. Kinh phí thực hiện trợ giúp đột xuất bao gồm:

a) Ngân sách địa phương tự cân đối theo quy định của pháp luật về ngân sách
nhà nước;

b) Trợ giúp của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước hỗ trợ trực tiếp cho
địa phương hoặc thông qua cơ quan, tổ chức.

2\. Trường hợp thiên tai, hỏa hoạn xảy ra trên diện rộng gây thiệt hại nặng và
các nguồn kinh phí quy định tại Khoản 1 Điều này không đủ để thực hiện  trợ
giúp đột xuất thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính để tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định hỗ trợ lương thực, kinh phí từ nguồn ngân sách trung ương.

** Điều 36. Quản lý k****inh phí trợ giúp xã hội**

Việc lập dự toán, phân bổ, chấp hành và quyết toán kinh phí thực hiện chính
sách trợ giúp xã hội theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Chương VIII**

** TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

** Điều 37. Thực hiện chi trả chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên và hỗ trợ nhận chăm sóc, nuôi dưỡng tại cộng đồng**

1\. Chế độ, chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên và hỗ trợ nhận chăm sóc,
nuôi dưỡng tại cộng đồng phải được chi trả kịp thời, đầy đủ, đúng đối tượng.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính hướng dẫn Khoản 1 Điều
này.

** Điều 38. Trách nhiệm của các bộ, ngành**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn thực hiện Nghị định này theo quy định;

b) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về trợ giúp xã hội;

c) Ứng dụng công nghệ thông tin quản lý đối tượng;

d) Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ thực hiện chính sách trợ giúp xã hội;

đ) Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định tại Nghị định này.

2\. Các bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi quyền hạn, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm hương dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.

** Điều 39. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Tổ chức thực hiện chế độ, chính sách trợ giúp xã hội cho đối tượng quy
định tại Nghị định này.

2\. Bố trí kinh phí bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách theo quy định tại
Nghị định này.

3\. Quyết định phương thức chi trả phù hợp với tình hình thực tế của địa
phương theo hướng chuyển đổi chi trả chính sách trợ giúp xã hội từ cơ quan nhà
nước sang tổ chức dịch vụ chi trả.

4\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chính sách trợ giúp xã hội ở địa
phương.

**Chương IX**

** ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 40. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Đối tượng đang hưởng chế độ chính sách theo quy định tại Nghị định số
[67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội, Nghị định số [13/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội, Nghị định số [06/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 01 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật  Người cao tuổi và Nghị định số [28/2012/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày  10  tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Người khuyết tật thì được chuyển sang mức và hệ số
tương ứng quy định tại Nghị định này kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thủ tục chuyển mức và hệ số
tương ứng quy định tại Khoản 1 Điều này.

** Điều 41. Hiệu lực th****i  hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội, Nghị định số [13/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [67/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về chính sách trợ giúp các đối tượng
bảo trợ xã hội, Điều 6 Nghị định số [06/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 01 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật  Người cao tuổi và Quyết định số [38/2004/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2004/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 3 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách trợ giúp kinh
phí cho gia đình, cá nhân nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi và trẻ em bị bỏ rơi
hết hiệu lực từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

** Điều 42. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

