**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định Điều kiện kinh doanh dịch vụ đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển**

**__________________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ l__uật Hàng hải Việt Nam ngày 25 tháng 1__1 năm 201__5;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chí__nh phủ ban hành Nghị định quy định Điều kiện kinh doanh dịch vụ đóng
mới__, hoán cải, sửa chữa tàu biển._



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định về Điều kiện kinh doanh dịch vụ đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển, trừ cơ sở chỉ đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển phục vụ Mục
đích quốc phòng, an ninh và cơ sở chỉ đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu cá.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân liên quan đến kinh doanh dịch
vụ đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Cơ sở đóng tàu loại 1 là cơ sở có đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải tất cả
các loại tàu biển.

2. Cơ sở đóng tàu loại 2 là cơ sở có đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải các loại
tàu biển chở khách có sức chở dưới 100 hành khách; tàu biển không phải là tàu
chở khách có chiều dài thiết kế nhỏ hơn 90 m, trừ tàu chở dầu có tổng dung
tích từ 1.000 GT trở lên, tàu chở xô hóa chất nguy hiểm, tàu chở xô khí hóa
lỏng.

3. Đóng mới tàu biển là quá trình chế tạo tàu biển từ khi đặt sống chính đến
khi bàn giao đưa tàu vào khai thác.

4. Hoán cải tàu biển là việc làm thay đổi một trong số các thông số sau của
tàu:

a) Kích thước chính;

b) Công dụng;

c) Mức độ phân khoang thân tàu;

d) Thể tích chứa hàng;

đ) Khu vực chở khách.

5. Sửa chữa tàu biển là hoạt động sửa chữa phục hồi tàu biển trên triền đà, ụ
tàu hoặc mặt bằng sửa chữa sau khi tàu được đưa lên khỏi mặt nước.

**Điều 4\. Điều kiện chung**

1. Cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển là doanh nghiệp được thành lập,
hoạt động theo quy định của pháp luật.

2. Cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển phải tuân thủ các Điều kiện quy
định tại Nghị định này và các quy định khác có liên quan của pháp luật.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ ĐÓNG MỚI, HOÁN CẢI TÀU BIỂN**

**Điều 5\. Điều kiện về cán bộ kỹ thuật, kiểm tra chất lượng và thợ đóng tàu**

1. Cơ sở đóng tàu phải có bộ phận kỹ thuật và bộ phận kiểm tra chất lượng
riêng biệt đáp ứng yêu cầu đóng mới, hoán cải tàu biển, với số lượng cán bộ
tối thiểu của mỗi bộ phận, cụ thể như sau:

a) Đối với cơ sở đóng tàu loại 1: 04 người tốt nghiệp đại học chuyên ngành
đóng tàu thủy, 04 người tốt nghiệp đại học chuyên ngành máy tàu thủy và 02
người tốt nghiệp đại học chuyên ngành điện tàu thủy;

b) Đối với cơ sở đóng tàu loại 2: 02 người tốt nghiệp đại học chuyên ngành
đóng tàu thủy, 02 người tốt nghiệp đại học chuyên ngành máy tàu thủy và 01
người tốt nghiệp đại học chuyên ngành điện tàu thủy.

2. Cán bộ kỹ thuật và kiểm tra chất lượng phải có tối thiểu 24 tháng kinh
nghiệm trong lĩnh vực đóng mới, hoán cải hoặc sửa chữa tàu biển.

3. Cơ sở đóng tàu với thân tàu bằng vật liệu kim loại phải đảm bảo có tối
thiểu 05 thợ hàn kim loại, 02 thợ cơ khí, 03 thợ điện và 03 thợ sơn phù hợp
theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu biển. Thợ
hàn kim loại phải có chứng chỉ chứng nhận trình độ chuyên môn phù hợp theo quy
định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân cấp và đóng tàu biển hoặc tương
đương.

4. Cơ sở đóng tàu với thân tàu bằng vật liệu phi kim loại phải đảm bảo có tối
thiểu 03 thợ chế tạo vỏ tàu thủy, 01 thợ cơ khí, 01 thợ điện và 02 thợ sơn phù
hợp theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu biển.

**Điều 6\. Điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị**

Đảm bảo có đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị cần thiết phù hợp theo quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu biển.

**Điều 7\. Điều kiện về an toàn, vệ sinh lao động, phòng, chống cháy, nổ**

1. Có đủ nhân lực, phương án bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động theo quy định
tại Nghị định số39/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định
chi Tiết thi hành một số Điều của Luật an toàn, vệ sinh lao động và Nghị định
số 37/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016của Chính phủ quy định chi Tiết và
hướng dẫn thi hành một số Điều của Luật an toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc.

2. Có đủ Điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy, phương án chữa cháy
theo quy định của Nghị định số 79/2014/NĐ-CP ngày 31 tháng 7 năm 2014 của
Chính phủ quy định chi Tiết thi hành một số Điều của Luật phòng cháy và chữa
cháy và Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật phòng cháy và chữa cháy.

**Điều 8\. Điều kiện về bảo vệ môi trường**

1. Đảm bảo có đủ các phương tiện tiếp nhận, thu hồi các chất thải từ tàu để xử
lý theo quy định của Công ước quốc tế về ngăn ngừa ô nhiễm môi trường do tàu
gây ra mà Việt Nam là thành viên (Công ước MARPOL).

2. Có đủ các hồ sơ về bảo vệ môi trường được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định của Luật bảo vệ môi trường và Nghị định số 18/2015/NĐ-CP ngày 14
tháng 02 năm 2015 của Chính phủ quy định về quy hoạch bảo vệ môi trường, đánh
giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường và kế hoạch bảo vệ môi
trường.

3. Đảm bảo có đầy đủ nhân lực, hệ thống, công trình, thiết bị quản lý và xử lý
chất thải phát sinh tại cơ sở theo quy định tại Điều 68 Luật bảo vệ môi
trường.

**Điều 9\. Điều kiện về hệ thống quản lý chất lượng**

1. Cơ sở đóng tàu loại 1 phải thiết lập và duy trì áp dụng hệ thống quản lý
chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 hoặc tương đương, hệ thống quản lý an toàn
và môi trường theo tiêu chuẩn ISO 14001 hoặc tương đương.

2. Cơ sở đóng tàu loại 2 phải thiết lập các quy trình công việc đóng mới và
hoán cải tàu biển phù hợp với quy định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân
cấp và đóng tàu biển.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ SỬA CHỮA TÀU BIỂN**

**Điều 10\. Điều kiện về cán bộ kỹ thuật, kiể****m tra chất lượng và thợ sửa chữa tàu**

1. Cơ sở sửa chữa tàu biển phải có bộ phận kỹ thuật và bộ phận kiểm tra chất
lượng riêng biệt đáp ứng yêu cầu sửa chữa tàu, mỗi bộ phận phải có tối thiểu
01 người tốt nghiệp đại học chuyên ngành đóng tàu thủy, 01 người tốt nghiệp
đại học chuyên ngành máy tàu thủy và 01 người có trình độ trung cấp chuyên
ngành hoặc cao đẳng nghề điện tàu thủy.

2. Cán bộ kỹ thuật và kiểm tra chất lượng phải có tối thiểu 12 tháng kinh
nghiệm trong lĩnh vực đóng mới, hoán cải hoặc sửa chữa tàu biển.

3. Cơ sở sửa chữa tàu với thân tàu bằng vật liệu kim loại phải đảm bảo có tối
thiểu 03 thợ hàn kim loại, 01 thợ cơ khí, 01 thợ điện và 02 thợ sơn phù hợp
theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu biển. Thợ
hàn kim loại phải có chứng chỉ chứng nhận trình độ chuyên môn phù hợp theo quy
định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân cấp và đóng tàu biển hoặc tương
đương.

4. Cơ sở sửa chữa tàu với thân tàu bằng vật liệu phi kim loại phải đảm bảo có
tối thiểu 02 thợ chế tạo vỏ tàu thủy, 01 thợ cơ khí, 01 thợ điện và 01 thợ sơn
phù hợp theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu
biển.

**Điều 11\. Điều kiện cơ sở ****vật chất, trang thiết bị**

Đảm bảo có đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị cần thiết phù hợp theo quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia của cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu biển.

**Điều 12\. Điều ki****ện về an toàn, vệ sinh lao động, phòng, chống cháy, nổ**

1. Có đủ nhân lực, phương án bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động theo quy định
tại Nghị định số 39/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định
chi Tiết thi hành một số Điều của Luật an toàn, vệ sinh lao động và Nghị định
số 37/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định chi Tiết và
hướng dẫn thi hành một số Điều của Luật an toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc.

2. Có đủ Điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy, phương án chữa cháy
theo quy định của Nghị định số 79/2014/NĐ-CP ngày 31 tháng 7 năm 2014 của
Chính phủ quy định chi Tiết thi hành một số Điều của Luật phòng cháy và chữa
cháy và Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật phòng cháy và chữa cháy.

**Điều 13\. Điều kiện về bảo vệ môi trường**

1. Đảm bảo có đủ các phương tiện tiếp nhận, thu hồi các chất thải từ tàu để xử
lý theo quy định của Công ước quốc tế về ngăn ngừa ô nhiễm do tàu gây ra mà
Việt Nam là thành viên (Công ước MARPOL).

2. Có đủ các hồ sơ về bảo vệ môi trường được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định của Luật bảo vệ môi trường và Nghị đinh số 18/2015/NĐ-CP ngày 14
tháng 02 năm 2015 của Chính phủ quy định về quy hoạch bảo vệ môi trường, đánh
giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường và kế hoạch bảo vệ môi
trường.

3. Đảm bảo có đầy đủ nhân lực, hệ thống, công trình, thiết bị quản lý và xử lý
chất thải phát sinh tại cơ sở theo quy định tại Điều 68 Luật bảo vệ môi
trường.

**Điều 14\. Điều kiện về hệ thống quản lý chất lượ****ng**

Cơ sở sửa chữa tàu biển phải thiết lập các quy trình công việc sửa chữa tàu
biển phù hợp với quy định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân cấp và đóng
tàu biển.

**Chương IV**

**CÔNG NHẬN, CÔNG NHẬN LẠI CƠ SỞ ĐỦ ĐIỀU KIỆN ĐÓNG MỚI, HOÁN CẢI, SỬA CHỮA TÀU BIỂN**

**Điều 15\. Thẩm quyền công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiệ****n đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển**

Cục Đăng kiểm Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm tổ
chức thực hiện việc công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán
cải, sửa chữa tàu biển theo quy định của Nghị định này và công bố danh sách
các cơ sở đủ Điều kiện trên trang thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt
Nam.

**Điều 16\. Hồ sơ, thủ tục công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu bi****ển**

1. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu chính hoặc bằng
hình thức phù hợp khác đến Cục Đăng kiểm Việt Nam.

2. Hồ sơ đề nghị công nhận cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu
biển bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này;

b) Mô tả cơ sở vật chất cần thiết liên quan đến sản xuất (sơ đồ cơ sở, văn
phòng làm việc, nhà xưởng, nhà kho, các trang thiết bị sản xuất, các thiết bị
đo và kiểm tra);

c) Sổ tay chất lượng cùng với các tài liệu liên quan và các quy trình được lập
thành hồ sơ, bao gồm cả các hồ sơ về bảo vệ môi trường, an toàn lao động,
phòng chống cháy, nổ được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của
pháp luật;

d) Danh sách cán bộ kỹ thuật và kiểm tra chất lượng kèm bản sao chụp các chứng
chỉ, bằng cấp có liên quan.

3. Khi Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển hết
hiệu lực, hoặc khi cơ sở đề nghị sửa đổi hoặc bổ sung các hạng Mục đã được
công nhận đủ Điều kiện, thì tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đề nghị công nhận lại
đến Cục Đăng kiểm Việt Nam. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này;

b) Báo cáo tình hình hoạt động của cơ sở trong thời gian từ khi được công
nhận, công nhận lại;

c) Các tài liệu quy định tại các Điểm b, c và Điểm d Khoản 2 Điều này trong
trường hợp có sự thay đổi.

4. Thủ tục công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển:

a) Tổ chức, cá nhân có nhu cầu công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiện
đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển gửi Cục Đăng kiểm Việt Nam 01 bộ hồ sơ
đề nghị công nhận, công nhận lại cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển; trả các chi phí liên quan đến việc đánh giá, thẩm định theo quy
định của pháp luật;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu hồ sơ chưa hợp
lệ, Cục Đăng kiểm Việt Nam hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoàn thiện hồ sơ theo
quy định tại Nghị định này; nếu hồ sơ hợp lệ thì trả lời bằng văn bản và thống
nhất thời gian đánh giá thực tế tại cơ sở trong thời hạn không quá 05 ngày;

c) Cục Đăng kiểm Việt Nam tiến hành đánh giá thực tế tại cơ sở. Nếu kết quả
đánh giá đạt, Cục Đăng kiểm Việt Nam cấp Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng
mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển theo Mẫu số 02 quy định tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này và công bố danh sách các cơ sở đủ Điều kiện trên trang
thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt Nam trong thời hạn 01 ngày làm việc
kể từ ngày kết thúc đánh giá thực tế tại cơ sở.

Nếu kết quả đánh giá không đạt, Cục Đăng kiểm Việt Nam phải có văn bản gửi cơ
sở nêu rõ lý do không đạt trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc
đánh giá thực tế tại cơ sở.

**Điều 17\. Thời hạn hiệu l****ực của Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải****, sửa chữa tàu biển**

Thời hạn hiệu lực của Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển là 05 năm tính từ ngày cấp.

**Điều 18\. Thu hồi Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển**

1. Cục Đăng kiểm Việt Nam thu hồi Thông báo cơ sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán
cải, sửa chữa tàu biển trong các trường hợp sau:

a) Theo đề nghị của cơ sở;

b) Hệ thống quản lý chất lượng không được duy trì theo đúng quy định;

c) Không duy trì các Điều kiện theo quy định của Nghị định này trong quá trình
hoạt động.

2\. Cục Đăng kiểm Việt Nam gửi văn bản thu hồi Thông báo cơ sở đủ Điều kiện
đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển trong các trường hợp quy định tại Khoản
1 Điều này đến cơ sở và xóa tên trong danh sách các cơ sở đủ Điều kiện trên
trang thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

**Chương V**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 19\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm:

a) Thống nhất quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển;

b) Chỉ đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam tổ chức, hướng dẫn, đánh giá công nhận cơ sở
đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển theo quy định tại Nghị định
này; định kỳ 05 năm một lần tổ chức kiểm tra chuyên ngành hoặc đột xuất để đảm
bảo cơ sở duy trì các Điều kiện theo quy định tại Nghị định này; triển khai
ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động quản lý, đánh giá, công nhận cơ
sở đủ Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển và quản lý các dữ liệu
có liên quan; báo cáo kết quả thực hiện công tác đánh giá, công nhận cơ sở đủ
Điều kiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển theo quy định;

c) Tổ chức thanh tra, kiểm tra và xử lý các hành vi vi phạm việc thực hiện các
quy định về kinh doanh và Điều kiện kinh doanh dịch vụ đóng mới, hoán cải, sửa
chữa tàu biển theo quy định của Nghị định này và các quy định khác có liên
quan của pháp luật;

d) Tổ chức xây dựng, bổ sung, sửa đổi và ban hành các quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia liên quan tới cơ sở đóng mới, hoán cải và sửa chữa tàu biển đảm bảo phù
hợp với trình độ phát triển của công nghệ đóng tàu trong nước và trên thế
giới.

2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Giao
thông vận tải hướng dẫn cụ thể về kế hoạch phòng, chống ô nhiễm môi trường đối
với các cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển theo quy định của pháp
luật.

3. Bộ Công an có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng
dẫn cụ thể về kế hoạch phòng, chống cháy nổ đối với các cơ sở đóng mới, hoán
cải, sửa chữa tàu biển theo quy định của pháp luật.

4. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông
vận tải tổ chức việc kiểm định, hiệu chuẩn các thiết bị đo lường, kiểm tra
theo quy định của pháp luật về đo lường.

5\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định có trách nhiệm quản lý nhà nước đối với hoạt động của cơ sở đóng mới,
hoán cải, sửa chữa tàu biển hoạt động trên địa bàn theo quy định của pháp
luật.

6. Cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển có trách nhiệm thực hiện các
quy định về Điều kiện kinh doanh quy định tại Nghị định này và các quy định
khác có liên quan của pháp luật; duy trì các Điều kiện kinh doanh trong quá
trình hoạt động.

**Điều 20\. Chế độ thanh tra, kiểm tra Điều kiện kinh doanh**

Cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển chịu sự thanh tra, kiểm tra chuyên
ngành của cơquan có thẩm quyền về Điều kiện kinh doanh và trong quá trình hoạt
động theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

**Điều 22\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Các cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa tàu biển được thành lập trước ngày 01
tháng 7 năm 2016 thì vẫn tiếp tục được hoạt động và phải đáp ứng đầy đủ các
quy định tại Nghị định này kể từngày 01 tháng 7 năm 2019.

**Điều 23\. Tổ chức thực hiện**

1. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có liên
quan tổ chức thực hiện Nghị định này.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịchỦy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

