 ** NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn áp dụng một số quy định tại Điều 248 và Điều 249 của Bộ luật Hình sự**

**______________________**

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

Căn cứ Luật tổ chức Toà án nhân dân;

Để áp dụng đúng và thống nhất các quy định của Bộ luật hình sự;  
Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và
Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ QUYẾT:**

**Điều 1\. Về một số quy định tại Điều 248 của Bộ luật hình sự**

1\. “Đánh bạc trái phép” là hành vi đánh bạc được thực hiện dưới bất kỳ hình
thức nào với mục đích được thua bằng tiền hay hiện vật mà không được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cho phép hoặc được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho
phép nhưng thực hiện không đúng với quy định trong giấy phép được cấp.

2\. Khi xác định trách nhiệm hình sự đối với người đánh bạc không được tính
tổng số tiền, giá trị hiện vật dùng để đánh bạc của tất cả các lần đánh bạc,
mà phải căn cứ vào từng lần đánh bạc để xem xét; cụ thể như sau:

a) Trường hợp tổng số tiền, giá trị hiện vật dùng đánh bạc của từng lần đánh
bạc đều dưới mức tối thiểu để truy cứu trách nhiệm hình sự (dưới 2.000.000
đồng) và không thuộc một trong các trường hợp khác để truy cứu trách nhiệm
hình sự (đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 249 của Bộ luật
hình sự, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm) thì người đánh bạc không phải
chịu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc;

b) Trường hợp tổng số tiền, giá trị hiện vật dùng đánh bạc của lần đánh bạc
nào bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy cứu trách nhiệm hình sự (từ 2.000.000
đồng trở lên) thì người đánh bạc phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
đánh bạc đối với lần đánh bạc đó;

c) Trường hợp đánh bạc từ hai lần trở lên mà tổng số tiền, giá trị hiện vật
dùng đánh bạc của từng lần đánh bạc bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy cứu
trách nhiệm hình sự (từ 2.000.000 đồng trở lên) thì người đánh bạc phải bị
truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc với tình tiết tăng nặng “phạm tội
nhiều lần” quy định tại điểm g khoản 1 Điều 48 của Bộ luật hình sự;

d) Trường hợp đánh bạc từ năm lần trở lên mà tổng số tiền, giá trị hiện vật
dùng đánh bạc của từng lần đánh bạc bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy cứu
trách nhiệm hình sự (từ 2.000.000 đồng trở lên) và lấy tiền, hiện vật do đánh
bạc mà có làm nguồn sống chính thì người đánh bạc phải bị truy cứu trách nhiệm
hình sự về tội đánh bạc với tình tiết định khung “có tính chất chuyên nghiệp”
quy định tại điểm a khoản 2 Điều 248 của Bộ luật hình sự.

3\. “Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc” bao gồm:

a) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc thu giữ được trực tiếp tại chiếu bạc;

b) Tiền hoặc hiện vật thu giữ được trong người các con bạc mà có căn cứ xác
định đã được hoặc sẽ được dùng đánh bạc;

c) Tiền hoặc hiện vật thu giữ ở những nơi khác mà có đủ căn cứ xác định đã
được hoặc sẽ được dùng đánh bạc.

4\. Khi xác định tiền, giá trị hiện vật dùng đánh bạc cần phân biệt:

a) Trường hợp nhiều người cùng tham gia đánh bạc với nhau thì việc xác định
tiền, giá trị hiện vật dùng đánh bạc đối với từng người đánh bạc là tổng số
tiền, giá trị hiện vật của những người cùng đánh bạc được hướng dẫn tại khoản
3 Điều này;

b) Trường hợp đánh bạc dưới hình thức chơi số đề, cá độ bóng đá, cá độ đua
ngựa... thì một lần chơi số đề, một lần cá độ bóng đá, một lần cá độ đua
ngựa... (để tính là một lần đánh bạc) được hiểu là tham gia chơi trong một lô
đề, tham gia cá độ trong một trận bóng đá, tham gia cá độ trong một kỳ đua
ngựa... trong đó người chơi có thể chơi làm nhiều đợt. Trách nhiệm hình sự
được xác định đối với người chơi một lần đánh bạc trong các trường hợp này là
tổng số tiền, giá trị hiện vật dùng để chơi trong các đợt đó.

Ví dụ 1: Tại kỳ đua ngựa thứ 39, tổ chức vào ngày 15-7-2010, trong khoảng thời
gian từ 9 giờ đến 11 giờ A đã cá độ ba đợt cụ thể là đợt một 500.000 đồng, đợt
hai 1.000.000 đồng, đợt ba 2.000.000 đồng, trong trường hợp này chỉ coi A đã
đánh bạc một lần trong kỳ đua ngựa đó với tổng số tiền là 3.500.000 đồng.

Ví dụ 2: Ngày 20-7-2010, trong khoảng thời gian từ 10 giờ đến 16 giờ, B mua ba
số đề trong một lô đề cụ thể là: mua số 17 với số tiền là 500.000 đồng, mua số
20 với số tiền là 2.100.000 đồng, mua số 25 với số tiền 3.000.000 đồng; trong
trường hợp này, chỉ coi B đánh bạc một lần.

Trong các trường hợp nêu tại ví dụ 1 và ví dụ 2 trên đây, nếu số tiền cá độ
đua ngựa, số tiền mua số đề của mỗi đợt từ 2.000.000 đồng trở lên thì cũng
không được áp dụng tình tiết tăng nặng “phạm tội nhiều lần” quy định tại điểm
g khoản 1 Điều 48 của Bộ luật hình sự.

5\. Việc xác định số tiền hoặc giá trị hiện vật của người chơi đề, cá độ và
của chủ đề, chủ cá độ dùng đánh bạc dưới hình thức chơi số đề, cá độ bóng đá,
cá độ đua ngựa... như sau:

5.1. Xác định số tiền hoặc giá trị hiện vật của người chơi đề, cá độ dùng đánh
bạc

a) Trường hợp người chơi số đề, cá độ có trúng số đề, thắng cược cá độ thì số
tiền mà họ dùng đánh bạc là tổng số tiền mà họ đã bỏ ra để mua số đề, cá độ
cộng với số tiền thực tế mà họ được nhận từ chủ đề, chủ cá độ.

Ví dụ: B mua 5 số đề với tổng số tiền là 100.000 đồng, tỷ lệ được thua 1/70
lần, trong đó có 4 số đề mua mỗi số 10.000 đồng, 1 số đề mua với số tiền
60.000 đồng, hành vi của B bị phát hiện sau khi có kết quả mở thưởng, kết quả
bóng đá, kết quả đua ngựa... và B đã trúng số đề mua với số tiền 60.000 đồng
thì số tiền B dùng đánh bạc trong trường hợp này là 100.000 đồng + (60.000
đồng × 70 lần) = 4.300.000 đồng.

b) Trường hợp người chơi số đề, cá độ không trúng số đề, không thắng cược cá
độ hoặc bị phát hiện, ngăn chặn trước khi có kết quả mở thưởng thì số tiền mà
họ dùng đánh bạc là tổng số tiền mà họ đã bỏ ra để mua số đề, cá độ.

Ví dụ 1: Trong ví dụ nêu tại tiết a điểm 5.1 khoản 5 Điều này, nếu B không
trúng số nào thì số tiền B dùng đánh bạc trong trường hợp này là 100.000 đồng.

Ví dụ 2: Trong ví dụ nêu tại tiết a điểm 5.1 khoản 5 Điều này, nếu hành vi của
B bị phát hiện, ngăn chặn trước khi có kết quả mở thưởng thì số tiền B dùng
đánh bạc trong trường hợp này là 100.000 đồng (không phụ thuộc vào việc khi có
kết quả mở thưởng B có trúng số đề hay không trúng số đề).

5.2. Xác định số tiền hoặc giá trị hiện vật của chủ đề, chủ cá độ dùng đánh
bạc

a) Trường hợp có người chơi số đề, cá độ trúng số đề, thắng cược cá độ thì số
tiền chủ đề, chủ cá độ dùng đánh bạc là toàn bộ số tiền thực tế mà chủ đề, chủ
cá độ đã nhận của những người chơi số đề, cá độ và số tiền mà chủ đề, chủ cá
độ phải bỏ ra để trả cho người trúng (có thể là một hoặc nhiều người).

Ví dụ: D là chủ đề của 5 người chơi số đề khác nhau, mỗi người chơi một số đề
với số tiền là 50.000 đồng (tổng cộng là 250.000 đồng); tỷ lệ được thua là
1/70 lần và có 2 người đã trúng số đề thì số tiền D dùng để đánh bạc trong
trường hợp này là 250.000 đồng + (50.000 đồng × 70 lần × 2 người)  = 7.250.000
đồng.

b) Trường hợp không có người chơi số đề, cá độ trúng số đề, thắng cược cá độ
hoặc bị phát hiện, ngăn chặn trước khi có kết quả mở thưởng, kết quả bóng đá,
kết quả đua ngựa... thì số tiền chủ đề, chủ cá độ dùng đánh bạc là tổng số
tiền mà chủ đề, chủ cá độ đã nhận của những người chơi số đề, cá độ.

Ví dụ 1: Trong ví dụ nêu tại tiết a điểm 5.2 khoản 5 Điều này, nếu cả 5 người
chơi không trúng số đề thì số tiền mà chủ đề dùng đánh bạc là 50.000 đồng × 5
người = 250.000 đồng.

Ví dụ 2: Trong ví dụ nêu tại tiết a điểm 5.2 khoản 5 Điều này, nếu hành vi của
D bị phát hiện, ngăn chặn trước khi có kết quả mở thưởng thì số tiền D dùng
đánh bạc trong trường hợp này là 50.000 đồng × 5 người = 250.000 đồng (không
phụ thuộc vào việc khi có kết quả mở thưởng có hay không có người trúng số
đề).

**Điều 2\. Về một số quy định tại Điều 249 của Bộ luật hình sự**

1\. Tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc thuộc một trong các trường hợp sau đây là
“với quy mô lớn”:

a) Tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc trong cùng một lúc cho từ mười người đánh bạc
trở lên hoặc cho từ hai chiếu bạc trở lên mà số tiền hoặc hiện vật dùng đánh
bạc có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

b) Có tổ chức nơi cầm cố tài sản cho người tham gia đánh bạc; có lắp đặt trang
thiết bị phục vụ cho việc đánh bạc; khi đánh bạc có phân công người canh gác,
người phục vụ, có sắp đặt lối thoát khi bị vây bắt, sử dụng phương tiện như ô
tô, xe máy, xe đạp, điện thoại... để trợ giúp cho việc đánh bạc;

c) Tổng số tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trong cùng một lần có giá trị từ
20.000.000 đồng trở lên.

2\. Người tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc thuộc trường hợp chưa đến mức được
hướng dẫn tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này, nếu tổng số tiền hoặc hiện
vật dùng đánh bạc có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng thì
tuy họ không phải chịu trách nhiệm hình sự về “tội tổ chức đánh bạc hoặc gá
bạc” nhưng họ phải chịu trách nhiệm hình sự về đồng phạm tội đánh bạc.

3\. “Thu lợi bất chính lớn, rất lớn hoặc đặc biệt lớn” được xác định như sau:

a) Thu lợi bất chính từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng là thu lợi
bất chính lớn.

b) Thu lợi bất chính từ 30.000.000 đồng đến dưới 90.000.000 đồng là thu lợi
bất chính rất lớn.

c) Thu lợi bất chính từ 90.000.000 đồng trở lên là thu lợi bất chính đặc biệt
lớn.

**Điều 3\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông
qua ngày 23 tháng 9 năm 2010 và có hiệu lực thi hành sau bốn mươi lăm ngày, kể
từ ngày ký ban hành.

2\. Mục 6, mục 7 Phần I Nghị quyết số [02/2003/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2003/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17-4-2003 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Bộ luật hình sự và mục 9 Nghị quyết số [01/2006/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12-5-2006 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Bộ luật hình sự hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị
quyết này có hiệu lực.

3\. Kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực, nếu người thực hiện một trong các
hành vi quy định tại Điều 248 và Điều 249 của Bộ luật hình sự mà theo Nghị
quyết này là không phải chịu trách nhiệm hình sự, mà vụ án đang trong giai
đoạn xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm, thì cần phân biệt như sau:

a) Trường hợp Viện kiểm sát có Công văn rút lại hồ sơ để điều tra bổ sung làm
rõ trách nhiệm hình sự của bị can mà Toà án cấp sơ thẩm xét thấy có căn cứ,
thì Toà án áp dụng điểm b khoản 2 Điều 176 của Bộ luật tố tụng hình sự ra
quyết định trả hồ sơ cho Viện kiểm sát;

b) Trường hợp Viện kiểm sát có Công văn (hoặc Quyết định) rút quyết định truy
tố và đề nghị Toà án đình chỉ vụ án, thì Thẩm phán được phân công làm chủ toạ
phiên toà xét xử vụ án đó áp dụng Điều 181 của Bộ luật tố tụng hình sự ra
quyết định đình chỉ vụ án;

c) Trường hợp Viện kiểm sát vẫn giữ nguyên quyết định truy tố, thì Toà án có
thẩm quyền phải ra quyết định mở phiên toà và Hội đồng xét xử áp dụng khoản 1
Điều 25 Bộ luật hình sự, miễn trách nhiệm hình sự cho bị cáo; trường hợp bị
cáo đang bị tạm giam thì áp dụng khoản 2 Điều 227 Bộ luật tố tụng hình sự trả
tự do cho bị cáo;

d) Trường hợp vụ án đang trong giai đoạn xét xử phúc thẩm, thì Toà án cấp phúc
thẩm phải mở phiên toà và Hội đồng xét xử áp dụng khoản 1 Điều 25 Bộ luật hình
sự, điểm a khoản 1 Điều 249 Bộ luật tố tụng hình sự, sửa bản án sơ thẩm, miễn
trách nhiệm hình sự cho bị cáo;

đ) Đối với các trường hợp đình chỉ vụ án được hướng dẫn tại điểm b hoặc được
miễn trách nhiệm hình sự được hướng dẫn tại các điểm c và d khoản 3 này các bị
cáo vẫn phải chịu trách nhiệm về các vấn đề khác như trách nhiệm bồi thường
thiệt hại, xử lý vật chứng... (kể cả việc xử lý hành chính, xử lý kỷ luật)
hoặc xét xử về các tội phạm khác (nếu có), thì vẫn được giải quyết theo thủ
tục chung.

4\. Trường hợp người phạm tội đã bị kết án trước ngày Nghị quyết này có hiệu
lực theo đúng các văn bản trước đây và bản án đã có hiệu lực pháp luật thì
không căn cứ vào Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái
thẩm, trừ trường hợp có những căn cứ kháng nghị khác; nếu theo Nghị quyết này
họ không phải chịu trách nhiệm hình sự thì giải quyết theo thủ tục miễn chấp
hành hình phạt. Việc miễn chấp hành hình phạt được thực hiện như sau:

a) Đối với người đang chấp hành hình phạt tù, thì Chánh án Toà án nhân dân cấp
tỉnh nơi người bị kết án đang chấp hành hình phạt ra quyết định miễn chấp hành
phần hình phạt còn lại theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cùng cấp.

b) Đối với người đang hoặc chưa chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ,
người bị xử phạt tù nhưng được hưởng án treo đang chấp hành thời gian thử
thách thì Chánh án Toà án nhân dân cấp huyện nơi người đó chấp hành hình phạt,
chấp hành thời gian thử thách của án treo ra quyết định miễn chấp hành toàn bộ
hoặc phần hình phạt còn lại theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân cùng cấp.

c) Đối với người bị xử phạt tù đang được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt,
đang được hoãn chấp hành hình phạt hoặc chưa chấp hành hình phạt, thì Chánh án
Toà án nhân dân cấp tỉnh nơi người đó cư trú hoặc làm việc ra quyết định miễn
chấp hành phần hình phạt còn lại hoặc miễn chấp hành toàn bộ hình phạt theo đề
nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh nơi người đó cư trú hoặc
làm việc;

d) Trường hợp một người bị kết án về nhiều tội (trong cùng một bản án hoặc
trong nhiều bản án), trong đó có tội theo hướng dẫn của Nghị quyết này thì
không phải là tội phạm nữa, thì việc miễn chấp hành hình phạt đối với tội này
được thực hiện như sau:

\- Nếu người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang chấp hành hình phạt
nhưng thời gian đã chấp hành hình phạt chưa vượt quá mức hình phạt mà Toà án
đã xử phạt đối với tội không thuộc trường hợp được hướng dẫn tại Nghị quyết
này, thì họ được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt đối với tội mà theo hướng
dẫn của Nghị quyết này thì không phải là tội phạm nữa.

\- Nếu người bị kết án đang chấp hành hình phạt nhưng thời gian đã chấp hành
hình phạt bằng hoặc vượt quá mức hình phạt mà Toà án đã xử phạt đối với tội
không thuộc trường hợp được hướng dẫn tại Nghị quyết này, thì họ được miễn
chấp hành phần hình phạt còn lại.

5\. Khi đình chỉ vụ án, miễn trách nhiệm hình sự, miễn chấp hành hình phạt,
thì Toà án ra quyết định đình chỉ, miễn trách nhiệm hình sự hoặc quyết định
miễn chấp hành hình phạt cần giải thích cho người được đình chỉ vụ án, miễn
trách nhiệm hình sự hoặc được miễn chấp hành hình phạt biết là việc đình chỉ,
miễn trách nhiệm hình sự hoặc miễn chấp hành hình phạt này là do chính sách
hình sự mới nhân đạo của Nhà nước ta, chứ không phải oan sai do cơ quan tiến
hành tố tụng gây ra; do đó, họ không có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại
theo quy định của Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.

6\. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc cần phải giải thích hoặc hướng
dẫn bổ sung thì đề nghị phản ánh cho Toà án nhân dân tối cao để có sự giải
thích hoặc hướng dẫn bổ sung kịp thời./.

