





**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ CÔNG TÁC VĂN HOÁ XÃ HỘI**

_(Đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp  
ngày 22 tháng 1 năm 1957)_



QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ



_Sau khi nghe và thảo luận bản báo cáo của Chính phủ về công tác văn hoá xã
hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Trong 2 năm qua, mặc dầu gặp nhiều khó khăn và trở ngại, công tác văn hoá
xã hội đã thu được nhiều thành tích khả quan. Đời sống văn hoá của nhân dân đã
được nâng cao một bước, việc học tập của nhân dân đã được phát triển mạnh;
việc bảo vệ sức khoẻ của cán bộ, bộ đội và nhân dân đã có tiến bộ; việc giải
quyết các tệ nạn xã hội đã thu được nhiều kết quả; những tàn tích văn hoá nô
dịch đã bị quét dần; một nền đạo đức mới đang thành hình; bộ mặt văn hoá thành
thị và nông thôn đang đổi mới.

Tuy nhiên, một vài ngành đã phát triển quá khả năng của ta, do đó chất lượng
công tác bị ảnh hưởng.

2- Quốc hội hoàn toàn tán thành phương châm và nhiệm vụ công tác văn hoá xã
hội mà Đảng và Chính phủ đã đề ra cho năm 1957, và nhất trí thông qua các chủ
trương công tác sau đây :

a) Về văn hoá : Tiếp tục mở rộng các hoạt động văn hoá, nhằm nâng cao đời sống
văn hoá vui tươi lành mạnh và trình độ văn hoá của nhân dân để phục vụ nhiệm
vụ củng cố miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Tăng cường công tác xuất
bản; chú trọng xây dựng cơ sở đầu tiên cho nền điện ảnh Việt Nam; phát triển
vững chắc ngành sân khấu và ca vũ; lập thêm tủ sách và nhà văn hoá, câu lạc bộ
ở các cơ sở và tăng cường lãnh đạo sinh hoạt văn nghệ, văn hoá của quần chúng;
đẩy mạnh và lãnh đạo phong trào thể dục thể thao. Đồng thời phải nâng cao chất
lượng của nền văn học, nghệ thuật; đào tạo bồi dưỡng thêm nhiều tài năng mới,
chú trọng khai thác hơn nữa vốn cũ văn hoá dân tộc và tăng cường trao đổi văn
hoá với các nước; học tập kinh nghiệm các nước tiên tiến.

b) Về giáo dục : Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thanh toán nạn mù chữ, đặc biệt
chú trọng giậy văn hoá cho các cán bộ cơ sở, có kế hoạch mở rộng phong trào
học tập trong các cơ quan, xí nghiệp, quân đội.

Đối với giáo dục phổ thông, chủ yếu là phát triển tuỳ theo khả năng, và nâng
cao chất lượng cấp 2 và 3, chú ý đào tạo và bồi dưỡng giáo viên, tăng cường số
lượng và chất lượng các sách giáo khoa, ban hành chính sách cụ thể đối với các
trường dân lập và tư thục, tăng cường lãnh đạo giáo dục miền núi, súc tiến
việc nghiên cứu đặt chữ viết cho các dân tộc thiểu số, và có kế hoạch hướng
dẫn các lớp vỡ lòng.

Về đại học và chuyên nghiệp, cần củng cố những cơ sở đã có và phát triển từng
bước. Tăng cường việc giáo dục chính trị và tư tưởng chủ nghĩa Mác - Lênin, ra
sức bồi dưỡng và đào tạo giáo sư, chú ý rút kinh nghiệm cải tiến chương trình.
Xây dựng cơ sở nghiên cứu khoa học. Cải tiến việc bổ túc văn hoá cho cán bộ
công nông để đưa vào các trường đại học, chuyên nghiệp.

c) Về y tế : Mở rộng phong trào vệ sinh phòng bệnh, nâng cao chất lượng các cơ
sở chữa bệnh, kiện toàn việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ các cấp, cải tiến và
tăng cường việc sản xuất, nhập nội thuốc và sử dụng nguyên liệu trong nước.
Đặc biệt chú ý công tác y tế và vệ sinh ở miền núi, công tác bảo vệ sản phụ và
hài nhi. Y tế công trường, nông trường, xí nghiệp, cơ quan cần chú trọng để
làm tốt hơn nữa nhiệm vụ bảo vệ và bồi dưỡng sức khoẻ cho công nhân và cán bộ,
nhất là phụ nữ. Việc nghiên cứu đông y và sử dụng hợp lý, theo khả năng lực
lượng đông y cũng như học tập kinh nghiệm y học tiên tiến của các nước bạn và
thế giới, cần được tổ chức tích cực và chu đáo hơn, để xây dựng và phát triển
nền y tế nhân dân.

d) Về công tác thương binh : Phổ biến sâu rộng trong nhân dân chính sách đối
với thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ, chú ý thương binh, bệnh binh
về xã, nhất là thương binh, bệnh binh miền Nam tập kết.

e) Về cứu tế xã hội: Nghiên cứu kế hoạch giải quyết lâu dài nạn thiếu ăn của
nhân dân các vùng úng thuỷ, đồng cao, dẻo cao, men bể; tích cực cải tạo các
trẻ lưu manh, gái điếm; tìm hiểu tình hình các trẻ mồ côi do chiến tranh gây
ra, để nghiên cứu cách giải quyết.

3- Để thúc đẩy công tác văn hoá xã hội tiến mạnh hơn nữa, Quốc hội nhận thấy
cần phổ biến cho nhân dân và cán bộ vai trò quan trọng của công tác văn hoá,
xã hội, trong sự nghiệp kiết thiết quốc gia, cần thi hành những chủ trương,
đảm bảo việc đoàn kết, giáo dục, sử dụng mọi khả năng của trí thức, đãi ngộ
trí thức đúng với cống hiến và tài năng.

Hiện nay công tác văn hoá xã hội đã đạt được một cơ sở tương đối vững chắc.
Với sức sống mạnh mẽ của nhân dân ta, với việc hoàn thành khôi phục kinh tế
năm 1957, với sự cố gắng của cán bộ, Quốc hội tin tưởng rằng : công tác văn
hoá xã hội sẽ góp phần đắc lực vào công cuộc củng cố miền Bắc và đấu tranh
thống nhất nước nhà./.









|

**Hồ Chí Minh**

(Đã ký)  
  
---|---  
  








