**LUẬT**

**KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**_____________**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về hoạt động kinh doanh bất động sản. _

_**Chương I**_

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1._ Phạm vi điều chỉnh _**

Luật này quy định về hoạt động kinh doanh bất động sản; quyền, nghĩa vụ của tổ
chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản và giao dịch bất động sản có
liên quan đến kinh doanh bất động sản.

**Điều 2._ Đối tượng áp dụng _**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản tại Việt Nam.

2\. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản tại
Việt Nam.

**Điều 3._ Áp dụng pháp luật_**

1\. Hoạt động kinh doanh bất động sản và quản lý hoạt động kinh doanh bất động
sản phải tuân theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

2\. Trường hợp đặc thù về hoạt động kinh doanh bất động sản quy định tại luật
khác thì áp dụng quy định của luật đó.

3\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

**Điều 4._ Giải thích từ ngữ _**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Hoạt động kinh doanh bất động sản_ bao gồm kinh doanh bất động sản và
kinh doanh dịch vụ bất động sản.

2\. _Kinh doanh bất động sản_ là việc bỏ vốn đầu tư tạo lập, mua, nhận chuyển
nhượng, thuê, thuê mua bất động sản để bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê
lại, cho thuê mua nhằm mục đích sinh lợi.

3\. _Kinh doanh dịch vụ bất động sản_ là các hoạt động hỗ trợ kinh doanh bất
động sản và thị trường bất động sản, bao gồm các dịch vụ môi giới bất động
sản, định giá bất động sản, sàn giao dịch bất động sản, tư vấn bất động sản,
đấu giá bất động sản, quảng cáo bất động sản, quản lý bất động sản.

4\. _Giao dịch bất động sản có liên quan đến kinh doanh bất động sản_ là việc
mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản giữa tổ chức, cá nhân
không kinh doanh bất động sản với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản.

5\. _Sàn giao dịch bất động sản_ là nơi diễn ra các giao dịch bất động sản và
cung cấp các dịch vụ cho kinh doanh bất động sản.

6\. _Đấu giá bất động sản_ là việc bán, chuyển nhượng bất động sản công khai
để chọn người mua, nhận chuyển nhượng bất động sản trả giá cao nhất theo thủ
tục đấu giá tài sản.

7\. _Mua bán, chuyển nhượng bất động sản trả chậm, trả dần_ là việc mua bán,
chuyển nhượng bất động sản mà bên mua, bên nhận chuyển nhượng được trả chậm
hoặc trả dần tiền mua, tiền chuyển nhượng bất động sản trong thời hạn thỏa
thuận trong hợp đồng.

8\. _Mua bán nhà, công trình xây dựng hình thành trong tương lai_ là việc mua
bán nhà, công trình xây dựng mà tại thời điểm ký hợp đồng, nhà, công trình xây
dựng đó chưa hình thành hoặc đang hình thành theo hồ sơ dự án, thiết kế bản vẽ
thi công và tiến độ cụ thể.

9\. _Định giá bất động sản_ là hoạt động tư vấn, xác định giá của một bất động
sản cụ thể tại một thời điểm xác định.

10\. _Chứng thư định giá bất động sản_ là văn bản thể hiện kết quả định giá
bất động sản do tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ định giá bất động sản lập
khi có yêu cầu của khách hàng.

11\. _Dịch vụ quản lý bất động sản_ là hoạt động của tổ chức, cá nhân kinh
doanh dịch vụ bất động sản được chủ sở hữu hoặc chủ sử dụng bất động sản uỷ
quyền thực hiện việc bảo quản, giữ gìn, trông coi, vận hành và khai thác bất
động sản theo hợp đồng quản lý bất động sản.

12\. _Thuê mua nhà, công trình xây dựng_ là hình thức kinh doanh bất động sản,
theo đó bên thuê mua trở thành chủ sở hữu nhà, công trình xây dựng đang thuê
mua sau khi trả hết tiền thuê mua theo hợp đồng thuê mua.

**Điều 5._ Nguyên tắc hoạt động kinh doanh bất động sản _**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản bình đẳng trước pháp
luật; tự do thỏa thuận trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của các
bên tham gia hoạt động kinh doanh bất động sản thông qua hợp đồng, không trái
với quy định của pháp luật.

2\. Bất động sản đưa vào kinh doanh phải có đủ điều kiện theo quy định của
Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Hoạt động kinh doanh bất động sản phải công khai, minh bạch.

**Điều 6._ Các loại bất động sản được đưa vào kinh doanh_**

1\. Các loại bất động sản được đưa vào kinh doanh bao gồm:

a) Các loại nhà, công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Quyền sử dụng đất được tham gia thị trường bất động sản theo quy định của
pháp luật về đất đai;

c) Các loại bất động sản khác theo quy định của pháp luật.

2\. Căn cứ vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội, thị trường bất động sản
và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế, Chính phủ quy định cụ thể danh mục các
loại bất động sản quy định tại khoản 1 Điều này được đưa vào kinh doanh.

**Điều 7._ Điều kiện đối với bất động sản đưa vào kinh doanh_**

1\. Nhà, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh phải có các điều kiện sau đây:

a) Thuộc đối tượng được phép kinh doanh;

b) Đối với nhà, công trình xây dựng mới phải bảo đảm chất lượng theo quy định
của pháp luật về xây dựng; đối với nhà, công trình xây dựng đã qua sử dụng thì
yêu cầu về chất lượng do các bên thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Không có tranh chấp về quyền sở hữu;

d) Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Không nằm trong khu vực cấm xây dựng theo quy định của pháp luật về xây
dựng;

e) Có hồ sơ bao gồm giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng và
quyền sử dụng đất hoặc giấy tờ hợp pháp chứng minh quyền sở hữu, quyền sử dụng
theo quy định của pháp luật đối với nhà, công trình xây dựng đã có sẵn; giấy
phép xây dựng hoặc hồ sơ dự án và thiết kế bản vẽ thi công đã được phê duyệt
đối với nhà, công trình đang xây dựng; thiết kế bản vẽ thi công, hồ sơ hoàn
công và biên bản nghiệm thu bàn giao đưa vào sử dụng đối với nhà, công trình
xây dựng thuộc dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật
khu công nghiệp chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng; hồ sơ dự
án, thiết kế bản vẽ thi công và tiến độ xây dựng nhà, công trình xây dựng đã
được phê duyệt đối với nhà, công trình xây dựng hình thành trong tương lai.

2\. Quyền sử dụng đất đưa vào kinh doanh phải có các điều kiện sau đây:

a) Thuộc đối tượng được phép kinh doanh;

b) Có giấy tờ hợp pháp chứng minh quyền sử dụng đất theo quy định của pháp
luật;

c) Không có tranh chấp;

d) Trong thời hạn sử dụng đất;

đ) Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Trường hợp chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất thuộc dự án khu đô thị
mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp thì phải có các
công trình hạ tầng tương ứng với nội dung và tiến độ của dự án đã được phê
duyệt.

3\. Các bất động sản khác theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 6 của Luật này
được đưa vào kinh doanh phải có đủ điều kiện theo quy định của Chính phủ.

**Điều 8._ Điều kiện đối với tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh bất động sản phải thành lập doanh nghiệp
hoặc hợp tác xã, phải có vốn pháp định và đăng ký kinh doanh bất động sản theo
quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ bất động sản phải thành lập doanh
nghiệp hoặc hợp tác xã, đăng ký kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định
của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản phải có ít nhất
một người có chứng chỉ môi giới bất động sản; khi kinh doanh dịch vụ định giá
bất động sản phải có ít nhất hai người có chứng chỉ định giá bất động sản; khi
kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản phải có ít nhất hai người có
chứng chỉ môi giới bất động sản, nếu có dịch vụ định giá bất động sản thì phải
có ít nhất hai người có chứng chỉ định giá bất động sản.

3\. Cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản độc lập phải đăng ký kinh
doanh theo quy định của pháp luật và có chứng chỉ môi giới bất động sản.

**Điều 9._ Phạm vi hoạt động kinh doanh bất động sản của tổ chức, cá nhân trong nước_**

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước được kinh doanh bất động sản trong phạm vi sau
đây:

a) Đầu tư tạo lập nhà, công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

b) Mua nhà, công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

c) Thuê nhà, công trình xây dựng để cho thuê lại;

d) Đầu tư cải tạo đất và đầu tư các công trình hạ tầng trên đất thuê để cho
thuê đất đã có hạ tầng;

đ) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đầu tư công trình hạ tầng để chuyển
nhượng, cho thuê; thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng để cho thuê lại.

2\. Tổ chức, cá nhân trong nước được kinh doanh dịch vụ bất động sản trong
phạm vi sau đây:

a) Dịch vụ môi giới bất động sản;

b) Dịch vụ định giá bất động sản;

c) Dịch vụ sàn giao dịch bất động sản;

d) Dịch vụ tư vấn bất động sản;

đ) Dịch vụ đấu giá bất động sản;

e) Dịch vụ quảng cáo bất động sản;

g) Dịch vụ quản lý bất động sản.

**Điều 10._ Phạm vi hoạt động kinh doanh bất động sản của tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài_**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài được kinh
doanh bất động sản và kinh doanh dịch vụ bất động sản trong phạm vi sau đây:

a) Đầu tư tạo lập nhà, công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

b) Đầu tư cải tạo đất và đầu tư các công trình hạ tầng trên đất thuê để cho
thuê đất đã có hạ tầng;

c) Kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định tại khoản 2 Điều 9 của Luật
này.

2\. Ngoài phạm vi quy định tại khoản 1 Điều này, căn cứ vào quy định của Luật
này, Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Đầu tư và các văn bản pháp luật có liên
quan, Chính phủ quy định các hoạt động khác về kinh doanh bất động sản của tổ
chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài phù hợp với điều
kiện kinh tế - xã hội từng thời kỳ và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế.

**Điều 11._ Công khai thông tin về bất động sản đưa vào kinh doanh_**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản có trách nhiệm công khai thông
tin về bất động sản đưa vào kinh doanh.

2\. Thông tin về bất động sản được công khai tại sàn giao dịch bất động sản và
trên các phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Nội dung thông tin về bất động sản bao gồm:

a) Loại bất động sản;

b) Vị trí bất động sản;

c) Thông tin về quy hoạch có liên quan đến bất động sản;

d) Quy mô, diện tích của bất động sản;

đ) Đặc điểm, tính chất, công năng sử dụng, chất lượng của bất động sản;

e) Thực trạng các công trình hạ tầng, các dịch vụ về kỹ thuật và xã hội có
liên quan đến bất động sản;

g) Tình trạng pháp lý của bất động sản bao gồm hồ sơ, giấy tờ về quyền sở hữu,
quyền sử dụng bất động sản và giấy tờ có liên quan đến việc tạo lập bất động
sản; lịch sử về sở hữu, sử dụng bất động sản;

h) Các hạn chế về quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản (nếu có);

i) Giá bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản;

k) Quyền và lợi ích của người thứ ba có liên quan;

l) Các thông tin khác.

**Điều 12._ Chính sách đầu tư kinh doanh bất động sản_**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư
kinh doanh bất động sản phù hợp với các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội
của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

2\. Nhà nước khuyến khích và có chính sách hỗ trợ tổ chức, cá nhân kinh doanh
bất động sản đầu tư tạo lập quỹ nhà ở để bán trả chậm, trả dần, cho thuê, cho
thuê mua đối với người có công, người nghèo, người có thu nhập thấp; đầu tư hạ
tầng các khu công nghiệp để cho thuê mặt bằng phục vụ sản xuất.

3\. Nhà nước đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào của dự
án; công trình hạ tầng xã hội và trụ sở cơ quan nhà nước nằm trong phạm vi dự
án; hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình kỹ thuật trong hàng rào đối với các dự
án được ưu đãi đầu tư.

4\. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công
ích đô thị có liên quan đến dự án đầu tư kinh doanh bất động sản.

5\. Uỷ ban nhân dân nơi có dự án đầu tư kinh doanh bất động sản có trách nhiệm
tạo điều kiện cho chủ đầu tư dự án thực hiện giải phóng mặt bằng.

6\. Nhà nước miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với diện tích đất
xây dựng công trình hạ tầng có chuyển giao cho Nhà nước, công trình hạ tầng
không kinh doanh, nhà chung cư phục vụ cho các đối tượng chính sách.

7\. Tổ chức tín dụng nhà nước cho vay ưu đãi đầu tư đối với các dự án xây dựng
nhà ở để cho thuê, cho thuê mua, bán cho người có công, người nghèo, người có
thu nhập thấp, sinh viên, công nhân làm việc trong các khu công nghiệp, khu
chế xuất.

8\. Nhà nước có cơ chế, chính sách bình ổn thị trường bất động sản khi có biến
động, bảo đảm lợi ích cho nhà đầu tư và khách hàng.

**Điều 13._ Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động kinh doanh bất động sản_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động kinh doanh bất động
sản.

2\. Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về
hoạt động kinh doanh bất động sản.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động kinh
doanh bất động sản theo phân công của Chính phủ.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về hoạt
động kinh doanh bất động sản trên địa bàn theo phân cấp của Chính phủ.

**Điều 14._ Mua bán, chuyển nhượng bất động sản theo hình thức ứng tiền trước, trả chậm, trả dần_**

1\. Chủ đầu tư dự án kinh doanh bất động sản và khách hàng được thỏa thuận
trong hợp đồng về việc mua bán nhà, công trình xây dựng hình thành trong tương
lai theo hình thức ứng tiền trước và phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Việc ứng tiền trước được thực hiện nhiều lần, lần đầu chỉ được thực hiện
khi chủ đầu tư đã xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho bất động sản theo nội
dung, tiến độ của dự án đã được phê duyệt, các lần huy động tiếp theo phù hợp
với tiến độ thực hiện đầu tư tạo lập bất động sản;

b) Chủ đầu tư phải sử dụng đúng mục đích tiền ứng trước của khách hàng để đầu
tư tạo lập bất động sản;

c) Khách hàng ứng tiền trước được hưởng giá mua, giá chuyển nhượng bất động
sản tại thời điểm ký hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

d) Trường hợp chủ đầu tư giao bất động sản chậm tiến độ ghi trong hợp đồng thì
phải chịu trách nhiệm với khách hàng theo hợp đồng và phải trả cho khách hàng
một khoản tiền lãi của phần tiền ứng trước tính theo lãi suất vay ngân hàng
thương mại tại thời điểm giao bất động sản tương ứng với thời gian chậm tiến
độ;

đ) Trường hợp khách hàng không thực hiện đúng cam kết về việc ứng tiền trước
trong hợp đồng thì phải chịu trách nhiệm với chủ đầu tư theo hợp đồng và phải
trả cho chủ đầu tư một khoản tiền lãi của số tiền chậm trả tính theo lãi suất
vay ngân hàng thương mại tại thời điểm trả tiền tương ứng với thời gian chậm
trả;

e) Việc chọn lãi suất vay ngân hàng thương mại quy định tại điểm d và điểm đ
của khoản này phải được thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Các bên được thỏa thuận trong hợp đồng về việc mua bán, chuyển nhượng bất
động sản theo hình thức trả chậm, trả dần và phải bảo đảm các nguyên tắc sau
đây:

a) Số tiền trả chậm, trả dần; thời gian trả chậm, trả dần phải được thỏa thuận
trong hợp đồng;

b) Bên bán, bên chuyển nhượng được bảo lưu quyền sở hữu, quyền sử dụng bất
động sản cho đến khi bên mua, bên nhận chuyển nhượng đã trả đủ tiền và thực
hiện các nghĩa vụ khác trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận
khác;

c) Bên mua, bên nhận chuyển nhượng bất động sản được sử dụng bất động sản, có
quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản sau khi đã trả hết tiền và thực hiện
các nghĩa vụ khác trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

**Điều 15._ Hiệp hội bất động sản_**

1\. Hiệp hội bất động sản được thành lập trên cơ sở tự nguyện của các tổ chức,
cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản. Hiệp hội bất động sản bảo vệ quyền,
lợi ích hợp pháp của các hội viên, tham gia xây dựng, tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về kinh doanh bất động sản, góp phần phát triển thị trường bất động
sản lành mạnh.

2\. Tổ chức và hoạt động của hiệp hội bất động sản được thực hiện theo quy
định của pháp luật về hội.

**Điều 16._ Các hành vi bị cấm _**

1\. Hoạt động kinh doanh bất động sản không đăng ký kinh doanh; môi giới bất
động sản, định giá bất động sản không có chứng chỉ theo quy định của Luật này.

2\. Cung cấp thông tin về bất động sản không trung thực.

3\. Gian lận, lừa dối trong hoạt động kinh doanh bất động sản.

4\. Huy động hoặc chiếm dụng trái phép vốn của bên mua, bên thuê, bên thuê mua
bất động sản hoặc bên góp vốn đầu tư kinh doanh bất động sản.

5\. Không thực hiện các nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

6\. Lợi dụng chính sách ưu đãi của Nhà nước để thực hiện kinh doanh bất động
sản trái pháp luật.

7\. Cấp chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định giá bất động sản không
đúng quy định của Luật này.

8\. Thu phí, lệ phí và các khoản tiền liên quan đến hoạt động kinh doanh bất
động sản trái quy định của pháp luật.

9\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vụ lợi hoặc can thiệp trái phép vào hoạt
động kinh doanh bất động sản.

10\. Các hành vi bị cấm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 17._ Xử lý vi phạm_**

1\. Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Luật này thì tuỳ theo tính chất, mức
độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

2\. Tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản không có Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh thì bị đình chỉ hoạt động, xử phạt hành chính và truy
thu thuế theo quy định của pháp luật.

3\. Cá nhân không có chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định giá bất
động sản mà thực hiện môi giới bất động sản, định giá bất động sản thì bị đình
chỉ hoạt động, xử phạt hành chính và không được cấp chứng chỉ trong thời hạn
ba năm, kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

4\. Cá nhân được cấp chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định giá bất
động sản không thực hiện đúng nội dung chứng chỉ thì bị xử phạt hành chính
bằng hình thức cảnh cáo hoặc phạt tiền; nếu tái phạm lần đầu thì còn bị đình
chỉ hoạt động một năm, nếu tái phạm lần thứ hai thì còn bị thu hồi chứng chỉ
và không được cấp lại trong thời hạn năm năm, kể từ ngày ra quyết định xử
phạt.

5\. Chính phủ quy định cụ thể việc xử phạt hành chính trong hoạt động kinh
doanh bất động sản.

**_Chương II_**

**KINH DOANH NHÀ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG**

**_Mục 1_**

**ĐẦU TƯ TẠO LẬP NHÀ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG ĐỂ KINH DOANH**

**Điều 18._ Đầu tư tạo lập nhà, công trình xây dựng để kinh doanh_**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản được đầu tư tạo lập nhà, công
trình xây dựng để kinh doanh theo các hình thức sau đây:

a) Đầu tư xây dựng mới nhà, công trình xây dựng;

b) Đầu tư cải tạo, sửa chữa nhà, công trình xây dựng có sẵn.

2\. Tổ chức, cá nhân đầu tư tạo lập nhà, công trình xây dựng để kinh doanh
phải phù hợp với quy hoạch xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt.

3\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng khu đô thị mới, khu nhà ở, hạ tầng kỹ
thuật khu công nghiệp phải có dự án đầu tư. Việc lựa chọn chủ đầu tư dự án khu
đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải được
thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật về đấu thầu.
Chủ đầu tư dự án phải có năng lực tài chính để thực hiện dự án.

**Điều 19._ Quyền của chủ đầu tư dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp_**

1\. Đề xuất dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu
công nghiệp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép đầu tư xây dựng để
kinh doanh.

2\. Đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật, các công trình xây dựng
và nhà ở theo đúng quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 của dự án đã được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu thực hiện các dự án khu đô
thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp.

4\. Giới thiệu, quảng bá thông tin về dự án do mình làm chủ đầu tư để thu hút,
kêu gọi các chủ đầu tư khác tham gia đầu tư vào dự án.

5\. Bán, cho thuê, cho thuê mua nhà, công trình xây dựng và chuyển nhượng, cho
thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng theo dự án đã được phê duyệt; trường hợp
chuyển nhượng toàn bộ dự án cho chủ đầu tư khác thì phải thực hiện theo quy
định tại Điều 21 của Luật này.

6\. Được miễn, giảm hoặc chậm nộp tiền sử dụng đất theo tiến độ của dự án và
tính chất của nhà, công trình xây dựng theo quy định của pháp luật.

7\. Quản lý, giám sát các chủ đầu tư khác tham gia đầu tư vào dự án thực hiện
đầu tư xây dựng đúng dự án đã được phê duyệt và các quy định của pháp luật về
xây dựng.

8\. Liên doanh, hợp tác kinh doanh với tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức,
cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài để thực hiện dự án.

9\. Huy động vốn theo quy định của pháp luật.

10\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 20._ Nghĩa vụ của chủ đầu tư dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp _**

1\. Lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 của dự án và trình cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2\. Trực tiếp đầu tư xây dựng hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và
khớp nối với hệ thống hạ tầng khu vực xung quanh theo tiến độ thực hiện dự án;
đầu tư xây dựng nhà, công trình xây dựng theo quy hoạch và nội dung của dự án
đã được phê duyệt.

3\. Bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được phê
duyệt; trường hợp huy động tiền ứng trước của khách hàng phải thực hiện theo
quy định tại khoản 1 Điều 14 của Luật này.

4\. Quản lý việc xây dựng nhà, công trình xây dựng trong dự án do mình đầu tư
và do các chủ đầu tư khác tham gia đầu tư theo đúng quy hoạch chi tiết xây
dựng tỷ lệ 1/500 và các nội dung khác của dự án đã được phê duyệt.

5\. Chịu trách nhiệm về chất lượng nhà, công trình xây dựng theo quy định của
pháp luật về xây dựng.

6\. Bán, cho thuê, cho thuê mua nhà, công trình xây dựng, chuyển nhượng, cho
thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng theo đúng dự án đã được phê duyệt.

7\. Làm thủ tục xác lập về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, công trình xây
dựng đã bán, chuyển nhượng cho khách hàng; làm thủ tục chuyển giao các công
trình hạ tầng kỹ thuật theo dự án đã được phê duyệt.

8\. Lưu trữ và nộp lưu trữ hồ sơ dự án, hồ sơ thiết kế và hồ sơ hoàn công nhà,
công trình xây dựng theo quy định của pháp luật.

9\. Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật và chịu sự thanh tra,
kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

10\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 21._ Chuyển nhượng toàn bộ dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp_**

1\. Việc chuyển nhượng toàn bộ dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ
tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đồng ý
bằng văn bản.

2\. Chủ đầu tư nhận chuyển nhượng phải là tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động
sản có các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 8 của Luật này. Chủ đầu tư nhận
chuyển nhượng có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chủ đầu tư đã
chuyển nhượng.

3\. Việc chuyển nhượng toàn bộ dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ
tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải được lập thành hợp đồng bằng văn bản.

4\. Chính phủ quy định cụ thể về chuyển nhượng toàn bộ dự án khu đô thị mới,
dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp.

**_Mục 2_**

**MUA BÁN NHÀ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG**

**Điều 22._ Nguyên tắc mua bán nhà, công trình xây dựng _**

1\. Nhà, công trình xây dựng được mua bán bao gồm nhà, công trình xây dựng đã
có sẵn, đang xây dựng hoặc được hình thành trong tương lai theo dự án, thiết
kế và tiến độ đã được phê duyệt.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản phải bán nhà, công trình xây dựng
thông qua sàn giao dịch bất động sản.

3\. Việc bán nhà, công trình xây dựng phải kèm theo chuyển quyền sử dụng đất
được quy định như sau:

a) Đối với biệt thự, nhà ở riêng lẻ tại đô thị phải đồng thời chuyển quyền sử
dụng đất;

b) Đối với nhà ở, công trình xây dựng khác thì việc chuyển quyền sử dụng đất
được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

Trường hợp bán căn hộ chung cư hoặc một phần nhà chung cư thì phải gắn với
quyền sử dụng đất, các phần sử dụng chung và các trang bị, thiết bị trong nhà
thuộc sở hữu chung.

4\. Bán nhà, công trình xây dựng phải kèm theo hồ sơ về nhà, công trình xây
dựng; hồ sơ về nhà, công trình xây dựng bao gồm các loại giấy tờ về việc tạo
lập, về quyền sở hữu, quá trình thay đổi và tình trạng pháp lý của nhà, công
trình xây dựng.

5\. Việc mua bán nhà, công trình xây dựng phải được lập thành hợp đồng theo
quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan; trường
hợp bán nhà, công trình xây dựng được hình thành trong tương lai thì các bên
phải thỏa thuận trong hợp đồng về giá mua bán tại thời điểm ký hợp đồng, không
phụ thuộc thời điểm giao nhà, công trình xây dựng.

**Điều 23._ Bảo hành nhà, công trình xây dựng đã bán _**

1\. Bên bán có trách nhiệm bảo hành nhà, công trình xây dựng đã bán cho bên
mua, trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận khác. Nội dung, thời hạn và phương
thức bảo hành do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Trong thời hạn bảo hành, bên bán có trách nhiệm sửa chữa, khắc phục những
khiếm khuyết, hư hỏng của nhà, công trình xây dựng và bảo đảm các tiêu chuẩn
chất lượng theo quy định của pháp luật hoặc theo thỏa thuận trong hợp đồng, kể
cả các thiết bị công trình và các phần sử dụng chung của nhà chung cư.

3\. Đối với nhà, công trình xây dựng mới thì thời hạn bảo hành không ngắn hơn
thời hạn bảo hành công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

**Điều 24._ Quyền của bên bán nhà, công trình xây dựng_**

1\. Yêu cầu bên mua thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận
trong hợp đồng.

2\. Yêu cầu bên mua nhận nhà, công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận
trong hợp đồng.

3\. Yêu cầu bên mua bồi thường thiệt hại do lỗi của bên mua gây ra.

4\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên mua vi phạm điều kiện để
đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng
hoặc theo quy định của pháp luật.

5\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 25._ Nghĩa vụ của bên bán nhà, công trình xây dựng_**

1\. Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà, công trình xây dựng và chịu
trách nhiệm về thông tin do mình cung cấp.

2\. Giao nhà, công trình xây dựng cho bên mua theo đúng tiến độ, chất lượng và
các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng, kèm theo hồ sơ và hướng dẫn
sử dụng; chuyển giao quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng, quyền sử dụng đất.

3\. Bảo hành nhà, công trình xây dựng đã bán theo quy định tại Điều 23 của
Luật này.

4\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

5\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật.

6\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. _Quyền của bên mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Được nhận nhà, công trình xây dựng kèm theo giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà, công trình xây dựng, quyền sử dụng đất và hồ sơ, giấy tờ có liên quan.

2\. Yêu cầu bên bán nhà, công trình xây dựng hoàn thành các thủ tục mua bán
nhà, công trình xây dựng; chuyển giao quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng
gắn với quyền sử dụng đất.

3\. Yêu cầu bên bán nhà, công trình xây dựng bảo hành theo quy định tại Điều
23 của Luật này.

4\. Yêu cầu bên bán nhà, công trình xây dựng bồi thường thiệt hại do việc giao
nhà, công trình xây dựng không đúng thời hạn, không đúng chất lượng, không
đúng các cam kết khác trong hợp đồng.

5\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên bán nhà, công trình xây
dựng vi phạm điều kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên
thỏa thuận trong hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật.

6\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 27\. _Nghĩa vụ của bên mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Thanh toán tiền cho bên bán nhà, công trình xây dựng theo thời hạn và
phương thức thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Nhận nhà, công trình xây dựng kèm theo hồ sơ theo đúng chất lượng, thời
hạn thỏa thuận trong hợp đồng.

3\. Sử dụng nhà, công trình xây dựng đúng công năng, thiết kế.

4\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

5\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**_Mục 3_**

**THUÊ NHÀ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG**

**Điều 28\. _Nguyên tắc thuê nhà, công trình xây dựng _**

1\. Nhà, công trình xây dựng cho thuê phải là nhà, công trình xây dựng đã có
sẵn.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản cho thuê nhà, công trình xây dựng
phải thực hiện thông qua sàn giao dịch bất động sản.

3\. Nhà, công trình xây dựng cho thuê phải bảo đảm chất lượng, an toàn, vệ
sinh môi trường và các dịch vụ cần thiết khác để nhà, công trình xây dựng được
vận hành, sử dụng bình thường theo công năng, thiết kế và các thỏa thuận trong
hợp đồng.

4\. Việc cho thuê nhà, công trình xây dựng phải được lập thành hợp đồng theo
quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

**Điều 29._ Quyền của bên cho thuê nhà, công trình xây dựng_**

1\. Yêu cầu bên thuê bảo quản, sử dụng nhà, công trình xây dựng theo công
năng, thiết kế và thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Yêu cầu bên thuê thanh toán tiền thuê theo thời hạn và phương thức thỏa
thuận trong hợp đồng.

3\. Yêu cầu bên thuê giao lại nhà, công trình xây dựng khi hết thời hạn thuê.

4\. Yêu cầu bên thuê bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi
của bên thuê gây ra.

5\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên thuê vi phạm điều kiện để
đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng
hoặc theo quy định của pháp luật.

6\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 30._ Nghĩa vụ của bên cho thuê nhà, công trình xây dựng_**

1\. Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà, công trình xây dựng và chịu
trách nhiệm về thông tin do mình cung cấp.

2\. Giao nhà, công trình xây dựng cho bên thuê theo hợp đồng và hướng dẫn bên
thuê sử dụng nhà, công trình xây dựng theo đúng công năng, thiết kế.

3\. Bảo trì, sửa chữa nhà, công trình xây dựng theo định kỳ hoặc theo thỏa
thuận trong hợp đồng.

4\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

5\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật.

6\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 31\. _Quyền của bên thuê nhà, công trình xây dựng_**

1\. Yêu cầu bên cho thuê cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà, công
trình xây dựng.

2\. Nhận nhà, công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng thuê; sử dụng
nhà, công trình xây dựng trong thời gian thuê.

3\. Được cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà, công trình xây dựng, nếu có
thỏa thuận trong hợp đồng hoặc được bên cho thuê đồng ý bằng văn bản.

4\. Được tiếp tục thuê theo điều kiện đã thỏa thuận với bên cho thuê trong
trường hợp thay đổi chủ sở hữu nhà, công trình xây dựng.

5\. Yêu cầu bên cho thuê sửa chữa nhà, công trình xây dựng đang thuê trong
trường hợp nhà, công trình xây dựng bị hư hỏng; yêu cầu bên cho thuê bồi
thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra.

6\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên cho thuê vi phạm điều
kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong
hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật.

7\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 32._ Nghĩa vụ của bên thuê nhà, công trình xây dựng_**

1\. Bảo quản, sử dụng nhà, công trình xây dựng theo công năng, thiết kế và
thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Trả tiền thuê và thực hiện các nghĩa vụ khác theo thỏa thuận trong hợp
đồng.

3\. Trả nhà, công trình xây dựng cho bên cho thuê theo thỏa thuận trong hợp
đồng.

4\. Sửa chữa những hư hỏng của nhà, công trình xây dựng do lỗi của mình gây
ra.

5\. Không được thay đổi, cải tạo, phá dỡ một phần hoặc toàn bộ nhà, công trình
xây dựng nếu không có sự đồng ý của bên cho thuê.

6\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

7\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**_Mục 4_**

**THUÊ MUA NHÀ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG**

**Điều 33._ Nguyên tắc thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Nhà, công trình xây dựng được thuê mua phải là nhà, công trình xây dựng đã
có sẵn.

2\. Nhà, công trình xây dựng được thuê mua phải bảo đảm chất lượng, an toàn,
vệ sinh môi trường và các dịch vụ cần thiết khác để nhà, công trình xây dựng
được vận hành, sử dụng bình thường theo công năng, thiết kế và các thỏa thuận
trong hợp đồng.

3\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản cho thuê mua nhà, công trình xây
dựng phải thực hiện thông qua sàn giao dịch bất động sản.

4\. Việc thuê mua nhà, công trình xây dựng phải được lập thành hợp đồng theo
quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

5\. Việc thuê mua nhà, công trình xây dựng phải gắn với quyền sử dụng đất và
kèm theo hồ sơ về nhà, công trình xây dựng.

6\. Các bên trong hợp đồng thuê mua nhà, công trình xây dựng có thể thỏa thuận
rút ngắn thời hạn chuyển quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng cho bên thuê
mua trước khi hết hạn thuê mua.

**Điều 34._ Quyền của bên cho thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Lựa chọn và thỏa thuận với bên thuê mua trong hợp đồng về thời hạn cho
thuê mua, thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng.

2\. Yêu cầu bên thuê mua thanh toán tiền thuê mua theo thời hạn và phương thức
thỏa thuận trong hợp đồng.

3\. Yêu cầu bên thuê mua cung cấp thông tin về tình trạng thực tế của nhà,
công trình xây dựng trong thời gian thuê mua.

4\. Yêu cầu bên thuê mua bồi thường thiệt hại do lỗi của bên thuê mua gây ra.

5\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 35._ Nghĩa vụ của bên cho thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà, công trình xây dựng và chịu
trách nhiệm về thông tin do mình cung cấp.

2\. Giao nhà, công trình xây dựng đúng thời hạn, chất lượng đã thỏa thuận
trong hợp đồng kèm theo hồ sơ về nhà, công trình xây dựng và hướng dẫn sử
dụng.

3\. Chuyển giao quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng cho bên thuê mua khi kết
thúc thời hạn thuê mua hoặc theo thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Bảo đảm chất lượng nhà, công trình xây dựng trong thời gian thuê mua theo
quy định của pháp luật về xây dựng hoặc thỏa thuận của các bên trong hợp đồng.

5\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

6\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật.

7\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 36._ Quyền của bên thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Nhận nhà, công trình xây dựng theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng; sử dụng
nhà, công trình xây dựng trong thời gian thuê mua.

2\. Nhận quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng đang thuê mua khi kết thúc thời
hạn thuê mua hoặc trước khi kết thúc thời hạn thuê mua theo thỏa thuận của các
bên trong hợp đồng.

3\. Cho thuê lại một phần, toàn bộ nhà, công trình xây dựng hoặc chuyển nhượng
quyền thuê mua nhà, công trình xây dựng cho bên thứ ba nhưng phải được sự đồng
ý của bên cho thuê mua.

4\. Yêu cầu bên cho thuê mua cung cấp tài liệu, hướng dẫn sử dụng và bảo đảm
chất lượng nhà, công trình xây dựng trong thời hạn thuê mua theo quy định của
pháp luật về xây dựng hoặc thỏa thuận của các bên trong hợp đồng.

5\. Yêu cầu bên cho thuê mua chuyển giao quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng
gắn với quyền sử dụng đất và hồ sơ kèm theo.

6\. Yêu cầu bên cho thuê mua bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê mua
gây ra.

7\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 37._ Nghĩa vụ của bên thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Trong thời gian thuê mua phải bảo quản, sử dụng nhà, công trình xây dựng
đúng công năng, thiết kế và các thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Cải tạo, sửa chữa nhà, công trình xây dựng phải được sự đồng ý của bên cho
thuê mua.

3\. Thanh toán tiền thuê mua nhà, công trình xây dựng theo thời hạn và phương
thức thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Thực hiện các nghĩa vụ khi hết hạn thuê mua theo hợp đồng.

5\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

6\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**_Chương III_**

**KINH DOANH QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 38._ Đầu tư tạo lập quỹ đất có hạ tầng để chuyển nhượng, cho thuê_**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản được đầu tư tạo lập quỹ đất có hạ
tầng để chuyển nhượng, cho thuê bằng các hình thức sau đây:

a) Đầu tư cải tạo đất và xây dựng các công trình hạ tầng để chuyển nhượng, cho
thuê đất đã có hạ tầng;

b) Đầu tư các công trình hạ tầng trên đất nhận chuyển nhượng để chuyển nhượng,
cho thuê đất có hạ tầng;

c) Đầu tư hạ tầng trên đất thuê để cho thuê đất đã có hạ tầng.

2\. Việc đầu tư tạo lập quỹ đất đã có hạ tầng để chuyển nhượng, cho thuê phải
phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng và pháp luật
có liên quan.

**Điều 39._ Chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất_**

1\. Quyền sử dụng đất chỉ được chuyển nhượng, cho thuê khi đáp ứng các điều
kiện quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật này.

2\. Việc chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất được thực hiện bằng các
hình thức sau đây:

a) Thỏa thuận giữa các bên;

b) Đấu giá quyền sử dụng đất.

3\. Việc chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất phải được lập thành hợp
đồng theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên
quan.

**Điều 40._ Quyền và nghĩa vụ của bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất_**

1\. Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên nhận chuyển nhượng thanh toán tiền theo thời hạn và phương thức
đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên nhận chuyển nhượng nhận đất theo đúng thời hạn đã thỏa thuận
trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên nhận chuyển nhượng bồi thường thiệt hại do lỗi của bên nhận
chuyển nhượng gây ra;

d) Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên chuyển nhượng vi phạm điều
kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong
hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về quyền sử dụng đất và chịu trách
nhiệm về thông tin do mình cung cấp;

b) Giao đất cho bên nhận chuyển nhượng theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Làm thủ tục và giao giấy tờ về quyền sử dụng đất cho bên nhận chuyển
nhượng;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

đ) Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật;

e) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 41._ Quyền và nghĩa vụ của bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất_**

1\. Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên chuyển nhượng cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về quyền sử
dụng đất được chuyển nhượng và chịu trách nhiệm về thông tin do bên chuyển
nhượng cung cấp;

b) Yêu cầu bên chuyển nhượng làm thủ tục và giao giấy tờ về quyền sử dụng đất;

c) Yêu cầu bên chuyển nhượng giao đất đúng diện tích, hạng đất, loại đất, vị
trí, số hiệu, tình trạng đất và thỏa thuận khác trong hợp đồng;

d) Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên chuyển nhượng vi phạm điều
kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong
hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật;

đ) Yêu cầu bên chuyển nhượng bồi thường thiệt hại do lỗi của bên chuyển nhượng
gây ra;

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

a) Khai thác, sử dụng đất đúng mục đích, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, dự
án đầu tư và thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Thanh toán tiền cho bên chuyển nhượng theo đúng thời hạn và phương thức
thanh toán đã thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

d) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 42._ Quyền và nghĩa vụ của bên cho thuê quyền sử dụng đất_**

1\. Bên cho thuê quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên thuê khai thác, sử dụng đất theo đúng mục đích, quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất, dự án đầu tư và thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên thuê thanh toán tiền thuê theo thời hạn và phương thức đã thỏa
thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên thuê giao lại đất khi hết thời hạn thuê theo hợp đồng thuê;

d) Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên thuê vi phạm điều kiện để
đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng
hoặc theo quy định của pháp luật;

đ) Yêu cầu bên thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên thuê gây ra;

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bên cho thuê quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về quyền sử dụng đất và chịu trách
nhiệm về thông tin do mình cung cấp;

b) Giao đất cho bên thuê theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Kiểm tra, yêu cầu bên thuê bảo vệ, giữ gìn đất và sử dụng đất đúng mục
đích;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

đ) Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật;

e) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 43\. _Quyền và nghĩa vụ của bên thuê quyền sử dụng đất_**

1\. Bên thuê quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên cho thuê cung cấp các thông tin đầy đủ, trung thực về quyền sử
dụng đất được cho thuê và chịu trách nhiệm về thông tin do bên cho thuê cung
cấp;

b) Yêu cầu bên cho thuê giao đất đúng diện tích, hạng đất, loại đất, vị trí,
số hiệu, tình trạng đất và thỏa thuận khác trong hợp đồng;

c) Khai thác, sử dụng đất thuê và hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư
trên đất thuê theo thời hạn và các thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Yêu cầu bên cho thuê miễn, giảm tiền thuê trong trường hợp bất khả kháng;

đ) Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng khi bên cho thuê vi phạm điều kiện
để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên thỏa thuận trong hợp
đồng hoặc theo quy định của pháp luật;

e) Yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra;

g) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bên thuê quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

a) Khai thác, sử dụng đất đúng mục đích, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, dự
án đầu tư và thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Thanh toán tiền thuê cho bên cho thuê theo đúng thời hạn và phương thức đã
thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Giữ gìn đất, không để đất bị hủy hoại;

d) Trả lại đất thuê khi hết thời hạn thuê;

đ) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

e) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**_Chương IV_**

**KINH DOANH DỊCH VỤ BẤT ĐỘNG SẢN**

**_Mục 1_**

**MÔI GIỚI BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 44._ Nguyên tắc hoạt động môi giới bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 8
của Luật này được kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản (sau đây gọi là tổ
chức, cá nhân môi giới bất động sản), làm trung gian trong việc đàm phán, ký
hợp đồng kinh doanh bất động sản và được hưởng thù lao, hoa hồng theo hợp đồng
môi giới bất động sản.

2\. Hoạt động môi giới bất động sản phải công khai, trung thực và tuân thủ
pháp luật.

3\. Tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản không được đồng thời vừa là nhà môi
giới vừa là một bên thực hiện hợp đồng trong một giao dịch kinh doanh bất động
sản.

**Điều 45._ Nội dung môi giới bất động sản _**

1\. Tìm kiếm đối tác đáp ứng các điều kiện của khách hàng để tham gia đàm
phán, ký hợp đồng.

2\. Đại diện theo uỷ quyền để thực hiện các công việc liên quan đến hoạt động
kinh doanh bất động sản.

3\. Cung cấp thông tin, hỗ trợ cho các bên trong việc đàm phán, ký hợp đồng
mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản.

**Điều 46._ Thù lao môi giới bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản được hưởng một khoản tiền thù lao
môi giới từ khách hàng không phụ thuộc vào kết quả giao dịch mua bán, chuyển
nhượng, thuê, thuê mua bất động sản giữa khách hàng và người thứ ba.

2\. Mức thù lao môi giới bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng
không phụ thuộc vào giá của giao dịch được môi giới.

**Điều 47._ Hoa hồng môi giới bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản được hưởng một khoản tiền hoa hồng
môi giới theo hợp đồng môi giới khi bên được môi giới ký hợp đồng mua bán,
chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản.

2\. Mức hoa hồng môi giới bất động sản do các bên thỏa thuận theo tỷ lệ phần
trăm của giá trị hợp đồng mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản
hoặc tỷ lệ phần trăm giá trị chênh lệch giữa giá bán bất động sản và giá của
người được môi giới đưa ra hoặc một số tiền cụ thể do các bên thỏa thuận trong
hợp đồng môi giới bất động sản.

**Điều 48._ Quyền của tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản_**

1\. Thực hiện dịch vụ môi giới bất động sản theo quy định của Luật này.

2\. Yêu cầu khách hàng cung cấp hồ sơ, thông tin, tài liệu liên quan đến bất
động sản.

3\. Hưởng hoa hồng, thù lao môi giới theo thỏa thuận trong hợp đồng môi giới
bất động sản đã ký với khách hàng.

4\. Thuê tổ chức, cá nhân môi giới khác thực hiện công việc môi giới bất động
sản trong phạm vi hợp đồng môi giới bất động sản với khách hàng nhưng phải
chịu trách nhiệm trước khách hàng về kết quả môi giới.

5\. Thu thập thông tin về chính sách, pháp luật về kinh doanh bất động sản.

6\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng môi giới bất động sản khi khách
hàng vi phạm điều kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên
thỏa thuận trong hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật.

7\. Lựa chọn tham gia sàn giao dịch bất động sản.

8\. Khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động môi giới bất
động sản.

9\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 49\. _Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản_**

1\. Thực hiện đúng hợp đồng môi giới bất động sản đã ký.

2\. Cung cấp thông tin về bất động sản được đưa vào kinh doanh và chịu trách
nhiệm về thông tin do mình cung cấp.

3\. Hỗ trợ các bên trong việc đàm phán, ký kết hợp đồng mua bán, chuyển
nhượng, thuê, thuê mua bất động sản.

4\. Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật và chịu sự kiểm tra,
thanh tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

6\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật.

7\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 50._ Chứng chỉ môi giới bất động sản_**

1\. Cá nhân được cấp chứng chỉ môi giới bất động sản khi có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b) Đã được đào tạo về môi giới bất động sản;

c) Có hồ sơ xin cấp chứng chỉ môi giới bất động sản.

2\. Hồ sơ xin cấp chứng chỉ môi giới bất động sản bao gồm:

a) Đơn xin cấp chứng chỉ môi giới bất động sản có xác nhận của Uỷ ban nhân dân
xã, phường, thị trấn nơi cư trú của người xin cấp chứng chỉ, kèm theo ảnh của
người xin cấp chứng chỉ;

b) Bản sao giấy chứng nhận đã qua đào tạo về môi giới bất động sản.

3\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo và tổ chức
việc cấp chứng chỉ môi giới bất động sản.

4\. Chính phủ quy định cụ thể việc đào tạo về môi giới bất động sản; cấp, thu
hồi chứng chỉ môi giới bất động sản và việc quản lý hành nghề môi giới bất
động sản.

**_Mục 2_**

**ĐỊNH GIÁ BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 51._ Nguyên tắc hoạt động định giá bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ định giá bất động sản phải có các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này (sau đây gọi là tổ chức, cá
nhân định giá bất động sản).

2\. Việc định giá bất động sản phải dựa trên các tiêu chuẩn kỹ thuật, tính
chất, vị trí, quy mô, thực trạng của bất động sản và giá thị trường tại thời
điểm định giá.

3\. Việc định giá bất động sản phải độc lập, khách quan, trung thực và tuân
thủ pháp luật.

**Điều 52._ Chứng thư định giá bất động sản_**

1\. Chứng thư định giá bất động sản bao gồm những nội dung sau đây:

a) Bất động sản được định giá;

b) Vị trí, quy mô của bất động sản;

c) Tính chất và thực trạng của bất động sản;

d) Tình trạng pháp lý của bất động sản;

đ) Các hạn chế của bất động sản;

e) Phương pháp định giá bất động sản;

g) Thời điểm định giá bất động sản;

h) Giá của bất động sản;

i) Các nội dung khác.

2\. Chứng thư định giá bất động sản là căn cứ để các bên tham khảo khi đàm
phán và quyết định giá mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động
sản.

3\. Chứng thư định giá bất động sản được lập thành ba bản, có giá trị pháp lý
như nhau, hai bản giao cho khách hàng, một bản lưu tại tổ chức, cá nhân định
giá bất động sản.

**Điều 53._ Quyền của tổ chức, cá nhân định giá bất động sản_**

1\. Thực hiện dịch vụ định giá bất động sản theo quy định của Luật này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến bất động
sản làm cơ sở cho việc định giá.

3\. Thu thập thông tin về chính sách, pháp luật về kinh doanh bất động sản.

4\. Yêu cầu khách hàng trả tiền dịch vụ theo thỏa thuận trong hợp đồng.

5\. Thuê tổ chức, cá nhân định giá khác thực hiện việc định giá bất động sản
trong phạm vi hợp đồng định giá bất động sản với khách hàng nhưng phải chịu
trách nhiệm trước khách hàng về kết quả định giá.

6\. Đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng định giá bất động sản khi khách
hàng vi phạm điều kiện để đơn phương chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng do hai bên
thỏa thuận trong hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật.

7\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 54._ Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân định giá bất động sản_**

1\. Thực hiện thỏa thuận theo hợp đồng định giá bất động sản với khách hàng.

2\. Giao chứng thư định giá bất động sản cho khách hàng và chịu trách nhiệm về
chứng thư đó.

3\. Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp định giá bất động sản.

4\. Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật; chịu sự thanh tra,
kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Lưu trữ hồ sơ, tài liệu về định giá bất động sản.

6\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

7\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế, các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật.

8\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 55\. _Chứng chỉ định giá bất động sản_**

1\. Cá nhân được cấp chứng chỉ định giá bất động sản khi có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b) Có trình độ từ cao đẳng trở lên;

c) Đã được đào tạo về định giá bất động sản;

d) Có hồ sơ xin cấp chứng chỉ định giá bất động sản.

2\. Hồ sơ xin cấp chứng chỉ định giá bất động sản bao gồm:

a) Đơn xin cấp chứng chỉ định giá bất động sản có xác nhận của Uỷ ban nhân dân
xã, phường, thị trấn nơi cư trú của người xin cấp chứng chỉ, kèm theo ảnh của
người xin cấp chứng chỉ;

b) Bản sao bằng tốt nghiệp cao đẳng trở lên;

c) Bản sao giấy chứng nhận đã qua đào tạo về định giá bất động sản.

3\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo và tổ chức
cấp chứng chỉ định giá bất động sản.

4\. Chính phủ quy định cụ thể việc đào tạo về định giá bất động sản; cấp, thu
hồi chứng chỉ định giá bất động sản và việc quản lý hành nghề định giá bất
động sản.

**_Mục 3_**

**SÀN GIAO DỊCH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 56._ Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản, tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch
vụ bất động sản được thành lập sàn giao dịch bất động sản hoặc thuê sàn giao
dịch bất động sản của tổ chức, cá nhân khác để phục vụ cho hoạt động kinh
doanh bất động sản.

2\. Sàn giao dịch bất động sản phải là pháp nhân. Trường hợp doanh nghiệp, hợp
tác xã kinh doanh bất động sản thành lập sàn giao dịch bất động sản thì sàn
giao dịch đó phải có tư cách pháp nhân hoặc sử dụng tư cách pháp nhân của
doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh bất động sản để hoạt động.

3\. Hoạt động của sàn giao dịch bất động sản phải công khai, minh bạch và tuân
thủ pháp luật.

4\. Sàn giao dịch bất động sản, doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh bất động
sản thành lập sàn giao dịch bất động sản phải chịu trách nhiệm về hoạt động
của sàn giao dịch bất động sản.

5\. Sàn giao dịch bất động sản phải có tên, địa chỉ, biển hiệu và phải thông
báo về việc thành lập trên phương tiện thông tin đại chúng; trước khi hoạt
động phải thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền tại địa phương.

**Điều 57._ Điều kiện thành lập sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Đáp ứng các điều kiện theo quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

2\. Có quy chế hoạt động của sàn giao dịch bất động sản.

3\. Có cơ sở vật chất, kỹ thuật phù hợp với nội dung hoạt động của sàn giao
dịch bất động sản.

4\. Có người quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản đáp ứng các điều
kiện do Chính phủ quy định.

**Điều 58._ Nội dung hoạt động của sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Giao dịch mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản.

2\. Môi giới bất động sản.

3\. Định giá bất động sản.

4\. Tư vấn bất động sản.

5\. Quảng cáo bất động sản.

6\. Đấu giá bất động sản.

7\. Quản lý bất động sản.

**Điều 59._ Kinh doanh bất động sản thông qua sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản khi bán, chuyển nhượng, cho thuê,
cho thuê mua bất động sản phải thông qua sàn giao dịch bất động sản theo quy
định của Luật này.

2\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân không kinh doanh bất động sản thực
hiện giao dịch bất động sản thông qua sàn giao dịch bất động sản để bảo đảm
công khai, minh bạch và quyền lợi của các bên.

**Điều 60._ Quyền của người quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Quản lý, điều hành hoạt động của sàn giao dịch bất động sản.

2\. Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền cung cấp thông tin có liên quan đến
bất động sản theo quy định của pháp luật.

3\. Yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin, tài liệu về bất động sản được đưa
lên sàn giao dịch bất động sản.

4\. Từ chối đưa lên sàn giao dịch bất động sản các bất động sản không đủ điều
kiện đưa vào kinh doanh.

5\. Thu tiền dịch vụ của khách hàng có bất động sản được đưa lên sàn giao dịch
bất động sản.

6\. Yêu cầu khách hàng bồi thường thiệt hại do lỗi của khách hàng gây ra.

7\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 61\. _Nghĩa vụ của người quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản_**

1\. Bảo đảm bất động sản được đưa lên sàn giao dịch phải có đủ điều kiện để
đưa vào kinh doanh.

2\. Cung cấp đầy đủ, trung thực thông tin, tài liệu liên quan đến bất động sản
và chịu trách nhiệm về thông tin, tài liệu do mình cung cấp.

3\. Cung cấp các dịch vụ về bất động sản tại sàn giao dịch bất động sản.

4\. Bảo đảm cơ sở vật chất, kỹ thuật và điều kiện hoạt động của sàn giao dịch
bất động sản.

5\. Bảo đảm để sàn giao dịch bất động sản hoạt động đúng nội dung đã đăng ký;
thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật và chịu sự kiểm tra,
thanh tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; thực hiện nghĩa vụ về thuế, các
nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

6\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

7\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 62._ Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham gia sàn giao dịch bất động sản _**

1\. Tổ chức, cá nhân tham gia sàn giao dịch bất động sản có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến bất động sản;

b) Yêu cầu cung cấp các dịch vụ về bất động sản;

c) Yêu cầu sàn giao dịch bất động sản bồi thường thiệt hại do lỗi của sàn giao
dịch bất động sản gây ra;

d) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân tham gia sàn giao dịch bất động sản có các nghĩa vụ sau
đây:

a) Thực hiện quy chế hoạt động của sàn giao dịch bất động sản;

b) Trả tiền dịch vụ cho sàn giao dịch bất động sản;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

d) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**_Mục 4_**

**CÁC DỊCH VỤ BẤT ĐỘNG SẢN KHÁC**

**Điều 63._ Tư vấn bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ tư vấn bất động sản phải có các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

2\. Nội dung kinh doanh dịch vụ tư vấn bất động sản bao gồm:

a) Tư vấn pháp lý về bất động sản;

b) Tư vấn về đầu tư tạo lập, kinh doanh bất động sản;

c) Tư vấn về tài chính bất động sản;

d) Tư vấn về giá bất động sản;

đ) Tư vấn về hợp đồng mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản;

e) Tư vấn về các nội dung khác liên quan đến bất động sản.

3\. Nội dung, phạm vi tư vấn, quyền và nghĩa vụ của các bên, giá dịch vụ tư
vấn bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ tư vấn bất động sản phải chịu trách
nhiệm về nội dung tư vấn do mình cung cấp và bồi thường thiệt hại do lỗi của
mình gây ra.

**Điều 64._ Đấu giá bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ đấu giá bất động sản phải có các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

2\. Đấu giá bất động sản phải được thực hiện theo nguyên tắc công khai, trung
thực, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên.

3\. Hình thức đấu giá bất động sản bao gồm:

a) Trực tiếp bằng lời nói;

b) Bỏ phiếu;

c) Hình thức khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ đấu giá bất động sản phải công bố công
khai, đầy đủ, chính xác thông tin về bất động sản trong bản niêm yết đấu giá
do tổ chức, cá nhân bán, chuyển nhượng bất động sản cung cấp.

5\. Hình thức, nội dung đấu giá bất động sản, quyền và nghĩa vụ của các bên,
giá dịch vụ đấu giá bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng.

6\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ đấu giá bất động sản chịu trách nhiệm
thực hiện cam kết trong hợp đồng và bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây
ra.

7\. Việc đấu giá bất động sản phải theo quy định của Luật này và pháp luật về
đấu giá.

**Điều 65._ Quảng cáo bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ quảng cáo bất động sản phải có các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

2\. Quảng cáo bất động sản được thực hiện thông qua sàn giao dịch bất động
sản, trên phương tiện thông tin đại chúng hoặc các phương tiện khác.

3\. Hình thức, nội dung quảng cáo, quyền và nghĩa vụ của các bên và giá dịch
vụ quảng cáo bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo bất động sản chịu trách
nhiệm thực hiện cam kết trong hợp đồng và bồi thường thiệt hại do lỗi của mình
gây ra.

5\. Việc quảng cáo bất động sản phải theo quy định của Luật này và pháp luật
về quảng cáo.

**Điều 66._ Quản lý bất động sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản phải có các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

2\. Nội dung kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản bao gồm:

a) Bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản theo uỷ quyền của chủ sở
hữu, chủ sử dụng bất động sản;

b) Cung cấp các dịch vụ bảo đảm duy trì hoạt động bình thường của bất động
sản;

c) Thực hiện bảo trì, sửa chữa bất động sản;

d) Quản lý, giám sát việc khai thác, sử dụng bất động sản của khách hàng theo
đúng công năng, thiết kế và hợp đồng;

đ) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ đối với khách hàng, với Nhà nước theo uỷ
quyền của chủ sở hữu, chủ sử dụng bất động sản.

3\. Nội dung, phạm vi quản lý bất động sản, quyền và nghĩa vụ của các bên và
giá dịch vụ quản lý bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản chịu trách nhiệm
quản lý bất động sản theo hợp đồng và bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây
ra.

**_Chương V_**

**HỢP ĐỒNG KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN,**

**HỢP ĐỒNG KINH DOANH DỊCH VỤ BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 67._ Các loại hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản_**

1\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản bao gồm:

a) Hợp đồng mua bán nhà, công trình xây dựng;

b) Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất;

c) Hợp đồng thuê bất động sản;

d) Hợp đồng thuê mua nhà, công trình xây dựng.

2\. Hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản bao gồm:

a) Hợp đồng môi giới bất động sản;

b) Hợp đồng định giá bất động sản;

c) Hợp đồng tư vấn bất động sản;

d) Hợp đồng đấu giá bất động sản;

đ) Hợp đồng quảng cáo bất động sản;

e) Hợp đồng quản lý bất động sản.

3\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản
phải được lập thành văn bản; việc công chứng, chứng thực hợp đồng kinh doanh
bất động sản do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
việc ký kết hợp đồng phải tuân theo các quy định của Luật này, Bộ luật Dân sự
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 68._ Giá mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản và giá kinh doanh dịch vụ bất động sản_**

1\. Giá mua bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản do các bên thỏa
thuận, thông qua đấu giá hoặc theo quy định của pháp luật.

Các bên trong hợp đồng được thỏa thuận lựa chọn bên thứ ba xác định giá mua
bán, chuyển nhượng, thuê, thuê mua bất động sản; đối với các bất động sản
thuộc dự án được hưởng ưu đãi của Nhà nước để phục vụ các đối tượng chính sách
thì Nhà nước quy định khung giá hoặc nguyên tắc hình thành giá bất động sản.

2\. Giá kinh doanh dịch vụ bất động sản do các bên thỏa thuận; trường hợp
không thỏa thuận được thì việc xác định giá phải căn cứ vào giá thị trường của
dịch vụ cùng loại tại thời điểm ký hợp đồng và địa điểm thực hiện dịch vụ.

3\. Trong quá trình thực hiện hợp đồng, trường hợp có thỏa thuận trước về việc
điều chỉnh giá trong hợp đồng thì khi có những thay đổi ảnh hưởng đến giá được
xác định trong hợp đồng, các bên có thể thỏa thuận điều chỉnh giá hợp đồng.

**Điều 69\. _Thanh toán trong giao dịch bất động sản_**

1\. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản do các bên thỏa thuận lựa
chọn theo các phương thức sau đây:

a) Thanh toán thông qua tổ chức tín dụng hoạt động tại Việt Nam;

b) Thanh toán trực tiếp cho bên bán, bên chuyển nhượng, bên cho thuê, bên cho
thuê mua bất động sản.

2\. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản do các bên thỏa thuận trong
hợp đồng theo hình thức trả một lần, trả tiền ứng trước hoặc trả chậm, trả
dần.

**Điều 70\. _Hợp đồng mua bán nhà, công trình xây dựng_**

1\. Hợp đồng mua bán nhà, công trình xây dựng bao gồm các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ của bên bán và bên mua;

b) Các thông tin về nhà, công trình xây dựng quy định tại khoản 3 Điều 11 của
Luật này;

c) Giá mua bán;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Thời hạn giao, nhận nhà, công trình xây dựng và hồ sơ kèm theo;

e) Quyền và nghĩa vụ của các bên;

g) Bảo hành;

h) Giải quyết tranh chấp;

i) Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

2\. Trường hợp mua bán nhà, công trình xây dựng theo hình thức ứng tiền trước,
trả chậm, trả dần thì hợp đồng mua bán nhà, công trình xây dựng phải bảo đảm
các nguyên tắc quy định tại Điều 14 của Luật này.

**Điều 71._ Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất_**

1\. Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ của bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng;

b) Các thông tin về quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của
Luật này;

c) Giá chuyển nhượng;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Thời hạn giao, nhận đất và hồ sơ kèm theo;

e) Quyền và nghĩa vụ của các bên;

g) Giải quyết tranh chấp;

h) Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

2\. Trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức trả chậm, trả
dần thì hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải đảm bảo các nguyên tắc
quy định tại Điều 14 của Luật này.

**Điều 72._ Hợp đồng thuê bất động sản_**

Hợp đồng thuê bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên cho thuê và bên thuê;

2\. Các thông tin về bất động sản theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật
này;

3\. Giá thuê bất động sản;

4\. Phương thức và thời hạn thanh toán;

5\. Thời hạn cho thuê bất động sản; thời hạn giao, nhận bất động sản;

6\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

7\. Yêu cầu sử dụng và trách nhiệm sửa chữa, cải tạo(nếu có);

8\. Xử lý các tài sản trên đất thuê (nếu có);

9\. Yêu cầu về tình trạng bất động sản khi trả lại bên cho thuê;

10\. Giải quyết tranh chấp;

11\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 73._ Hợp đồng thuê mua nhà, công trình xây dựng_**

1\. Hợp đồng thuê mua nhà, công trình xây dựng bao gồm các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ của bên cho thuê mua và bên thuê mua;

b) Các thông tin về nhà, công trình xây dựng theo quy định tại khoản 3 Điều 11
của Luật này;

c) Giá thuê mua;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Thời hạn cho thuê mua;

e) Thỏa thuận về việc chuyển quyền sở hữu nhà, công trình xây dựng trước khi
hết hạn thuê mua (nếu có);

g) Thời điểm giao nhà, công trình xây dựng;

h) Thời điểm, điều kiện và thủ tục chuyển quyền sở hữu nhà, công trình xây
dựng cho bên thuê mua;

i) Quyền và nghĩa vụ của các bên;

k) Giải quyết tranh chấp;

l) Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

2\. Hợp đồng thuê mua nhà, công trình xây dựng phải được công chứng.

**Điều 74._ Hợp đồng môi giới bất động sản_**

Hợp đồng môi giới bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên môi giới và bên được môi giới;

2\. Đối tượng và nội dung môi giới;

3\. Yêu cầu và kết quả dịch vụ môi giới;

4\. Thời hạn thực hiện môi giới;

5\. Thù lao môi giới, hoa hồng môi giới;

6\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

7\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

8\. Giải quyết tranh chấp;

9\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 75._ Hợp đồng định giá bất động sản_**

Hợp đồng định giá bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên định giá và bên yêu cầu định giá;

2\. Bất động sản được định giá;

3\. Thời hạn và tiến độ thực hiện;

4\. Giá dịch vụ định giá;

5\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

6\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

7\. Giải quyết tranh chấp;

8\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 76._ Hợp đồng tư vấn bất động sản_**

Hợp đồng tư vấn bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên tư vấn và bên yêu cầu tư vấn;

2\. Nội dung, phạm vi tư vấn;

3\. Thời hạn, tiến độ thực hiện dịch vụ tư vấn;

4\. Giá dịch vụ tư vấn;

5\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

6\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

7\. Giải quyết tranh chấp;

8\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 77._ Hợp đồng đấu giá bất động sản_**

Hợp đồng đấu giá bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên đấu giá và bên yêu cầu đấu giá bất động sản;

2\. Bất động sản được đấu giá;

3\. Thời gian, địa điểm đấu giá, hình thức đấu giá;

4\. Giá khởi điểm của bất động sản được đem đấu giá;

5\. Thời hạn, tiến độ thực hiện;

6\. Giá dịch vụ đấu giá;

7\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

8\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

9\. Giải quyết tranh chấp;

10\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 78._ Hợp đồng quảng cáo bất động sản_**

Hợp đồng quảng cáo bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên kinh doanh dịch vụ quảng cáo và bên yêu cầu quảng cáo
bất động sản;

2\. Bất động sản được quảng cáo;

3\. Hình thức, nội dung, phạm vi, phương tiện quảng cáo bất động sản;

4\. Địa điểm, thời gian, thời lượng quảng cáo bất động sản;

5\. Giá dịch vụ quảng cáo;

6\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

7\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

8\. Giải quyết tranh chấp;

9\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 79._ Hợp đồng quản lý bất động sản_**

Hợp đồng quản lý bất động sản bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của bên quản lý và bên thuê quản lý bất động sản ;

2\. Bất động sản được quản lý;

3\. Nội dung và phạm vi quản lý bất động sản;

4\. Yêu cầu đối với bên quản lý bất động sản;

5\. Giá dịch vụ quản lý;

6\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

7\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

8\. Thời hạn quản lý bất động sản;

9\. Giải quyết tranh chấp;

10\. Các nội dung khác do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định.

**_Chương VI_**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 80._ Hiệu lực thi hành_**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2007.

**Điều 81._ Hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 06 năm 2006./._

