**NGHỊ QUYẾT**

**_Về cải cách một bước thủ tục hành chính trong việc giải quyết công việc của công dân và tổ chức_**

Hiện nay, thủ tục hành chính, trước hết là thủ tục tiếp nhận và giải quyết
công việc của công dân và tổ chức do nhiều ngành, nhiều cấp qui định, vừa
thiếu tính đồng bộ, vừa rườm rà phức tạp, thường xuất phát từ yêu cầu thuận
tiện của cơ quan có trách nhiệm giải quyết công việc mà chưa quan tâm đầy đủ
đến nguyện vọng và sự thuận tiện cho dân.

Nhiều cơ quan Nhà nước chưa chấp hành đúng các quy định về việc tiếp nhận và
giải quyết công việc của dân hoặc đùn đẩy trách nhiệm giải quyết công ciệc
giữa các cơ quan, cuối cùng công việc không ai giải quyết; thậm chí tự đặt ra
các thủ tục, các khoản phí, lệ phí không đúng thẩm quyền hoặc thu phí và lệ
phí quá mức qui định; không niêm yết công khai cho nhân dân biết các qui định
về thủ tục hành chính của Nhà nước; không bố trí cán bộ đủ trình độ và phẩm
chất làm công việc tiếp nhận và giải quyết công việc.

Không ít công chức Nhà nước khi tiếp và giải quyết công việc của dân có thái
độ thiếu tôn trọng nhân dân, cửa quyền, ban ơn, thậm chí sách nhiễu, đòi hối
lộ. Tình hình giải quyết công việc như vậy không những làm mất nhiều thời
gian, công sức, tiền bạc của các cơ quan, đơn vị, của nhân dân, mà là nguyên
nhân chính làm tệ tham nhũng phát triển, gây bất bình và làm giảm lòng tin của
nhân dân đối với Nhà nước. Vì vậy, cải cách thủ tục hành chính là một đòi hỏi
bức xúc, đáp ứng yêu cầu chính đáng của nhân dân. Đây cũng là một nội dung
quan trọng của cải cách một bước nền hành chính quốc gia.

Yêu cầu đặt ra là phải đạt được bước chuyển biến căn bản trong quan hệ và thủ
tục giải quyết công việc giữa các cơ quan Nhà nước, giữa cơ quan Nhà nước và
các cơ quan, đơn vị khác; giữa cơ quan Nhà nước với nhân dân trong việc tiếp
nhận và giải quyết công việc.

Chính phủ quyết định tiến hành ngay từ quý II năm 1994 một số công việc sau
đây:

1\. Trước hết, các thành viên Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc chính phủ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương phải tiếp tục
thực hiện Chỉ thị số 40-TTg ngày 29-10-1992 của Thủ tướng Chính phủ qui định
một số điểm trong quan hệ làm việc giữa các đồng chí phụ trách bộ máy hành
chính các cấp, với các nội dung chính sau đây:

a) Luật Tổ chức Chính phủ và Quy chế làm việc của Chính phủ đã xác định các
Phó thủ tướng là người giúp Thủ tướng, nhân danh Thủ tướng chỉ đạo, điều hành,
chịu trách nhiệm trực tiếp giải quyết công việc thuộc lĩnh vực công tác được
phân công, xem đó là được uỷ nhiệm của Thủ tướng. Các Bộ trưởng quan hệ thường
xuyên với Thủ tướng, trực tiếp gặp và làm việc với Thủ tướng khi có công việc
cần thiết, nhưng khi làm việc với Phó Thủ tướng thì phải chấp hành ý kiến chỉ
đạo của Phó Thủ tướng và coi đó là ý kiến thay mặt Thủ tướng.

Tinh thần nói trên cũng cần được thể hiện trong quan hệ làm việc giữa Bộ
trưởng với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
giữa các đồng chí phụ trách các cấp hành chính trong tỉnh (thành phố) nhằm
tăng cường trách nhiệm cá nhân, bảo đảm sự chỉ đạo tập trung, thống nhất, khắc
phục tệ quan liêu, phiền hà, trì trệ.

b) Trong quan hệ làm việc giữa Bộ trưởng và Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương, các Bộ trưởng phải trực tiếp làm việc với các
Chủ tịch (hoặc Phó chủ tịch được chủ tịch uỷ nhiệm) Uỷ ban Nhân dân tỉnh và
thành phố trực thuộc Trung ương để giải quyết công việc trực tiếp, nhanh và đủ
trách nhiệm các vấn đề thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ trưởng trong thời
gian ngắn nhất, chấm dứt tình trạng Bộ trưởng, Thứ trưởng buộc Chủ tịch (Phó
Chủ tịch) Uỷ ban Nhân dân tỉnh, thành phố phải làm việc trước với từng Vụ, Cục
thuộc Bộ, sau đó Bộ trưởng mới giải quyết công việc. Trường hợp đề nghị của
tỉnh và thành phố có liên quan đến nhiều Bộ, thì Bộ chuyên ngành phải làm đầu
mối bàn với các Bộ liên quan khác, Không nên để Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố phải đi đến từng Bộ để xin ý kiến giải quyết của Bộ trưởng sau đó
mới đến bộ trưởng chuyên ngành giải quyết.

c) Đối với những việc vượt quá thẩm quyền của Bộ trưởng thì Chủ tịch (hoặc Phó
Chủ tịch) Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương làm việc với
Thủ tướng (hoặc phó Thủ tướng). Trong trường hợp này, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ có trách nhiệm đứng ra tổ chức để Thủ tướng hoặc Phó Thủ tướng
làm việc trực tiếp với Chủ tịch (hoặc phó Chủ tịch) Uỷ ban nhân dân tỉnh và
thành phố trực thuộc Trung ương.

Những quy định nói ở điểm b và c nói trên cũng được thực hiện đối với Thủ
trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ.

d) Trong quan hệ làm việc giữa Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh (thành phố) với
giám đốc các Sở, các Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện (quận) cũng phải xử lý
công việc theo tinh thần nói trên.

e) Trong quan hệ làm việc giữa Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân huyện (quận) với Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân xã (phường) cũng phải quán triệt tinh thần nói trên. Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân Huyện (quận) phải dành phần lớn thời gian đi sát các xã
(phường) để giải quyết công việc tại chỗ, giảm đến mức thấp nhất việc giải
quyết công việc thông qua hội nghị.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức
một đợt soát xét lại toàn bộ các quy định hiện hành về thủ tục hành chính, về
phí và lệ phí thuộc lĩnh vực mình phụ trách, kể cả những quy định do cấp dưới
ban hành nhằm bãi bỏ ngay những quy định thủ tục hành chính không đúng thẩm
quyền và bổ sung, sửa đổi những thủ tục không phù hợp với thực tế, đã và đang
trở ngại cho hoạt động của các cơ quan, đơn vị khác và gây phiền hà cho nhân
dân.

Nếu có những quy định do cấp trên ban hành xét thấy cần phải sửa đổi, bổ sung,
bãi bỏ thì báo cáo, kiến nghị để cơ quan đã ban hành xem xét sửa đổi, bổ sung
hoặc bãi bỏ. Công việc này phải được tiến hành trong tất cả các khâu và các
lĩnh vực mà trọng tâm là thủ tục cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu, đầu tư,
xây dựng, sửa chữa nhà cửa, cấp đất; đăng ký kinh doanh, hành nghề; sở hữu và
sử dụng phương tiện giao thông; hộ khẩu; xuất cảnh, nhập cảnh; trước bạ mua
bán chuyển nhượng các loại tài sản; cho vay vốn; công chứng; thanh tra doanh
nghiệp.

Đối với những thủ tục đã quy định trước, nay còn phù hợp nhưng được quy định
phân tán ở nhiều văn bản, nay cần được hệ thống hoá lại bằng một văn bản thống
nhất theo thẩm quyền của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ để thuận tiện cho việc thi hành và kiểm tra, giám sát.
Những thủ tục liên quan đến nhiều Bộ, ngành thì Bộ có chức năng quản lý Nhà
nước chính có trách nhiệm phối hợp để ban hành quy định liên Bộ.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc chính phủ
và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải trực
tiếp kiểm tra và chỉ đạo triển khai công việc này ngay từ quý II năm 1994, coi
đây là một trong những công tác trọng tâm của Bộ, ngành và địa phương từ nay
đến cuối năm 1994.

Sau khi các thủ tục hành chính được soát xét lại, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, trong phạm vi quản lý của
mình, phải công bố công khai hệ thống các văn bản qui định thủ tục mới bằng
nhiều hình thức để mọi cơ quan, đơn vị, mọi người dân được biết và thực hiện.
Hoàn thành việc sửa đổi, bổ sung loại thủ tục nào thì kịp thời công bố ngay
loại thủ tục đó, nhưng chậm nhất công việc này phải xong trong năm 1994. Đồng
thời, thông qua công tác kiểm tra, soát xét các thủ tục hành chính của ngành
mà kiện toàn ngay các bộ phận tiếp nhận, giải quyết công việc của các cơ quan,
đơn vị khác, của công dân, kiên quyết xử lý và đưa những cán bộ vi phạm hoặc
không đủ tiêu chuẩn ra khỏi vị trí công tác đó.

3\. Ngoài luật, pháp lệnh và các văn bản pháp quy của Chính phủ hoặc Thủ tướng
Chính phủ, chỉ có Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ mới có thẩm quyền quy định các thủ tục hành chính thuộc phạm
vi quản lý của mình và chịu trách nhiệm trước Chính phủ về các qui định đó.
Việc quy định mới hoặc bổ sung, sửa đổi, bãi bỏ các quy định về thủ tục hành
chính đã có phải được thể hiện bằng văn bản, bảo đảm tính đồng bộ; chính xác,
không được trái với luật, pháp lệnh và các văn bản pháp quy của Chính phủ hoặc
Thủ tướng Chính phủ. Các quy định về thủ tục hành chính phải đơn giản, dễ
hiểu, dễ thực hiện và phải được công bố công khai để mọi cơ quan, đơn vị và
nhân dân biết.

Đối với một số quy định thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của Bộ, ngành
Trung ương, nhưng cần phải có quy định riêng để phù hợp với đặc điểm của một
số địa phương thì các Bộ, ngành Trung ương có văn bản uỷ quyền cho Uỷ ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành quy định. Các quy định này
của Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố phải có sự thống nhất của Bộ, ngành quản
lý về lĩnh vực đó và phải được công bố công khai như quy định thủ tục hành
chính của Bộ, ngành.

4\. Các Bộ, các ngành và các địa phương có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh
Quyết định số 276-CT ngày 28-7-1992 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (nay là
Thủ tướng Chính phủ) về việc thống nhất quy định, quản lý các loại phí, lệ phí
trong cả nước. Nghiêm cấm các cơ quan và công chức Nhà nước tự đặt ra các
khoản phí, lệ phí ngoài những quy định trong Quyết định này.

Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan hữu quan thống nhất hướng
dẫn chế độ quản lý đối với từng khoản thu phí, lệ phí.

5\. Tại địa điểm tiếp nhận hồ sơ, giấy tờ, đơn thư và giải quyết công việc của
dân phải niêm yết công khai các quy định, thủ tục giải quyết từng loại công
việc (sau khi đã được các Bộ, ngành soát xét, sửa đổi, bổ sung theo tinh thần
trên đây). Phải xác định rõ từng loại việc do cơ quan nào là đầu mối giải
quyết công việc đến cùng. Nếu có quy định về phí, lệ phí thì cũng phải được
niêm yết công khai.

Những công chức được giao nhiệm vụ tiếp xúc, nhận hồ sơ và giải quyết việc của
dân phải là những người có chuyên môn, liêm khiết, có tác phong thái độ nghiêm
chỉnh, đeo thẻ có ảnh ghi rõ họ tên, chức danh công tác và chỉ được giải quyết
công việc tại công sở.

Khi nhận hồ sơ yêu cầu giải quyết công việc của dân, phải có phiếu hẹn thời
gian trả lời. Những công việc đã có đủ hồ sơ, thủ tục, thì cơ quan có thẩm
quyền phải giải quyết kịp thời theo quy định của pháp luật, không được trì
hoãn dưới bất kỳ hình thức nào, kể cả trường hợp không giải quyết được cũng
phải nói rõ lý do để dân biết. Nếu hồ sơ thủ tục chưa đầy đủ, thì phải hướng
dẫn cụ thể để đương sự không phải đi lại nhiều lần. Những công việc liên quan
đến nhiều bộ phận trong cơ quan thì Thủ trưởng cơ quan phải đề ra quy chế phối
hợp giải quyết trong nội bộ cơ quan để công dân, tổ chức có yêu cầu giải quyết
công việc chỉ phải làm việc với một công chức được giao nhiệm vụ làm đầu mối
tiếp xúc, nhận hồ sơ và giải quyết công việc.

6\. Người yêu cầu giải quyết công việc có quyền khiếu nại, tố cáo với Thủ
trưởng phụ trách trực tiếp, với thủ trưởng cơ quan cấp trên hoặc kiện trước
toà án những việc làm sai trái, gây phiền hà của công chức Nhà nước như không
theo đúng thủ tục, có thái độ cửa quyền, hống hách hoặc vòi vĩnh khi giải
quyết công việc. Người đứng đầu tổ chức được giao nhiệm vụ giải quyết công
việc và cá nhân công chức trực tiếp giải quyết công việc nếu vi phạm đều phải
bị xử lý kỷ luật kịp thời, nghiêm minh; trước mắt, không để cán bộ có vi phạm
các quy định trên làm công tác đó; mặt khác, cần xử lý theo pháp luật những
người lợi dụng quyền khiếu nại, tố cáo để làm rối trật tự, kỷ cương, vu cáo
làm mất uy tín người thi hành công vụ và cơ quan Nhà nước.

7\. Để việc soát xét lại hệ thống thủ tục hành chính hiện hành cũng như quy
định mới hoặc bổ sung, sửa đổi, bãi bỏ thủ tục hành chính được nhanh chóng,
giao Văn phòng Chính phủ chủ trì phối hợp với các ngành tổ chức tiếp thu ý
kiến các cơ quan, đoàn thể về những thủ tục hành chính đã lỗi thời hoặc trái
với luật pháp, gây phiền hà cho các cơ quan, đơn vị, cho nhân dân và tạo kẽ hở
cho những người xấu lợi dụng. Thư góp ý của các cơ quan, đơn vị và của nhân
dân về những thủ tục hành chính cần sửa đổi, bãi bỏ gửi về Văn phòng Chính phủ
không phải trả cước phí bưu điện. Văn phòng Chính phủ chịu trách nhiệm tổng
hợp, phân loại ý kiến đóng góp và thông báo cho các Bộ, ngành liên quan xử lý.

8\. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ chủ trì có sự phối hợp với Bộ
trưởng, trưởng ban Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Tổng
Thanh tra Nhà nước giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các ngành, các địa phương
trong việc thực hiện Nghị quyết này.

Đề nghị các cơ quan Trung ương của các đoàn thể, các phương tiện thông tin đại
chúng phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành Trung ương và Uỷ ban nhân dân các
cấp tuyên truyền sâu rộng các chủ trương trên đây nhằm thực hiện nghiêm túc có
hiệu quả Nghị quyết này./.



