**LUẬT**

**Đường sắt **

**____**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về hoạt động đường sắt._

**CHƯƠNG I **

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG **

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định về quy hoạch, đầu tư, xây dựng, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường
sắt; phương tiện giao thông đường sắt; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân
có liên quan đến hoạt động đường sắt; quy tắc, tín hiệu giao thông và bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông đường sắt; kinh doanh đường sắt.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Luật này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có liên
quan đến hoạt động đường sắt trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Bao gửi là hàng hoá được gửi theo bất kỳ chuyến tàu khách nào mà người gửi
không đi cùng chuyến tàu đó.

2\. Cầu chung là cầu có mặt cầu dùng chung cho cả phương tiện giao thông đường
sắt và phương tiện giao thông đường bộ.

3\. Chạy tàu là hoạt động để điều khiển sự di chuyển của phương tiện giao
thông đường sắt.

4\. Chứng vật chạy tàu là bằng chứng cho phép phương tiện giao thông đường sắt
được chạy vào khu gian. Chứng vật chạy tàu được thể hiện bằng tín hiệu đèn
màu, tín hiệu cánh, thẻ đường, giấy phép, phiếu đường.

5\. Công lệnh tải trọng là quy định về tải trọng tối đa cho phép trên một trục
và tải trọng rải đều tối đa cho phép theo chiều dài của phương tiện giao thông
đường sắt được quy định trên từng cầu, đoạn, khu gian, khu đoạn, tuyến đường
sắt.

6\. Công lệnh tốc độ là quy định về tốc độ tối đa cho phép phương tiện giao
thông đường sắt chạy trên từng cầu, đoạn, khu gian, khu đoạn, tuyến đường sắt.

7\. Công trình đường sắt là công trình xây dựng phục vụ giao thông vận tải
đường sắt, bao gồm đường, cầu, cống, hầm, kè, tường chắn, ga, hệ thống thoát
nước, hệ thống thông tin, tín hiệu, hệ thống cấp điện và các công trình, thiết
bị phụ trợ khác của đường sắt.

8\. Đường ngang là đoạn đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, được Bộ
Giao thông vận tải cho phép xây dựng và khai thác.

9\. Ga đường sắt là nơi để phương tiện giao thông đường sắt dừng, tránh, vượt,
xếp, dỡ hàng hoá, đón trả khách, thực hiện tác nghiệp kỹ thuật và các dịch vụ
khác. Ga đường sắt có nhà ga, quảng trường, kho, bãi hàng, ke ga, tường rào,
khu dịch vụ, trang thiết bị cần thiết và các công trình đường sắt khác.

10\. Hàng siêu trọng là hàng không thể tháo rời, có tải trọng vượt quá tải
trọng cho phép của toa xe, tuyến đường.

11\. Hàng siêu trường là hàng không thể tháo rời, có kích thước vượt quá khổ
giới hạn đầu máy, toa xe của khổ đường tương ứng.

12\. Hoạt động đường sắt là hoạt động của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực quy
hoạch, đầu tư phát triển, kinh doanh đường sắt, bảo đảm trật tự, an toàn giao
thông vận tải đường sắt và những hoạt động khác có liên quan.

13\. Ke ga là công trình đường sắt trong ga đường sắt để phục vụ hành khách
lên, xuống tàu, xếp, dỡ hàng hóa.

14\. Kết cấu hạ tầng đường sắt là công trình đường sắt, phạm vi bảo vệ công
trình đường sắt và hành lang an toàn giao thông đường sắt.

15 Khổ đường sắt là khoảng cách ngắn nhất giữa hai má trong của đường ray.

16\. Khu đoạn là tập hợp một số khu gian và ga đường sắt kế tiếp nhau phù hợp
với tác nghiệp chạy tàu.

17\. Khu gian là đoạn đường sắt nối hai ga liền kề, được tính từ cột tín hiệu
vào ga của ga phía bên này đến cột tín hiệu vào ga gần nhất của ga phía bên
kia.

18\. Nút giao cùng mức là nơi có hai hoặc nhiều tuyến đường giao nhau trên
cùng một mặt bằng.

19\. Nút giao khác mức là nơi có hai hoặc nhiều tuyến đường giao nhau nằm ở
cao độ khác nhau.

20\. Phương tiện giao thông đường sắt là đầu máy, toa xe, toa xe động lực,
phương tiện chuyên dùng di chuyển trên đường sắt.

21\. Sản phẩm, dịch vụ công ích đường sắt là sản phẩm, dịch vụ cần thiết phục
vụ cho hoạt động giao thông vận tải đường sắt mà việc cung ứng sản phẩm, dịch
vụ này theo cơ chế thị trường khó có khả năng bù đắp chi phí.

22\. Tàu là phương tiện giao thông đường sắt được lập bởi đầu máy và toa xe
hoặc đầu máy chạy đơn, toa xe động lực, phương tiện động lực chuyên dùng di
chuyển trên đường sắt.

23\. Tuyến đường sắt là một khu đoạn hoặc nhiều khu đoạn liên tiếp tính từ ga
đường sắt đầu tiên đến ga đường sắt cuối cùng.

**Điều 4.** Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt

1\. Bảo đảm hoạt động giao thông vận tải đường sắt thông suốt, trật tự, an
toàn, chính xác và hiệu quả; góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường.

2\. Phát triển đường sắt theo quy hoạch, kế hoạch, hiện đại và đồng bộ; gắn
kết loại hình giao thông vận tải đường sắt với các loại hình giao thông vận
tải khác.

3\. Điều hành thống nhất, tập trung hoạt động giao thông vận tải đường sắt.

4\. Phân định rõ giữa quản lý nhà nước của cơ quan nhà nước với quản lý kinh
doanh của doanh nghiệp; giữa kinh doanh kết cấu hạ tầng và kinh doanh vận tải
trên đường sắt do Nhà nước đầu tư.

**Điều 5.** Chính sách phát triển đường sắt

1\. Nhà nước tập trung đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia,
đường sắt đô thị theo hướng hiện đại.

2\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đầu tư,
kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt và vận tải đường sắt; tham gia đấu thầu
cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích đường sắt.

3\. Nhà nước bảo đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh, không phân biệt đối xử;
bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh
tế tham gia đầu tư và kinh doanh đường sắt.

4\. Nhà nước khuyến khích việc nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên
tiến và đào tạo nguồn nhân lực để phát triển đường sắt hiện đại.

**Điều 6.** Quy hoạch tổng thể phát triển đường sắt

1\. Quy hoạch tổng thể phát triển đường sắt là cơ sở để lập quy hoạch chi tiết
chuyên ngành và định hướng đầu tư, xây dựng, phát triển đồng bộ, hợp lý, thống
nhất mạng lưới giao thông vận tải đường sắt trong phạm vi cả nước, tạo điều
kiện khai thác tiềm năng hiện có và phát triển năng lực của ngành đường sắt.

2\. Quy hoạch tổng thể phát triển đường sắt được lập trên cơ sở chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội; đáp ứng yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh; gắn
kết chặt chẽ với quy hoạch tổng thể phát triển các loại hình giao thông vận
tải khác.

3\. Quy hoạch tổng thể phát triển đường sắt bao gồm các nội dung về phát triển
kết cấu hạ tầng, phương tiện giao thông, đào tạo nguồn nhân lực, khoa học công
nghệ, công nghiệp và mạng lưới dịch vụ hỗ trợ trong lĩnh vực đường sắt.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải tổ chức lập quy hoạch tổng thể phát triển
đường sắt trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**Điều 7.** Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt của Chính phủ, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt.

2\. Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý
nhà nước về hoạt động đường sắt.

3\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng, Uỷ
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh) và bộ, ngành có liên quan tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ
trật tự, an toàn xã hội trong hoạt động đường sắt; tổ chức lực lượng kiểm tra,
xử lý vi phạm pháp luật về đường sắt đối với người, phương tiện tham gia giao
thông vận tải đường sắt theo quy định của pháp luật; thống kê, cung cấp dữ
liệu về tai nạn giao thông đường sắt.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải
trong quản lý khai thác tài nguyên thuộc phạm vi đất dành cho đường sắt, vùng
lân cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt có ảnh hưởng đến an toàn của công
trình đường sắt, an toàn giao thông vận tải đường sắt.

5\. Bộ Công nghiệp có trách nhiệm bảo đảm ưu tiên nguồn điện ổn định cho đường
sắt điện khí hóa và hệ thống thông tin, tín hiệu đường sắt.

6\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Giao thông vận tải thực hiện
quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt.

**Điều 8.** Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt của ủy ban nhân dân cấp tỉnh

1\. Tổ chức, chỉ đạo thực hiện pháp luật về đường sắt; các biện pháp bảo vệ
kết cấu hạ tầng đường sắt; bảo vệ hành lang an toàn giao thông đường sắt; tổ
chức cứu nạn, giải quyết hậu quả tai nạn giao thông đường sắt xảy ra tại địa
phương.

2\. Lập và tổ chức thực hiện quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt đô
thị của địa phương.

3\. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt; kiểm tra, xử lý vi
phạm pháp luật về đường sắt tại địa phương.

**Điều 9.** Thanh tra đường sắt

1\. Thanh tra đường sắt thuộc thanh tra Bộ Giao thông vận tải thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành về hoạt động đường sắt.

2\. Tổ chức, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của thanh tra đường sắt thực
hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Điều 10.** Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về đường sắt

1\. Cơ quan, đơn vị đường sắt có trách nhiệm tổ chức, tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật về đường sắt cho cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên
thuộc phạm vi quản lý của mình; phối hợp với chính quyền địa phương các cấp
nơi có đường sắt đi qua tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành pháp luật về
đường sắt.

2\. Chính quyền địa phương các cấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến và
giáo dục pháp luật về đường sắt cho nhân dân tại địa phương.

3\. Cơ quan thông tin, tuyên truyền có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về đường sắt thường xuyên, rộng rãi đến toàn dân.

4\. Cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo có trách nhiệm chỉ đạo
việc giáo dục pháp luật về đường sắt trong các cơ sở giáo dục.

5\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên có trách nhiệm phối
hợp với cơ quan hữu quan và chính quyền địa phương tuyên truyền, vận động nhân
dân thực hiện pháp luật về đường sắt.

**Điều 11.** Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi xảy ra tai nạn giao thông đường sắt

1\. Khi xảy ra tai nạn giao thông đường sắt, lái tàu hoặc nhân viên đường sắt
khác trên tàu phải thực hiện các thao tác dừng tàu khẩn cấp. Trưởng tàu có
trách nhiệm tổ chức nhân viên đường sắt trên tàu và những người có mặt tại nơi
xảy ra tai nạn cứu giúp người bị nạn, bảo vệ tài sản của Nhà nước và của người
bị nạn, đồng thời phải báo ngay cho tổ chức điều hành giao thông đường sắt, cơ
quan công an, Uỷ ban nhân dân nơi gần nhất và thực hiện những công việc sau
đây:

a) Trường hợp tàu, đường sắt bị hư hỏng phải lập biên bản báo cáo về vụ tai
nạn và cung cấp thông tin liên quan đến vụ tai nạn theo yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

b) Trường hợp tàu, đường sắt không bị hư hỏng phải tiếp tục cho tàu chạy sau
khi đã lập biên bản báo cáo về vụ tai nạn và cử người thay mình ở lại làm việc
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Người điều khiển phương tiện giao thông khác khi đi qua nơi xảy ra tai nạn
giao thông đường sắt có trách nhiệm chở người bị nạn đi cấp cứu, trừ trường
hợp đang làm nhiệm vụ khẩn cấp.

3\. Cơ quan công an và tổ chức, cá nhân có liên quan khi nhận được tin báo về
tai nạn giao thông đường sắt có trách nhiệm đến ngay hiện trường để giải
quyết.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp nơi xảy ra tai nạn giao thông đường sắt có trách
nhiệm phối hợp với cơ quan công an, doanh nghiệp kinh doanh đường sắt cứu giúp
người bị nạn, bảo vệ tài sản của Nhà nước và của người bị nạn. Trường hợp có
người chết không rõ tung tích, không có thân nhân hoặc thân nhân không có khả
năng chôn cất thì Uỷ ban nhân dân nơi xảy ra tai nạn có trách nhiệm tổ chức
chôn cất.

5\. Mọi tổ chức, cá nhân không được gây trở ngại cho việc khôi phục đường sắt
và hoạt động giao thông vận tải đường sắt sau khi xảy ra tai nạn giao thông
đường sắt.

**Điều 12.** Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động đường sắt

1\. Phá hoại công trình đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt.

2\. Lấn chiếm hành lang an toàn giao thông đường sắt, phạm vi bảo vệ công
trình đường sắt.

3\. Tự ý mở đường ngang, xây dựng cầu vượt, hầm chui, cống hoặc các công trình
khác qua đường sắt.

4\. Tự ý di chuyển hoặc làm sai lệch các công trình, thiết bị báo hiệu, biển
báo hiệu cố định trên đường sắt.

5\. Treo, phơi, đặt vật làm che lấp hoặc làm sai lạc tín hiệu giao thông đường
sắt.

6\. Ngăn cản việc chạy tàu, tùy tiện báo hiệu hoặc sử dụng các thiết bị để
dừng tàu, trừ trường hợp phát hiện có sự cố gây mất an toàn giao thông đường
sắt.

7\. Vượt rào, chắn đường ngang, vượt qua đường ngang khi đèn đỏ đã bật sáng,
vượt rào ngăn giữa đường sắt với khu vực xung quanh.

8\. Để vật chướng ngại, đổ chất độc hại, chất phế thải lên đường sắt; chất dễ
cháy, chất dễ nổ trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt và hành lang an
toàn giao thông đường sắt.

9\. Chăn thả súc vật, họp chợ trên đường sắt, trong phạm vi bảo vệ công trình
và hành lang an toàn giao thông đường sắt.

10\. Đi, đứng, nằm, ngồi trên nóc toa xe, đầu máy, bậc lên xuống toa xe; đu
bám, đứng, ngồi hai bên thành toa xe, đầu máy, nơi nối giữa các toa xe, đầu
máy; mở cửa lên, xuống tàu, đưa đầu, tay, chân và các vật khác ra ngoài thành
toa xe khi tàu đang chạy, trừ nhân viên đường sắt, công an đang thi hành nhiệm
vụ.

11\. Đi, đứng, nằm, ngồi trên đường sắt, trừ nhân viên đường sắt đang tuần
đường hoặc đang sửa chữa, bảo trì đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt.

12\. Ném đất, đá hoặc các vật khác lên tàu hoặc từ trên tàu xuống.

13\. Mang hàng cấm lưu thông, động vật có dịch bệnh, mang trái phép các chất
phóng xạ, chất dễ cháy, chất dễ nổ, động vật hoang dã vào ga, lên tàu.

14\. Vận chuyển hàng cấm lưu thông, động vật có dịch bệnh; vận chuyển trái
phép động vật hoang dã.

15\. Làm, sử dụng vé giả; bán vé trái quy định nhằm mục đích thu lợi bất
chính.

16\. Đưa phương tiện, thiết bị không bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật hoặc
phương tiện, thiết bị không có giấy chứng nhận đăng ký, giấy chứng nhận đăng
kiểm vào hoạt động trên đường sắt.

17\. Điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định.

18\. Nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu trong khi làm nhiệm vụ có
nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc 40 miligam/1 lít khí thở.

19\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để sách nhiễu, gây phiền hà; thực hiện hoặc
dung túng hành vi vi phạm pháp luật trong khi thi hành nhiệm vụ.

20\. Các hành vi khác bị nghiêm cấm theo quy định của pháp luật về đường sắt.

**CHƯƠNG II**

**KẾT CẤU HẠ TẦNG ĐƯỜNG SẮT**

**MỤC 1**

**QUY HOẠCH, ĐẦU TƯ, XÂY DỰNG KẾT CẤU HẠ TẦNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 13.** Hệ thống đường sắt Việt Nam

1\. Hệ thống đường sắt Việt Nam bao gồm:

a) Đường sắt quốc gia phục vụ nhu cầu vận tải chung của cả nước, từng vùng
kinh tế và liên vận quốc tế;

b) Đường sắt đô thị phục vụ nhu cầu đi lại hàng ngày của hành khách ở thành
phố, vùng phụ cận;

c) Đường sắt chuyên dùng phục vụ nhu cầu vận tải riêng của tổ chức, cá nhân.

2\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải công bố đường sắt quốc gia, đường sắt đô
thị, đường sắt chuyên dùng nối vào đường sắt quốc gia; công bố việc đóng mở
tuyến, đoạn tuyến đường sắt, khu đoạn của đường sắt quốc gia.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh công bố đường sắt đô thị do địa phương quản lý.

4\. Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh công bố đường sắt chuyên dùng thuộc phạm vi
quản lý không nối vào đường sắt quốc gia.

**Điều 14.** Quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia phải phù hợp với
quy hoạch tổng thể phát triển đường sắt đã được phê duyệt; đáp ứng yêu cầu bảo
đảm quốc phòng, an ninh của đất nước; gắn kết với quy hoạch phát triển vùng,
ngành kinh tế và quy hoạch phát triển các loại hình giao thông vận tải khác.
Quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia được lập cho từng giai
đoạn mười năm và có định hướng cho mười năm tiếp theo.

2\. Quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị phải phù hợp với quy
hoạch tổng thể phát triển đường sắt đã được phê duyệt; đáp ứng yêu cầu phát
triển kinh tế - xã hội của địa phương; gắn kết với quy hoạch phát triển các
loại hình giao thông vận tải công cộng khác. Quy hoạch phát triển kết cấu hạ
tầng đường sắt đô thị được lập cho từng giai đoạn mười năm và có định hướng
cho mười năm tiếp theo.

3\. Trong quy hoạch phát triển giao thông vận tải của đô thị đặc biệt, đô thị
loại I, cảng biển quốc gia, cảng hàng không quốc tế phải có nội dung phát
triển kết cấu hạ tầng đường sắt.

**Điều 15.** Lập, phê duyệt và công bố quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải tổ chức lập quy hoạch phát triển kết cấu
hạ tầng đường sắt quốc gia trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; tổ chức lập,
phê duyệt quy hoạch chi tiết phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt từng vùng,
khu đầu mối giao thông đường sắt phù hợp với quy hoạch phát triển kết cấu hạ
tầng đường sắt quốc gia đã được phê duyệt.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng
đường sắt đô thị trình Hội đồng nhân dân cùng cấp thông qua trước khi trình Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải phê duyệt.

3\. Cơ quan, người phê duyệt quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này có quyền điều chỉnh quy hoạch khi cần
thiết.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm công bố công khai quy
hoạch đã được phê duyệt; tổ chức triển khai cắm mốc chỉ giới phạm vi đất dành
cho đường sắt đã được quy hoạch.

**Điều 16.** Kinh phí cho công tác quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Kinh phí để thực hiện việc lập, thẩm định, công bố quy hoạch, cắm mốc chỉ
giới phạm vi đất quy hoạch và điều chỉnh quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng
đường sắt quốc gia do ngân sách trung ương cấp.

2\. Kinh phí để thực hiện việc lập, thẩm định, công bố quy hoạch, cắm mốc chỉ
giới phạm vi đất quy hoạch và điều chỉnh quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng
đường sắt đô thị do ngân sách địa phương cấp.

3\. Ngoài các nguồn kinh phí được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này,
kinh phí cho công tác quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt có thể
được huy động từ các nguồn vốn khác theo quy định của pháp luật.

4\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Xây dựng ban
hành định mức chi để thực hiện việc lập, thẩm định, công bố quy hoạch, cắm mốc
chỉ giới phạm vi đất quy hoạch và điều chỉnh quy hoạch phát triển kết cấu hạ
tầng đường sắt quốc gia và đường sắt đô thị.

**Điều 17.** Đất dành cho đường sắt

1\. Đất dành cho đường sắt gồm đất để xây dựng công trình đường sắt, đất trong
phạm vi bảo vệ công trình đường sắt và đất trong phạm vi hành lang an toàn
giao thông đường sắt.

2\. Đất dành cho đường sắt phải được sử dụng đúng mục đích đã được phê duyệt
và tuân thủ các quy định của pháp luật về đất đai.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm sau đây:

a) Chủ trì, phối hợp với chủ đầu tư trong việc giải phóng mặt bằng và tái định
cư cho nhân dân;

b) Quản lý đất dành cho đường sắt đã được quy hoạch.

4\. Công trình xây dựng mới trong phạm vi đất dành cho đường sắt đã cắm mốc
chỉ giới không được bồi thường khi giải phóng mặt bằng, trừ công trình được
xây dựng theo quy định tại Điều 33 của Luật này.

**Điều 18.** Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt là việc đầu tư xây dựng mới kết
cấu hạ tầng đường sắt; đổi mới công nghệ; nâng cấp, cải tạo kết cấu hạ tầng
đường sắt hiện có; điện khí hóa đường sắt; hiện đại hoá hệ thống thông tin,
tín hiệu đường sắt.

2\. Chủ đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt phải thực hiện các quy định
sau đây:

a) Tuân thủ quy hoạch, kế hoạch và dự án đã được phê duyệt;

b) Bảo đảm tính đồng bộ theo cấp kỹ thuật đường sắt;

c) Bảo đảm cảnh quan, bảo vệ môi trường.

3\. Chủ đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị
được hưởng các ưu đãi sau đây:

a) Được giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất dùng để xây dựng tuyến
đường sắt; được thuê đất với mức ưu đãi nhất đối với đất dùng để xây dựng các
công trình khác của kết cấu hạ tầng đường sắt;

b) Hỗ trợ toàn bộ kinh phí giải phóng mặt bằng đối với đất dành cho đường sắt
để xây dựng tuyến đường;

c) Miễn, giảm thuế nhập khẩu vật tư, công nghệ, thiết bị kỹ thuật trong nước
chưa sản xuất được theo quy định của pháp luật về thuế;

d) Các ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

4\. Công trình đường sắt sau khi xây dựng, nâng cấp, cải tạo phải được cơ quan
có thẩm quyền nghiệm thu.

5\. Bộ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
công bố Danh mục dự án kêu gọi đầu tư trong từng thời kỳ và Danh mục dự án đã
được cấp giấy phép đầu tư.

**Điều 19.** Kết nối các tuyến đường sắt

1\. Vị trí kết nối các tuyến đường sắt trong nước phải tại ga đường sắt. Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải quyết định việc kết nối các tuyến đường sắt đô
thị, đường sắt chuyên dùng vào đường sắt quốc gia.

2\. Chỉ đường sắt quốc gia mới được kết nối với đường sắt nước ngoài. Thủ
tướng Chính phủ quyết định việc kết nối giữa đường sắt quốc gia với đường sắt
nước ngoài.

**Điều 20.** Khổ đường sắt và tiêu chuẩn kỹ thuật đường sắt

1\. Đường sắt quốc gia có khổ đường là 1435 milimét, 1000 milimét. Đường sắt
đô thị có khổ đường 1435 milimét hoặc đường sắt một ray tự động dẫn hướng.
Đường sắt chuyên dùng không kết nối vào đường sắt quốc gia do tổ chức, cá nhân
đầu tư quyết định khổ đường theo nhu cầu sử dụng.

2\. Đường sắt được phân thành các cấp kỹ thuật. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận
tải quy định cấp kỹ thuật và tiêu chuẩn cấp kỹ thuật đường sắt.

**Điều 21.** Ga đường sắt

1\. Ga đường sắt bao gồm:

a) Ga hành khách là hệ thống công trình được xây dựng để đón, trả khách, thực
hiện dịch vụ liên quan đến vận tải hành khách và tác nghiệp kỹ thuật; ga hành
khách phải có công trình dành riêng phục vụ hành khách là người khuyết tật;

b) Ga hàng hoá là hệ thống công trình được xây dựng để giao, nhận, xếp, dỡ,
bảo quản hàng hoá, thực hiện dịch vụ khác liên quan đến vận tải hàng hoá và
tác nghiệp kỹ thuật;

c) Ga kỹ thuật là hệ thống công trình được xây dựng để thực hiện tác nghiệp kỹ
thuật đầu máy, toa xe phục vụ cho việc chạy tàu;

d) Ga hỗn hợp là ga đồng thời có chức năng của hai hoặc ba loại ga quy định
tại các điểm a, b và c khoản này.

2\. Ga đường sắt phải có tên ga, không được đặt tên ga trùng nhau. Tại ga có
nhiều đường tàu khách phải có bảng tên ke ga và bảng chỉ dẫn đến ke ga. Các
đường tàu trong ga phải có số hiệu riêng và không được trùng số hiệu.

3\. Ga đường sắt phải có hệ thống thoát hiểm; hệ thống phòng cháy, chữa cháy
với đầy đủ phương tiện, dụng cụ để sẵn sàng cứu chữa khi cần thiết; hệ thống
bảo đảm chiếu sáng, thông gió, vệ sinh môi trường.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy phạm kỹ thuật khai thác, tiêu
chuẩn kỹ thuật ga đường sắt; quyết định và công bố việc đóng, mở ga đường sắt.

**Điều 22.** Công trình, thiết bị báo hiệu cố định trên đường sắt

1\. Công trình, thiết bị báo hiệu cố định trên đường sắt bao gồm:

a) Cột tín hiệu, đèn tín hiệu;

b) Biển hiệu, mốc hiệu;

c) Biển báo;

d) Rào, chắn;

đ) Cọc mốc chỉ giới;

e) Các báo hiệu khác.

2\. Công trình, thiết bị báo hiệu cố định trên đường sắt phải được xây dựng,
lắp đặt đầy đủ phù hợp với cấp kỹ thuật và loại đường sắt; kiểm tra định kỳ để
công trình, thiết bị báo hiệu thường xuyên hoạt động tốt.

**Điều 23.** Đường sắt giao nhau với đường sắt hoặc với đường bộ

1\. Đường sắt giao nhau với đường sắt phải giao khác mức, trừ trường hợp đường
sắt chuyên dùng giao nhau với đường sắt chuyên dùng.

2\. Đường sắt giao nhau với đường bộ phải xây dựng nút giao khác mức trong các
trường hợp sau đây:

a) Đường sắt có tốc độ thiết kế từ 160 kilômét/giờ trở lên giao nhau với đường
bộ;

b) Đường sắt giao nhau với đường bộ từ cấp III trở lên; đường sắt giao nhau
với đường bộ đô thị;

c) Đường sắt đô thị giao nhau với đường bộ, trừ đường xe điện bánh sắt.

3\. Chủ đầu tư xây dựng đường sắt mới phải chịu trách nhiệm xây dựng nút giao
khác mức theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này; chủ đầu tư xây dựng
đường bộ mới phải chịu trách nhiệm xây dựng nút giao khác mức theo quy định
tại khoản 2 Điều này.

4\. Trường hợp không thuộc quy định tại khoản 2 Điều này khi chưa có đủ điều
kiện tổ chức giao khác mức thì Uỷ ban nhân dân các cấp, chủ đầu tư dự án hoặc
tổ chức, cá nhân có nhu cầu giao thông qua đường sắt phải tuân theo những quy
định sau đây:

a) Nơi được phép xây dựng đường ngang phải thực hiện theo quy định của Bộ Giao
thông vận tải;

b) Nơi không được phép xây dựng đường ngang phải xây dựng đường gom nằm ngoài
hành lang an toàn giao thông đường sắt để dẫn tới đường ngang hoặc nút giao
khác mức gần nhất.

**Điều 24.** Đường sắt và đường bộ chạy song song gần nhau

1\. Trường hợp đường sắt, đường bộ chạy song song gần nhau thì phải bảo đảm
đường này nằm ngoài hành lang an toàn giao thông của đường kia; trường hợp địa
hình không cho phép thì trên lề đường bộ phía giáp với đường sắt phải xây dựng
công trình phòng hộ ngăn cách, trừ trường hợp đỉnh ray đường sắt cao hơn mặt
đường bộ từ 3 mét trở lên.

2\. Trường hợp đường sắt, đường bộ chạy song song chồng lên nhau thì khoảng
cách theo phương thẳng đứng từ điểm cao nhất của mặt đường bộ phía dưới hoặc
đỉnh ray đường sắt phía dưới đến điểm thấp nhất của kết cấu đường phía trên
phải bằng chiều cao bảo đảm an toàn giao thông của đường phía dưới.

**MỤC 2**

**BẢO VỆ KẾT CẤU HẠ TẦNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 25.** Hoạt động bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt

Hoạt động bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt là hoạt động nhằm bảo đảm an toàn
và tuổi thọ của công trình đường sắt; phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên
tai, tai nạn; phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý hành vi xâm phạm công trình đường
sắt, phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, hành lang an toàn giao thông đường
sắt.

**Điều 26.** Phạm vi bảo vệ công trình đường sắt

Phạm vi bảo vệ công trình đường sắt bao gồm:

1\. Phạm vi bảo vệ đường sắt;

2\. Phạm vi bảo vệ cầu đường sắt;

3\. Phạm vi bảo vệ hầm đường sắt;

4\. Phạm vi bảo vệ ga đường sắt;

5\. Phạm vi bảo vệ công trình thông tin, tín hiệu, hệ thống cấp điện cho đường
sắt;

6\. Phạm vi bảo vệ phía dưới mặt đất của công trình đường sắt.

**Điều 27.** Phạm vi bảo vệ đường sắt

Phạm vi bảo vệ đường sắt bao gồm khoảng không phía trên, dải đất hai bên và
phía dưới mặt đất của đường sắt được quy định như sau:

1\. Phạm vi bảo vệ trên không của đường sắt tính từ đỉnh ray trở lên theo
phương thẳng đứng đối với đường khổ 1000 milimét theo cấp kỹ thuật là 5,30
mét; đối với đường khổ 1435 milimét là 6,55 mét. Khoảng cách giữa đường sắt
với đường tải điện đi ngang qua phía trên đường sắt được thực hiện theo quy
định của Luật điện lực;

2\. Phạm vi dải đất bảo vệ hai bên đường sắt được xác định như sau:

a) 7 mét tính từ mép ngoài của ray ngoài cùng trở ra đối với nền đường không
đắp, không đào;

b) 5 mét tính từ chân nền đường đắp hoặc 3 mét tính từ mép ngoài của rãnh
thoát nước dọc trở ra đối với nền đường đắp;

c) 5 mét tính từ mép đỉnh đường đào hoặc 3 mét tính từ mép ngoài của rãnh
thoát nước đỉnh trở ra đối với nền đường đào;

3\. Phạm vi bảo vệ phía dưới mặt đất của đường sắt được thực hiện theo quy
định tại Điều 32 của Luật này.

**Điều 28.** Phạm vi bảo vệ cầu đường sắt

1\. Phạm vi bảo vệ cầu đường sắt bao gồm khoảng không, vùng đất, vùng nước và
vùng đất dưới mặt nước xung quanh cầu.

2\. Phạm vi bảo vệ trên không của cầu là 2 mét theo phương thẳng đứng, tính từ
điểm cao nhất của kết cấu cầu; trong trường hợp cầu chỉ có lan can thì phạm vi
bảo vệ trên không của cầu đường sắt không được nhỏ hơn chiều cao giới hạn quy
định tại khoản 1 Điều 27 của Luật này.

3\. Phạm vi bảo vệ cầu theo chiều dọc được tính như sau:

a) Từ cột tín hiệu phòng vệ phía bên này cầu đến cột tín hiệu phòng vệ phía
bên kia cầu đối với cầu có cột tín hiệu phòng vệ;

b) Từ đuôi mố cầu bên này đến đuôi mố cầu bên kia và cộng thêm 50 mét về mỗi
bên đầu cầu đối với cầu không có cột tín hiệu phòng vệ.

4\. Phạm vi bảo vệ cầu theo chiều ngang được tính như sau:

a) Cầu cạn và cầu vượt sông trong đô thị có chiều dài dưới 20 mét, tính từ mép
lan can ngoài cùng trở ra mỗi bên là 5 mét;

b) Cầu vượt sông trong đô thị có chiều dài từ 20 mét trở lên và cầu ngoài đô
thị, tính từ mép ngoài cùng của kết cấu cầu trở ra mỗi bên là 20 mét đối với
cầu dài dưới 20 mét; 50 mét đối với cầu dài từ 20 mét đến dưới 60 mét; 100 mét
đối với cầu dài từ 60 mét đến 300 mét; 150 mét đối với cầu dài trên 300 mét.

**Điều 29.** Phạm vi bảo vệ hầm đường sắt

Phạm vi bảo vệ hầm đường sắt bao gồm vùng đất, khoảng không xung quanh hầm,
tính từ điểm ngoài cùng của thành hầm trở ra về các phía là 50 mét; trường hợp
phạm vi bảo vệ hầm không bảo đảm được quy định này thì phải có giải pháp kỹ
thuật bảo đảm an toàn công trình hầm được Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải phê
duyệt.

**Điều 30.** Phạm vi bảo vệ ga đường sắt

Phạm vi bảo vệ ga đường sắt bao gồm tường rào, mốc chỉ giới, toàn bộ vùng đất,
khoảng không phía trong tường rào, mốc chỉ giới ga, trong dải đất từ cột tín
hiệu vào ga phía bên này đến cột tín hiệu vào ga phía bên kia của ga đường
sắt.

**Điều 31.** Phạm vi bảo vệ công trình thông tin, tín hiệu, hệ thống cấp  điện đường sắt

Phạm vi bảo vệ công trình thông tin, tín hiệu, hệ thống cấp điện đường sắt bao
gồm khoảng không, vùng đất xung quanh công trình đó được tính như sau:

1\. Phạm vi bảo vệ cột thông tin, cột tín hiệu, cột điện đường sắt nằm ngoài
phạm vi bảo vệ đường sắt là 3,5 mét tính từ tim cột trở ra xung quanh;

2\. Phạm vi bảo vệ đường dây thông tin, dây tín hiệu, dây điện đường sắt là
2,5 mét tính từ đường dây ngoài cùng trở ra theo chiều ngang và phương thẳng
đứng.

**Điều 32.** Phạm vi bảo vệ phía dưới mặt đất của công trình đường sắt

Phạm vi bảo vệ phía dưới mặt đất của công trình đường sắt khi có công trình
được xây dựng ngầm dưới công trình đường sắt do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận
tải quyết định.

**Điều 33.** Xây dựng công trình và hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt

1\. Công trình và hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt khi bắt
buộc phải xây dựng hoặc tiến hành phải được cấp phép theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải.

2\. Chủ đầu tư công trình hoặc tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động trong phạm
vi bảo vệ công trình đường sắt phải tuân theo các quy định sau đây:

a) Khi lập dự án xây dựng, tiến hành hoạt động phải có ý kiến bằng văn bản của
doanh nghiệp quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt;

b) Trước khi thi công công trình hoặc tiến hành hoạt động phải có phương án
bảo đảm an toàn cho công trình đường sắt và giao thông vận tải đường sắt được
doanh nghiệp quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt chấp thuận bằng văn bản;

c) Khi hoàn thành công trình hoặc kết thúc hoạt động phải dỡ bỏ các chướng
ngại vật có khả năng gây mất an toàn đến công trình đường sắt, giao thông vận
tải đường sắt do xây dựng công trình hoặc tiến hành hoạt động gây ra; bàn giao
hồ sơ hoàn công cho doanh nghiệp quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt.

3\. Chủ đầu tư công trình hoặc tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động trong phạm
vi bảo vệ công trình đường sắt phải bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây
ra cho công trình đường sắt và an toàn giao thông vận tải đường sắt theo quy
định của pháp luật.

**Điều 34.** Xây dựng công trình, khai thác tài nguyên và hoạt động khác ở vùng lân cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt

1\. Việc xây dựng công trình, khai thác tài nguyên và tiến hành hoạt động khác
ở vùng lân cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt không được làm ảnh hưởng
đến an toàn của công trình đường sắt và an toàn giao thông vận tải đường sắt.

2\. Trong trường hợp việc xây dựng, khai thác tài nguyên và tiến hành các hoạt
động khác có khả năng ảnh hưởng đến an toàn của công trình đường sắt hoặc an
toàn giao thông vận tải đường sắt thì chủ đầu tư công trình, tổ chức, cá nhân
khai thác tài nguyên và tiến hành hoạt động khác phải có biện pháp bảo đảm an
toàn cần thiết cho công trình đường sắt và an toàn giao thông vận tải đường
sắt.

3\. Chủ đầu tư công trình, tổ chức, cá nhân khai thác tài nguyên và tiến hành
hoạt động khác phải bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra cho công trình
đường sắt và an toàn giao thông vận tải đường sắt.

**Điều 35.** Hành lang an toàn giao thông đường sắt

1\. Phạm vi giới hạn hành lang an toàn giao thông đường sắt được quy định như
sau:

a) Chiều cao giới hạn trên không tính từ đỉnh ray trở lên theo phương thẳng
đứng thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 27 của Luật này;

b) Chiều rộng giới hạn hai bên đường sắt tính từ mép chân nền đường đắp, mép
đỉnh mái đường đào, mép ray ngoài cùng của đường không đào, không đắp trở ra
mỗi bên là 15 mét đối với đường sắt trong khu gian; tính từ mép ray ngoài cùng
trở ra mỗi bên là 2 mét đối với đường sắt trong ga, trong cảng, trong tường
rào.

2\. Hành lang an toàn giao thông đường sắt tại khu vực đường ngang phải bảo
đảm tầm nhìn cho người tham gia giao thông và phù hợp với cấp đường ngang.

3\. Trong hành lang an toàn giao thông đường sắt chỉ được phép trồng cây thấp
dưới 1,5 mét và phải trồng cách mép chân nền đường đắp ít nhất 2 mét, cách mép
đỉnh mái đường đào ít nhất 5 mét hoặc cách mép ngoài rãnh thoát nước dọc của
đường, rãnh thoát nước đỉnh ít nhất 3 mét.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể hành lang an toàn giao
thông tại khu vực đường ngang, đường sắt đô thị.

**Điều 36.** Trách nhiệm bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có trách nhiệm bảo vệ,
kiểm tra, sửa chữa, bảo trì công trình đường sắt để bảo đảm giao thông vận tải
đường sắt hoạt động thông suốt, an toàn.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt để hoạt động giao thông
vận tải phải thực hiện đúng các quy định về bảo đảm an toàn kết cấu hạ tầng
đường sắt.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp nơi có đường sắt đi qua có trách nhiệm tổ chức
tuyên truyền, giáo dục nhân dân bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt; tổ chức
phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý kịp thời hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng đường
sắt và an toàn giao thông vận tải đường sắt trên địa bàn.

4\. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt, tham gia
ứng cứu khi công trình đường sắt bị hư hỏng. Khi phát hiện công trình đường
sắt bị hư hỏng hoặc hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng đường sắt phải kịp thời
báo cho Uỷ ban nhân dân, doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt
hoặc cơ quan công an nơi gần nhất. Người nhận được tin báo phải kịp thời thực
hiện các biện pháp xử lý để bảo đảm an toàn giao thông vận tải đường sắt.

5\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng tổ
chức bảo vệ công trình đường sắt đặc biệt quan trọng.

6\. Mọi hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng đường sắt phải được phát hiện kịp
thời, xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

**Điều 37.** Phòng, chống, khắc phục hậu quả sự cố, thiên tai, tai nạn đối với kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với chính quyền địa phương nơi có đường sắt đi qua và tổ chức, cá
nhân có liên quan tổ chức phòng, chống, khắc phục hậu quả sự cố, thiên tai,
tai nạn giao thông đường sắt.

2\. Khi có sự cố, thiên tai, tai nạn làm hư hỏng kết cấu hạ tầng đường sắt thì
doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có trách nhiệm kịp thời tổ
chức khắc phục hậu quả, khôi phục giao thông, phục hồi lại kết cấu hạ tầng
đường sắt bảo đảm tiêu chuẩn về an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

3\. Khi có sự cố, thiên tai, tai nạn làm ách tắc giao thông đường sắt, tổ chức
điều hành giao thông vận tải đường sắt được quyền huy động mọi phương tiện,
thiết bị, vật tư, nhân lực cần thiết và chủ trì, phối hợp với chính quyền địa
phương nơi xảy ra sự cố kịp thời tổ chức khắc phục hậu quả, khôi phục giao
thông vận tải. Tổ chức, cá nhân được huy động có nghĩa vụ chấp hành và được
thanh toán chi phí.

4\. Tổ chức, cá nhân gây ra sự cố, tai nạn phải thanh toán chi phí khắc phục
hậu quả sự cố, tai nạn, bồi thường thiệt hại và bị xử lý theo quy định của
pháp luật.

**CHƯƠNG III**

**PHƯƠNG TIỆN GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 38.** Điều kiện lưu hành của phương tiện giao thông đường sắt

Phương tiện giao thông đường sắt khi lưu hành phải có đủ giấy chứng nhận đăng
ký; giấy chứng nhận đăng kiểm về tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật và
bảo vệ môi trường còn hiệu lực.

**Điều 39.** Đăng ký phương tiện giao thông đường sắt

1\. Phương tiện giao thông đường sắt có đủ các điều kiện sau đây thì được cấp
giấy chứng nhận đăng ký:

a) Phương tiện có nguồn gốc hợp pháp;

b) Phương tiện đạt tiêu chuẩn về an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

2\. Phương tiện giao thông đường sắt khi thay đổi tính năng sử dụng hoặc thay
đổi các thông số kỹ thuật chủ yếu thì chủ phương tiện phải làm thủ tục xin cấp
giấy chứng nhận đăng ký mới.

3\. Khi chuyển quyền sở hữu, chủ sở hữu mới của phương tiện giao thông đường
sắt phải xuất trình giấy tờ mua bán hợp pháp, giấy chứng nhận đăng kiểm còn
hiệu lực với cơ quan nhà nước có thẩm quyền để được cấp giấy chứng nhận đăng
ký theo tên chủ sở hữu mới.

4\. Chủ sở hữu phương tiện giao thông đường sắt phải khai báo để xoá đăng ký
và nộp lại giấy chứng nhận đăng ký trong các trường hợp sau đây:

a) Phương tiện giao thông đường sắt không còn sử dụng cho giao thông đường
sắt;

b) Phương tiện giao thông đường sắt bị mất tích, bị phá huỷ;

c) Phương tiện giao thông đường sắt đã được chuyển đổi chủ sở hữu.

5\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định việc đăng ký phương tiện giao
thông đường sắt.

**Điều 40.** Đăng kiểm phương tiện giao thông đường sắt

1\. Phương tiện giao thông đường sắt được sản xuất tại Việt Nam phải phù hợp
với tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường và được xác
nhận của cơ quan đăng kiểm Việt Nam hoặc tổ chức có chức năng đăng kiểm của
nước ngoài được cơ quan đăng kiểm Việt Nam uỷ quyền.

2\. Trong quá trình sản xuất, lắp ráp, hoán cải, phục hồi, phương tiện giao
thông đường sắt phải chịu sự giám sát về tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường của cơ quan đăng kiểm Việt Nam hoặc tổ chức có chức
năng đăng kiểm nước ngoài được cơ quan đăng kiểm Việt Nam uỷ quyền.

3\. Phương tiện giao thông đường sắt trong quá trình khai thác phải được cơ
quan đăng kiểm định kỳ kiểm tra tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường
và cấp giấy chứng nhận.

4\. Chủ phương tiện giao thông đường sắt chịu trách nhiệm sửa chữa, bảo dưỡng
bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện giữa
hai kỳ kiểm tra của cơ quan đăng kiểm.

5\. Cơ quan đăng kiểm phải tuân theo quy trình, tiêu chuẩn Việt Nam và tiêu
chuẩn ngành khi thực hiện đăng kiểm. Người đứng đầu cơ quan đăng kiểm và người
trực tiếp thực hiện việc đăng kiểm phải chịu trách nhiệm về kết quả đăng kiểm.

6\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện; quy định tiêu chuẩn, điều kiện cơ
sở vật chất, kỹ thuật của cơ quan đăng kiểm và tổ chức thực hiện thống nhất
việc đăng kiểm phương tiện giao thông đường sắt.

**Điều 41.** Thông tin, chỉ dẫn cần thiết trên phương tiện giao thông đường sắt

1\. Trên phương tiện giao thông đường sắt phải ghi ký hiệu của đường sắt Việt
Nam, chủ phương tiện, nơi và năm sản xuất, tên doanh nghiệp quản lý, kích
thước, tự trọng, trọng tải, số hiệu và kiểu loại, công suất, kiểu truyền động.

2\. Ngoài quy định tại khoản 1 Điều này, trên toa xe khách còn phải có bảng
niêm yết hoặc thông báo bằng phương tiện thông tin khác cho hành khách về hành
trình của tàu, tên ga dừng đỗ trên tuyến đường, tốc độ tàu đang chạy, cách xử
lý tình huống khi xảy ra hỏa hoạn, sự cố; nội quy đi tàu.

3\. Ký hiệu, thông tin, chỉ dẫn phải rõ ràng, dễ hiểu; bảng niêm yết phải bố
trí ở nơi dễ thấy, dễ đọc.

**Điều 42.** Thiết bị phanh hãm, ghép nối đầu máy, toa xe

1\. Phương tiện giao thông đường sắt phải có thiết bị phanh hãm tự động, phanh
hãm bằng tay. Thiết bị phanh hãm phải được kiểm tra thường xuyên để bảo đảm
hoạt động tốt, tin cậy, thao tác thuận tiện.

2\. Trên toa xe khách và tại vị trí làm việc của trưởng tàu phải lắp van hãm
khẩn cấp. Van hãm khẩn cấp phải được kiểm tra định kỳ và kẹp chì niêm phong.

3\. Tại vị trí làm việc của trưởng tàu và trên một số toa xe khách phải được
lắp đồng hồ áp suất.

4\. Trang thiết bị ghép nối đầu máy, toa xe phải lắp đúng kiểu, loại thích hợp
cho từng kiểu, loại đầu máy, toa xe.

**Điều 43.** Trang thiết bị trên phương tiện giao thông đường sắt

1\. Phương tiện giao thông đường sắt phải được trang bị dụng cụ thoát hiểm,
thiết bị, dụng cụ và vật liệu chữa cháy, thuốc sơ cấp cứu, dụng cụ chèn tàu,
dụng cụ và vật liệu để sửa chữa đơn giản, tín hiệu cầm tay.

2\. Trên đầu máy, toa xe động lực và phương tiện động lực chuyên dùng đường
sắt phải có đồng hồ báo tốc độ, thiết bị ghi tốc độ và các thông tin liên quan
đến việc điều hành chạy tàu (hộp đen), thiết bị cảnh báo để lái tàu tỉnh táo
trong khi lái tàu; tại vị trí làm việc của trưởng tàu phải có thiết bị đo tốc
độ tàu, thiết bị thông tin liên lạc giữa trưởng tàu và lái tàu.

3\. Trên toa xe khách phải có thiết bị chiếu sáng; thiết bị làm mát, thông
gió; thiết bị phục vụ người khuyết tật; thiết bị vệ sinh, trừ toa xe trên
đường sắt đô thị.

**Điều 44.** Phương tiện giao thông đường sắt bị tạm đình chỉ tham gia giao thông đường sắt

1\. Phương tiện giao thông đường sắt bị tạm đình chỉ tham gia giao thông đường
sắt trong các trường hợp sau đây:

 a) Giấy chứng nhận đăng kiểm phương tiện hết thời hạn;

 b) Phát hiện không bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật khi đang hoạt động.

2\. Việc di chuyển phương tiện mới nhập khẩu, phương tiện chạy thử nghiệm;
việc đưa phương tiện giao thông đường sắt bị hư hỏng về cơ sở sửa chữa được
thực hiện theo quy trình, quy phạm đường sắt.

**Điều 45.** Nhập khẩu phương tiện giao thông đường sắt

Phương tiện giao thông đường sắt nhập khẩu phải phù hợp với tiêu chuẩn kỹ
thuật đường sắt Việt Nam; có giấy chứng nhận bảo đảm các yêu cầu về chất
lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường do cơ quan đăng kiểm Việt Nam cấp
hoặc do tổ chức có chức năng đăng kiểm của nước ngoài được cơ quan đăng kiểm
Việt Nam công nhận cấp. Việc nhập khẩu phương tiện giao thông đường sắt phải
thực hiện theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG IV**

**NHÂN VIÊN ĐƯỜNG SẮT TRỰC TIẾP PHỤC VỤ CHẠY TÀU**

**Điều 46.** Điều kiện đối với nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu

1\. Nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu bao gồm các chức danh sau
đây:

a) Trưởng tàu;

b) Lái tàu, phụ lái tàu;

c) Nhân viên điều độ chạy tàu;

d) Trực ban chạy tàu ga;

đ) Trưởng dồn;

e) Nhân viên gác ghi;

g) Nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe;

h) Nhân viên tuần đường, cầu, hầm, gác hầm;

i) Nhân viên gác đường ngang, cầu chung.

2\. Nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu quy định tại khoản 1 Điều
này khi làm việc phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có bằng, chứng chỉ chuyên môn phù hợp với chức danh do cơ sở đào tạo được
Bộ Giao thông vận tải công nhận cấp;

b) Có giấy chứng nhận đủ tiêu chuẩn sức khỏe theo định kỳ do Bộ Y tế quy định;

c) Đối với lái tàu, ngoài các điều kiện quy định tại khoản này còn phải có
giấy phép lái tàu.

3\. Nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu khi làm nhiệm vụ có trách
nhiệm sau đây:

a) Thực hiện các công việc theo chức danh, tiêu chuẩn cấp bậc kỹ thuật và theo
quy trình, quy phạm;

b) Tuyệt đối chấp hành mệnh lệnh chỉ huy chạy tàu, chấp hành các quy định, chỉ
thị của cấp trên;

c) Mặc đúng trang phục, đeo phù hiệu, cấp hiệu và biển chức danh.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định nội dung, chương trình đào tạo,
điều kiện đối với cơ sở đào tạo các chức danh; tiêu chuẩn các chức danh quy
định tại khoản 1 Điều này; nội dung, quy trình sát hạch và tổ chức cấp, đổi,
thu hồi giấy phép lái tàu.

**Điều 47.** Giấy phép lái tàu

1\. Giấy phép lái tàu là chứng chỉ được cấp cho người trực tiếp lái phương
tiện giao thông đường sắt.

2\. Người được cấp giấy phép lái tàu chỉ được lái loại phương tiện giao thông
đường sắt đã quy định trong giấy phép.

3\. Người được cấp giấy phép lái tàu phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có độ tuổi từ đủ 23 tuổi đến 55 tuổi đối với nam, từ đủ 23 tuổi đến 50 tuổi
đối với nữ; có giấy chứng nhận đủ tiêu chuẩn sức khỏe;

b) Có bằng, chứng chỉ chuyên ngành lái phương tiện giao thông đường sắt do cơ
sở đào tạo cấp;

c) Đã có thời gian làm phụ lái tàu liên tục 24 tháng trở lên;

d) Đã qua kỳ sát hạch đối với loại phương tiện giao thông đường sắt quy định
trong giấy phép lái tàu.

**Điều 48.** Trưởng tàu

1\. Trưởng tàu là ngư­ời chỉ huy cao nhất trên tàu, chịu trách nhiệm bảo đảm
an ninh, trật tự, an toàn, phục vụ khách hàng, bảo đảm tàu chạy theo đúng lịch
trình và mệnh lệnh của điều độ chạy tàu, quy trình, quy phạm chạy tàu; giải
quyết tai nạn giao thông đường sắt theo quy định tại Điều 11 của Luật này.

2\. Trong thời gian hành trình của tàu, trưởng tàu có quyền bắt giữ ngư­ời có
hành vi phạm tội quả tang; tạm giữ theo thủ tục hành chính người có hành vi vi
phạm trật tự, an toàn trên tàu theo quy định của pháp luật và phải chuyển giao
người đó cho trưởng ga hoặc cơ quan công an, chính quyền địa phương khi tàu
dừng tại ga gần nhất.

3\. Trong trư­ờng hợp cấp thiết, trưởng tàu có quyền ra mệnh lệnh đối với hành
khách để thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn cho tàu và phải báo cáo ngay
với điều độ chạy tàu hoặc nhà ga gần nhất về tình trạng cấp thiết.

4\. Trưởng tàu có quyền từ chối không cho tàu chạy khi thấy chưa đủ điều kiện
an toàn chạy tàu; từ chối tiếp nhận nhân viên không đủ trình độ chuyên môn,
sức khoẻ làm việc theo chức danh trên tàu; tạm đình chỉ công việc của nhân
viên trên tàu vi phạm kỷ luật. Trưởng tàu có trách nhiệm báo cáo ngay với cấp
có thẩm quyền để giải quyết khi thực hiện quyền từ chối quy định tại khoản
này.

5\. Trưởng tàu có trách nhiệm lập biên bản với sự tham gia của hai người làm
chứng về các trường hợp sinh, tử, bị thương xảy ra trên tàu; trưởng tàu có
quyền quyết định cho tàu dừng ở ga thuận lợi nhất cho việc cứu người và phải
chuyển giao người đó cùng với tài sản, giấy tờ liên quan cho trưởng ga hoặc cơ
quan công an, bệnh viện, chính quyền địa phương.

6\. Trước khi cho tàu chạy và trong quá trình chạy tàu, trưởng tàu có trách
nhiệm kiểm tra điều kiện an toàn chạy tàu và các vấn đề khác có liên quan đến
an toàn cho người và phương tiện.

7\. Trưởng tàu có trách nhiệm ghi nhật ký, lập các báo cáo, chứng từ liên quan
đến hành trình của tàu.

8\. Trường hợp nhiều tàu ghép thành đoàn tàu hỗn hợp thì trưởng tàu của tàu
cuối cùng là người chỉ huy chung của đoàn tàu hỗn hợp.

**Điều 49.** Lái tàu, phụ lái tàu

1\. Lái tàu là người trực tiếp điều khiển tàu; chịu trách nhiệm vận hành đầu
máy an toàn, đúng tốc độ quy định, đúng lịch trình theo biểu đồ chạy tàu, mệnh
lệnh chỉ huy chạy tàu, quy trình, quy phạm; có trách nhiệm thực hiện theo quy
định tại Điều 11 của Luật này khi xảy ra tai nạn giao thông đường sắt.

2\. Lái tàu chỉ được phép điều khiển tàu khi có giấy phép lái tàu.

3\. Lái tàu có quyền từ chối không cho tàu chạy, nếu xét thấy chưa đủ điều
kiện an toàn cần thiết và báo cáo ngay cho cấp có thẩm quyền để giải quyết.

4\. Trước khi cho tàu chạy, lái tàu phải kiểm tra, xác nhận chứng vật chạy tàu
cho phép chiếm dụng khu gian, xác nhận chính xác tín hiệu cho tàu chạy của
trưởng tàu và của trực ban chạy tàu ga.

5\. Trong khi chạy tàu, lái tàu có trách nhiệm kiểm tra trạng thái kỹ thuật
đầu máy và các vấn đề khác có liên quan đến an toàn đầu máy và an toàn chạy
tàu theo quy định.

6\. Trong khi thực hiện nhiệm vụ, lái tàu và phụ lái tàu phải tỉnh táo theo
dõi và thực hiện đúng chỉ dẫn của các biển báo, biển hiệu, mốc hiệu trên
đường, quan sát tình hình cầu đường và biểu thị của tín hiệu.

7\. Trong quá trình chạy tàu, lái tàu phải kiểm tra tác dụng của phanh tự động
theo quy trình, quy phạm, đặc biệt trong trường hợp khi tàu lên, xuống dốc cao
và dài.

8\. Phụ lái tàu là người giúp lái tàu trong quá trình chạy tàu, giám sát tốc
độ chạy tàu và quan sát tín hiệu để kịp thời báo cho lái tàu xử lý.

**Điều 50.** Nhân viên điều độ chạy tàu

Nhân viên điều độ chạy tàu là người trực tiếp ra lệnh chỉ huy chạy tàu theo
biểu đồ chạy tàu trên một tuyến đường, khu đoạn được phân công; trực tiếp
truyền đạt mệnh lệnh tổ chức chỉ huy các tàu đi cứu chữa, cứu hộ khi có sự cố
chạy tàu; ra lệnh phong toả khu gian, lệnh cảnh báo tốc độ tới các đơn vị có
liên quan; ra lệnh tạm đình chỉ chạy tàu nếu xét thấy có nguy cơ mất an toàn
chạy tàu.

**Điều 51.** Trực ban chạy tàu ga 

1\. Trực ban chạy tàu ga là người điều hành việc lập tàu, xếp, dỡ hàng hóa,
đón, tiễn hành khách, tổ chức công tác dồn, đón, tiễn tàu và các việc khác
liên quan tại nhà ga theo biểu đồ chạy tàu, các mệnh lệnh chỉ huy chạy tàu,
quy trình, quy phạm chạy tàu; tham gia giải quyết tai nạn giao thông đường sắt
theo quy định tại Điều 11 của Luật này.

2\. Trực ban chạy tàu ga có quyền từ chối không cho tàu chạy, nếu xét thấy
chưa đủ điều kiện an toàn cần thiết và có trách nhiệm báo cáo ngay với nhân
viên điều độ chạy tàu.

3\. Trực ban chạy tàu ga có trách nhiệm kiểm tra các điều kiện an toàn cần
thiết, phù hợp với các quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn nghề nghiệp
và các vấn đề khác có liên quan đến an toàn cho người, phương tiện, thiết bị,
hàng hoá trong khi làm nhiệm vụ.

**Điều 52.** Nhân viên gác ghi

1\. Nhân viên gác ghi là người chịu sự chỉ huy và điều hành trực tiếp của trực
ban chạy tàu ga để quản lý, giám sát, kiểm tra, sử dụng ghi phục vụ cho công
tác tổ chức chạy tàu của ga theo biểu đồ chạy tàu, các mệnh lệnh chỉ huy chạy
tàu, quy trình, quy phạm, quy tắc quản lý kỹ thuật ga.

2\. Nhân viên gác ghi có trách nhiệm kiểm tra các điều kiện an toàn cần thiết,
phù hợp với các quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn nghề nghiệp và các
vấn đề khác có liên quan đến an toàn chạy tàu trong khi thực hiện nhiệm vụ
được giao.

**Điều 53.** Trưởng dồn, nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe

1\. Trưởng dồn là người chịu sự chỉ huy, điều hành của trực ban chạy tàu ga để
tổ chức và thực hiện công tác dồn, ghép nối đầu máy, toa xe phục vụ cho công
tác tổ chức chạy tàu, xếp, dỡ hàng hóa, vận tải hành khách của ga theo mệnh
lệnh chỉ huy chạy tàu, quy trình, quy phạm, quy tắc quản lý kỹ thuật ga.

2\. Nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe là người chịu sự chỉ huy và điều hành
trực tiếp của trưởng dồn để thực hiện công việc dồn, ghép nối đầu máy, toa xe
theo quy trình, quy phạm, quy tắc quản lý kỹ thuật ga.

3\. Trưởng dồn, nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe có trách nhiệm kiểm tra các
điều kiện an toàn cần thiết, phù hợp với các quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật,
tiêu chuẩn nghề nghiệp và các vấn đề khác có liên quan đến an toàn chạy tàu
trong khi thực hiện nhiệm vụ được giao.

**Điều 54.** Nhân viên tuần đường, cầu, hầm, gác hầm; gác đường ngang, cầu chung

1\. Nhân viên tuần đường, cầu, hầm, gác hầm có trách nhiệm sau đây:

a) Kiểm tra theo dõi thường xuyên, phát hiện kịp thời các hư hỏng, chướng ngại
và xử lý bảo đảm an toàn chạy tàu trong phạm vi địa giới được phân công; ghi
chép đầy đủ vào sổ tuần tra, canh gác và báo cáo cấp trên theo quy định;

b) Sửa chữa, xử lý kịp thời các hư hỏng, chướng ngại nhỏ; tham gia bảo trì
đường, cầu, hầm theo phân công;

c) Kịp thời phòng vệ, nhanh chóng thông tin hoặc báo hiệu dừng tàu khi phát
hiện thấy hư hỏng, chướng ngại có nguy cơ làm mất an toàn giao thông vận tải
đường sắt; tham gia bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt và phương tiện giao thông
đường sắt trong phạm vi được phân công.

2\. Nhân viên gác đường ngang, cầu chung có trách nhiệm sau đây:

a) Đóng, mở chắn đường ngang kịp thời, bảo đảm an toàn cho người và phương
tiện tham gia giao thông đường bộ khi phương tiện giao thông đường sắt chạy
qua đường ngang;

b) Trực tiếp kiểm tra, bảo quản, bảo trì, sử dụng công trình, trang thiết bị
chắn đường ngang phù hợp với các quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật và quy trình,
quy phạm.

**CHƯƠNG V**

**ĐƯỜNG SẮT ĐÔ THỊ**

**Điều 55.** Các loại hình đường sắt đô thị

1\. Đường sắt đô thị bao gồm đường tàu điện ngầm, đường tàu điện trên cao,
đường sắt một ray tự động dẫn hướng và đường xe điện bánh sắt.

2\. Đường sắt đô thị do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức đầu tư, xây dựng,
quản lý, kinh doanh.

**Điều 56.** Chính sách phát triển đường sắt đô thị

1\. Nhà nước huy động các nguồn lực để phát triển đường sắt đô thị thành một
trong những loại hình giao thông chủ yếu ở các đô thị lớn.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh đề xuất chủ trương đầu tư xây dựng, chính sách ưu
đãi nhằm thu hút các nguồn lực để đầu tư xây dựng và khai thác đường sắt đô
thị.

3\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng đường sắt đô thị được hưởng các ưu đãi
sau đây:

a) Ưu đãi quy định tại khoản 3 Điều 18 của Luật này;

b) Được Nhà nước hỗ trợ từ ngân sách trung ương một phần kinh phí trong tổng
mức đầu tư dự án đường sắt đô thị được duyệt.

4\. Hàng năm, Nhà nước trích một khoản kinh phí từ ngân sách trung ương hỗ trợ
cho dịch vụ giao thông vận tải công cộng của đô thị, trong đó có giao thông
vận tải đường sắt đô thị.

**Điều 57.** Điều kiện để lập dự án đầu tư xây dựng đường sắt đô thị

1\. Việc lập dự án đầu tư xây dựng đường sắt đô thị phải có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Đô thị lớn đạt tiêu chuẩn kinh tế - xã hội theo quy định;

b) Chủ trương đầu tư xây dựng đường sắt đô thị phải được Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh thông qua;

c) Dự án đầu tư xây dựng đường sắt đô thị phải phù hợp với quy hoạch phát
triển giao thông đô thị của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

d) Chủ đầu tư phải có đủ nguồn vốn để thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường
sắt đô thị và bảo đảm sau khi xây dựng xong phải hoạt động ổn định, lâu dài và
hiệu quả.

2\. Chính phủ quy định tiêu chuẩn đô thị được đầu tư xây dựng đường sắt đô
thị, quy định cụ thể việc thực hiện khoản 3 và khoản 4 Điều 56 của Luật này.

**Điều 58.** Những yêu cầu cơ bản khi xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị

Khi xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị phải bảo đảm các yêu cầu cơ bản
sau đây:

1\. Phù hợp với các tiêu chuẩn kỹ thuật đường sắt đô thị, bảo đảm chất lượng
công trình theo cấp kỹ thuật do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành;

2\. Bảo đảm gắn kết với các loại hình giao thông vận tải công cộng khác của đô
thị và đường sắt quốc gia để tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách chuyển
tiếp giữa các loại hình giao thông;

3\. Đáp ứng được nhu cầu vận tải hành khách lâu dài theo định hướng phát triển
của đô thị;

4\. Bảo vệ môi trường, không phá vỡ cảnh quan đô thị.

**Điều 59.** Cầu, hầm, ga, bến đỗ của đường sắt đô thị

1\. Mố, trụ cầu cạnh tuyến giao thông đường bộ hoặc những cột chống tại vị trí
nguy hiểm của hầm đường tàu điện ngầm phải bảo đảm vững chắc, chống được sự cố
va đập của phương tiện giao thông.

2\. Hầm đường sắt đô thị phải bảo đảm có hệ thống phòng cháy, chữa cháy, bảo
đảm vững chắc khi có hoả hoạn; bảo đảm khô ráo, chống ngập nước; có hệ thống
thông gió, thoát hiểm, cứu hộ, cứu nạn.

3\. Nhà ga, bến đỗ của đường sắt đô thị phải có biển báo, chỉ dẫn tuyến đường,
ga, bến đỗ trên tuyến; bảo đảm điều kiện để hành khách đi lại thuận tiện, an
toàn; có thiết bị cung cấp thông tin, bán vé, giám sát hành khách lên, xuống
tàu, ra, vào ga; có hệ thống điện thoại khẩn cấp, phương tiện sơ cứu y tế và
phải có hệ thống điện dự phòng cho ga tàu điện ngầm.

**Điều 60.** Phạm vi bảo vệ công trình và hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị

1\. Phạm vi bảo vệ công trình và hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị
phải bảo đảm an toàn cho phương tiện, người tham gia giao thông đường sắt; phù
hợp với loại hình phương tiện giao thông đường sắt đô thị và địa hình, cấu
trúc của đô thị.

2\. Phạm vi bảo vệ công trình và hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị
do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cho từng loại hình giao thông
đường sắt đô thị.

**Điều 61.** Quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị

1\. Doanh nghiệp kinh doanh đường sắt đô thị có trách nhiệm thực hiện việc bảo
trì kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị do Nhà nước đầu tư thông qua đấu thầu
hoặc đặt hàng cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích của Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng
đường sắt đô thị của tổ chức, cá nhân đầu tư kinh doanh đường sắt đô thị theo
quy định của pháp luật.

**Điều 62.** Kinh doanh vận tải đường sắt đô thị

1\. Kinh doanh vận tải đường sắt đô thị là kinh doanh có điều kiện.

2\. Giá vé vận tải đường sắt đô thị do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định. Việc
trợ giá vận tải đường sắt đô thị được thực hiện theo hợp đồng giữa Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh và doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt đô thị.

3\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt đô thị phải bảo đảm chạy tàu an
toàn, đều đặn, đúng giờ.

4\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt đô thị phải mua bảo hiểm trách
nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm.

**CHƯƠNG VI**

**TÍN HIỆU, QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT VÀ BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG VẬN TẢI ĐƯỜNG SẮT **

**MỤC 1**

**TÍN HIỆU, QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 63.** Tín hiệu giao thông đường sắt

1\. Hệ thống tín hiệu giao thông đường sắt bao gồm hiệu lệnh của người tham
gia điều khiển chạy tàu, tín hiệu đèn màu, tín hiệu cánh, biển báo hiệu, pháo
hiệu phòng vệ, đuốc và tín hiệu của tàu. Biểu thị của tín hiệu là mệnh lệnh và
điều kiện chạy tàu, dồn tàu.

2\. Hiệu lệnh của người tham gia điều khiển chạy tàu gồm cờ, còi, điện thoại,
đèn và tín hiệu tay.

3\. Tín hiệu đèn màu là tín hiệu để báo cho lái tàu điều khiển tàu ra, vào ga,
thông qua ga, dừng tàu.

4\. Tín hiệu cánh là tín hiệu để báo cho lái tàu điều khiển tàu ra, vào ga,
thông qua ga, dừng ở những nơi chưa có tín hiệu đèn màu.

5\. Biển báo hiệu gồm hai nhóm sau đây:

a) Biển báo để cung cấp những thông tin cần biết cho lái tàu;

b) Biển hiệu, mốc hiệu để bắt buộc lái tàu phải chấp hành.

6\. Pháo hiệu phòng vệ, đuốc, đèn đỏ, vật cầm trên tay quay tròn để báo hiệu
dừng tàu khẩn cấp.

7\. Tín hiệu của tàu gồm đèn, còi, biển báo ở đuôi tàu và cờ.

8\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về tín hiệu giao thông
đường sắt.

**Điều 64.** Chỉ huy chạy tàu

1\. Việc chạy tàu ở mỗi khu đoạn chỉ do một nhân viên điều độ chạy tàu chỉ
huy. Mệnh lệnh chạy tàu của cấp trên phải được thực hiện thông qua sự chỉ huy
của nhân viên điều độ chạy tàu. Trực ban chạy tàu ga, trưởng tàu, lái tàu phải
tuyệt đối tuân theo mệnh lệnh chỉ huy của nhân viên điều độ chạy tàu.

2\. Trong phạm vi ga đường sắt, trực ban chạy tàu ga là người chỉ huy việc
chạy tàu. Trưởng tàu, lái tàu phải tuân theo mệnh lệnh của trực ban chạy tàu
ga hoặc tuân theo biểu thị của tín hiệu.

3\. Trên tàu, trưởng tàu là người chỉ huy để bảo đảm chạy tàu an toàn.

4\. Trên đầu máy đơn, tàu đường sắt đô thị, lái tàu là người chỉ huy chạy tàu.

**Điều 65.** Tốc độ chạy tàu

1\. Tốc độ chạy tàu không được vượt tốc độ quy định trong công lệnh tốc độ cho
từng tuyến đường sắt, khu đoạn, khu gian và tuân theo biểu đồ chạy tàu.

2\. ở đoạn đường có cảnh báo ghi tốc độ khác với tốc độ quy định trong công
lệnh tốc độ, lái tàu phải thực hiện theo tốc độ thấp nhất để bảo đảm chạy tàu
an toàn.

**Điều 66.** Lập tàu

1\. Việc lập tàu phải theo đúng quy trình, quy phạm kỹ thuật đường sắt.

2\. Toa xe phải đủ tiêu chuẩn về an toàn kỹ thuật thì mới được ghép nối.

3\. Cấm ghép nối toa xe vận tải động vật, hàng hoá có mùi hôi thối, chất dễ
cháy, dễ nổ, độc hại và hàng nguy hiểm khác vào tàu khách.

**Điều 67.** Dồn tàu

1\. Dồn tàu là việc di chuyển đầu máy, toa xe từ vị trí này sang vị trí khác
trong phạm vi ga đường sắt, khu gian. Dồn tàu phải thực hiện theo kế hoạch của
trực ban chạy tàu ga.

2\. Trong quá trình dồn tàu, lái tàu phải tuân theo sự điều khiển của trưởng
dồn.

**Điều 68.** Chạy tàu

1\. Khi chạy tàu, lái tàu phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Điều khiển tàu đi từ ga, thông qua ga, dừng, tránh, vượt tại ga theo lệnh
của trực ban chạy tàu ga;

b) Chỉ được phép điều khiển tàu vào khu gian khi có chứng vật chạy tàu;

c) Chỉ được phép điều khiển tàu vào ga, thông qua ga theo tín hiệu đèn màu,
tín hiệu cánh và tín hiệu của trực ban chạy tàu ga;

d) Điều khiển tốc độ chạy tàu theo quy định tại Điều 65 của Luật này;

đ) Trong quá trình chạy tàu, lái tàu và phụ lái tàu đang trong phiên trực
không được rời vị trí làm việc.

2\. Tàu khách chỉ được chạy khi các cửa toa xe hành khách đã đóng. Cửa toa xe
hành khách chỉ được mở khi tàu đã dừng hẳn tại ga đường sắt.

**Điều 69.** Tránh, vượt tàu

1\. Việc tránh, vượt tàu phải thực hiện tại ga đường sắt.

2\. Lái tàu thực hiện việc tránh, vượt tàu trên đường sắt quốc gia, đường sắt
chuyên dùng theo lệnh của trực ban chạy tàu ga; trên đường sắt đô thị theo
lệnh của điều độ chạy tàu đường sắt đô thị.

**Điều 70.** Dừng tàu, lùi tàu

Lái tàu phải dừng tàu khi thấy có tín hiệu dừng; khi phát hiện tình huống đe
doạ đến an toàn chạy tàu hoặc nhận được tín hiệu dừng tàu khẩn cấp thì được
phép dừng tàu hoặc lùi tàu khẩn cấp. Trường hợp dừng, lùi tàu khẩn cấp, trưởng
tàu, lái tàu có trách nhiệm thông báo cho nhà ga theo quy định của quy trình
chạy tàu.

**Điều 71.** Giao thông tại đường ngang, cầu chung, trong hầm

1\. Tại đường ngang, cầu chung, quyền ưu tiên giao thông thuộc về tàu.

2\. Lái tàu phải kéo còi trước khi đi vào đường ngang, phải bật đèn chiếu sáng
khi đi trong hầm.

3\. Người tham gia giao thông đường bộ đi qua đường ngang, cầu chung thực hiện
theo quy định tại Điều 23 của Luật giao thông đường bộ.

4\. Tại đường ngang, cầu chung có người gác, khi đèn tín hiệu không hoạt động
hoặc báo hiệu sai quy định, chắn đường bộ bị hỏng thì nhân viên gác đường
ngang, nhân viên gác cầu chung phải điều hành giao thông.

**Điều 72.** Chấp hành tín hiệu giao thông đường sắt

1\. Người trực tiếp tham gia chạy tàu phải chấp hành tín hiệu giao thông đường
sắt.

2\. Lái tàu phải chấp hành tín hiệu an toàn nhất cho người và phương tiện khi
cùng một lúc nhận được nhiều tín hiệu khác nhau hoặc tín hiệu không rõ ràng;
trường hợp có tín hiệu của người điều khiển trực tiếp thì phải tuân theo tín
hiệu của người điều khiển đó.

3\. Trường hợp tàu điện bánh sắt tham gia giao thông đường bộ thì lái tàu phải
tuân theo tín hiệu giao thông đường bộ.

**MỤC 2**

**BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG VẬN TẢI ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 73.** Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt

1\. Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt bao gồm:

a) Bảo đảm an toàn về người, phương tiện, tài sản của Nhà nước và của nhân dân
trong hoạt động giao thông vận tải đường sắt;

b) Bảo đảm điều hành tập trung, thống nhất hoạt động giao thông vận tải trên
đường sắt quốc gia hoặc đường sắt đô thị.

2\. Tổ chức, cá nhân phải chấp hành các quy định về bảo đảm trật tự, an toàn
giao thông vận tải đường sắt của pháp luật về đường sắt.

3\. Hành vi vi phạm trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt phải được
phát hiện kịp thời, xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

4\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động giao thông vận tải đường sắt, lực
lượng bảo vệ đường sắt có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông vận
tải đường sắt. Lực lượng công an và chính quyền địa phương các cấp nơi có nhà
ga và tuyến đường sắt đi qua, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt.

**Điều 74.** Nội dung điều hành giao thông vận tải đường sắt

1\. Điều hành giao thông vận tải trên đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị bao
gồm các nội dung sau đây:

a) Lập và phân bổ biểu đồ chạy tàu bảo đảm không phân biệt đối xử giữa các
doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt; công bố biểu đồ chạy tàu;

b) Chỉ huy điều độ chạy tàu thống nhất, tập trung, bảo đảm an toàn, thông suốt
theo biểu đồ chạy tàu đã công bố, theo đúng lịch trình chạy tàu, quy trình,
quy phạm và mệnh lệnh của cấp trên;

c) Chỉ huy xử lý các sự cố khẩn cấp hoặc bất thường xảy ra trên đường sắt; huy
động phương tiện, thiết bị và nhân lực của các doanh nghiệp trong ngành đường
sắt phục vụ cho công tác cứu hộ và khắc phục sự cố trên đường sắt; tham gia
phân tích nguyên nhân xảy ra sự cố; yêu cầu các doanh nghiệp kinh doanh kết
cấu hạ tầng và kinh doanh vận tải đường sắt áp dụng các biện pháp phòng chống
sự cố, nâng cao chất lượng, độ tin cậy, độ an toàn của giao thông vận tải
đường sắt;

d) Tạm đình chỉ chạy tàu khi xét thấy có nguy cơ mất an toàn chạy tàu; điều
chỉnh hành trình các tàu trên từng khu đoạn, từng tuyến, toàn mạng đường sắt
để khôi phục biểu đồ chạy tàu sau tai nạn, sự cố;

đ) Ký hợp đồng với doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt trong
việc sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt để chạy tàu; ký hợp đồng với doanh
nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt để cung cấp dịch vụ điều hành và các dịch
vụ liên quan đến giao thông vận tải đường sắt;

e) Thu nhận và tổng hợp thông tin liên quan đến công tác điều hành giao thông
vận tải đường sắt;

g) Đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi chứng chỉ an toàn của doanh
nghiệp kinh doanh đường sắt khi phát hiện thấy doanh nghiệp không đáp ứng các
điều kiện quy định trong chứng chỉ an toàn;

h) Phối hợp điều hành giao thông vận tải đường sắt với các tổ chức đường sắt
quốc tế.

2\. Nguồn tài chính cho hoạt động điều hành giao thông vận tải đường sắt quốc
gia, đường sắt đô thị bao gồm:

a) Phí cung cấp dịch vụ điều hành hoạt động giao thông vận tải đường sắt;

b) Các nguồn thu khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 75.** Chứng chỉ an toàn

1\. Để được tham gia hoạt động giao thông vận tải đường sắt, doanh nghiệp kinh
doanh đường sắt phải có chứng chỉ an toàn do cơ quan quản lý nhà nước về hoạt
động đường sắt cấp.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh đường sắt được cấp chứng chỉ an toàn phải có điều
kiện sau đây:

a) Nhân viên quản lý, điều hành và phục vụ hoạt động giao thông vận tải đường
sắt của doanh nghiệp kinh doanh đường sắt phải được đào tạo phù hợp với các
chức danh, cấp bậc kỹ thuật;

b) Phương tiện giao thông đường sắt của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường
sắt hoặc do doanh nghiệp thuê phải bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật đã được
cơ quan đăng kiểm chứng nhận và phải phù hợp với kết cấu hạ tầng đường sắt;

c) Kết cấu hạ tầng đường sắt của doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường
sắt phải bảo đảm an toàn, phù hợp với cấp kỹ thuật của đường sắt đã được doanh
nghiệp công bố trong công lệnh tốc độ, công lệnh tải trọng và các thông tin
liên quan đến hoạt động giao thông vận tải đường sắt.

 3. Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể điều kiện, nội dung, thủ tục cấp chứng chỉ an toàn và loại hình doanh nghiệp kinh doanh đường sắt phải có chứng chỉ an toàn.

**Điều 76.** Biểu đồ chạy tàu

1\. Biểu đồ chạy tàu là cơ sở của việc tổ chức chạy tàu, được xây dựng hàng
năm, hàng kỳ và theo mùa cho từng tuyến và toàn mạng lưới đường sắt. Biểu đồ
chạy tàu phải được xây dựng theo nguyên tắc không phân biệt đối xử và công bố
công khai cho mọi doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt.

2\. Việc xây dựng biểu đồ chạy tàu phải căn cứ vào các yếu tố sau đây:

a) Nhu cầu của doanh nghiệp vận tải về thời gian vận tải, khối lượng hàng hóa,
số lượng hành khách và chất lượng vận tải; tuyến vận tải, các ga đi, dừng và
đến;

b) Năng lực của kết cấu hạ tầng đường sắt và của phương tiện vận tải đường
sắt;

c) Yêu cầu về thời gian cho việc bảo trì, sửa chữa kết cấu hạ tầng đường sắt;

d) Thứ tự ưu tiên các tàu chạy trên cùng một tuyến.

3\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định thứ tự ưu tiên các tàu.

**Điều 77.** Trình tự xây dựng biểu đồ chạy tàu

1\. Dự thảo biểu đồ chạy tàu phải căn cứ vào quy định tại khoản 2 Điều 76 của
Luật này và phải được gửi cho các doanh nghiệp kinh doanh đường sắt và cơ quan
quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt.

2\. Trong trường hợp có doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt không thống
nhất với dự thảo biểu đồ chạy tàu thì tổ chức điều hành giao thông vận tải
đường sắt chủ trì việc đàm phán, thỏa thuận của các doanh nghiệp kinh doanh
vận tải đường sắt, doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có liên
quan. Trường hợp không đạt được thoả thuận thì tổ chức đấu thầu và doanh
nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt trả phí sử dụng kết cấu hạ tầng cao nhất
sẽ được phân bổ giờ chạy tàu theo nhu cầu của doanh nghiệp.

3\. Quá trình tiến hành xây dựng biểu đồ chạy tàu quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này được cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt giám
sát.

**Điều 78.** Nguyên tắc điều độ chạy tàu

Điều độ chạy tàu phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

1\. Điều hành tập trung, thống nhất; tuân thủ biểu đồ chạy tàu đã công bố, quy
trình, quy phạm chạy tàu;

2\. Bảo đảm giao thông vận tải đường sắt an toàn, thông suốt theo biểu đồ
chạy tàu;

3\. Không phân biệt đối xử giữa các doanh nghiệp kinh doanh đường sắt.

**Điều 79.** Xử lý khi phát hiện sự cố, vi phạm trên đường sắt

1\. Người phát hiện các hành vi, sự cố có khả năng gây cản trở, gây mất an
toàn giao thông vận tải đường sắt có trách nhiệm kịp thời báo cho nhà ga, đơn
vị đường sắt, chính quyền địa phương hoặc cơ quan công an nơi gần nhất biết để
có biện pháp xử lý; trường hợp khẩn cấp, phải thực hiện ngay các biện pháp báo
hiệu dừng tàu.

2\. Tổ chức, cá nhân nhận được tin báo hoặc tín hiệu dừng tàu khẩn cấp phải có
ngay biện pháp xử lý bảo đảm an toàn giao thông vận tải đường sắt và thông báo
cho đơn vị trực tiếp quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt biết để chủ động phối
hợp với các đơn vị có liên quan nhanh chóng thực hiện các biện pháp khắc phục.

3\. Tổ chức, cá nhân có hành vi gây sự cố cản trở, mất an toàn giao thông vận
tải đường sắt phải bị xử lý và bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp
luật.

**Điều 80.** Trách nhiệm bảo vệ trật tự, an toàn trong hoạt động đường sắt của doanh nghiệp kinh doanh đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh đường sắt có trách nhiệm tổ chức bảo vệ trật tự,
an toàn trong hoạt động đường sắt thuộc phạm vi quản lý của doanh nghiệp; chủ
trì, phối hợp với cơ quan công an, chính quyền địa phương để phòng ngừa, ngăn
chặn và giải quyết theo thẩm quyền hành vi vi phạm pháp luật về đường sắt và
chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.

2\. Lực lượng bảo vệ trên tàu có trang thiết bị, trang phục, phù hiệu, công cụ
hỗ trợ theo quy định của Chính phủ và có các nhiệm vụ sau đây:

a) Phát hiện, ngăn chặn hành vi xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, tài sản, gây rối
trật tự, an toàn và các hành vi khác vi phạm pháp luật xảy ra trên tàu; tạm
giữ theo thủ tục hành chính và dẫn giải người vi phạm giao cho trưởng ga, công
an hoặc chính quyền địa phương khi tàu dừng tại ga gần nhất;

b) Ngăn chặn, tiến hành các biện pháp cưỡng chế đối với người có hành vi ngăn
cản việc chạy tàu trái pháp luật, ném đất, đá hoặc các vật khác làm hư hỏng,
mất vệ sinh tàu; tạm giữ theo thủ tục hành chính và dẫn giải người vi phạm
giao cho trưởng ga, cơ quan công an hoặc chính quyền địa phương khi tàu dừng
tại ga gần nhất;

c) Phối hợp với lực lượng bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt, lực lượng công an
và chính quyền địa phương kịp thời phát hiện và ngăn chặn các hành vi xâm phạm
kết cấu hạ tầng đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt, gây mất an toàn
giao thông vận tải đường sắt;

d) Tham gia giải quyết, khắc phục sự cố, thiên tai, tai nạn giao thông vận tải
đường sắt quy định tại Điều 11 và Điều 37 của Luật này.

**Điều 81.** Trách nhiệm bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn trong hoạt động  đường sắt của lực lượng công an

Lực lượng công an trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
chủ trì, phối hợp với lực lượng bảo vệ đường sắt, thanh tra đường sắt, cán bộ,
công chức, viên chức, nhân viên đường sắt và chính quyền địa phương nơi có ga
đường sắt, tuyến đường sắt đi qua tổ chức bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn
trong hoạt động đường sắt.

**Điều 82.** Trách nhiệm bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn trong hoạt động  đường sắt của Uỷ ban nhân dân

1\. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm tổ chức thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 10 của Luật này để
nâng cao ý thức của nhân dân trong việc bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao
thông đường sắt.

2\. Uỷ ban nhân dân các cấp nơi có ga đường sắt, tuyến đường sắt đi qua có
trách nhiệm sau đây:

a) Chỉ đạo lực lượng công an địa phương phối hợp với lực lượng bảo vệ đường
sắt ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng đường sắt,
phương tiện giao thông đường sắt và các hành vi khác vi phạm pháp luật về an
toàn giao thông vận tải đường sắt;

b) Tham gia giải quyết tai nạn giao thông đường sắt theo quy định tại Điều 11
của Luật này.

**CHƯƠNG VII**

**KINH DOANH ĐƯỜNG SẮT **

**Điều 83.** Hoạt động kinh doanh đường sắt

1\. Hoạt động kinh doanh đường sắt bao gồm kinh doanh kết cấu hạ tầng đường
sắt, kinh doanh vận tải đường sắt và kinh doanh các dịch vụ hỗ trợ vận tải
đường sắt.

2\. Kinh doanh đường sắt là kinh doanh có điều kiện. Chính phủ quy định cụ thể
điều kiện, nội dung, trình tự cấp, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh đường sắt.

**Điều 84.** Bảo đảm không phân biệt đối xử trong kinh doanh đường sắt

Trong kinh doanh đường sắt không được có các hành vi phân biệt đối xử sau đây:

1\. Cho phép sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt và các dịch vụ phục vụ giao
thông vận tải đường sắt với những điều kiện ưu tiên mà không có lý do chính
đáng;

2\. Đòi hỏi điều kiện an toàn giao thông vận tải đường sắt đối với doanh
nghiệp kinh doanh đường sắt cao hơn mức quy định do Bộ trưởng Bộ Giao thông
vận tải ban hành;

3\. Đưa ra điều kiện nhằm ưu tiên cho một doanh nghiệp cụ thể;

4\. Không cho phép doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt sử dụng kết cấu
hạ tầng đường sắt mà không có lý do chính đáng;

5\. Không cấp chứng chỉ an toàn đúng hạn hoặc trì hoãn trao chứng chỉ an toàn
mà không có l??ý do chính đáng;

6\. Đưa ra điều kiện trái pháp luật để không cho doanh nghiệp tham gia kinh
doanh đường sắt.

**Điều 85.** Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt là hoạt động đầu tư, quản lý, bảo trì
kết cấu hạ tầng đường sắt để bán, khoán, cho thuê hoặc thu phí sử dụng kết cấu
hạ tầng đường sắt, cung ứng dịch vụ phục vụ giao thông vận tải đường sắt và
các dịch vụ khác trên cơ sở khai thác năng lực kết cấu hạ tầng đường sắt do
doanh nghiệp quản lý.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt của Nhà nước hoặc của
tổ chức, cá nhân khác để hoạt động kinh doanh phải trả tiền thuê hoặc phí sử
dụng kết cấu hạ tầng đường sắt.

3\. Kết cấu hạ tầng đường sắt do Nhà nước đầu tư giao cho doanh nghiệp kinh
doanh thông qua đấu thầu, đặt hàng hoặc giao kế hoạch.

4\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt được kinh doanh
đường sắt trên kết cấu hạ tầng đường sắt do mình đầu tư.

**Điều 86.** Phí, giá thuê sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Phí sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt là khoản tiền phải trả để được chạy
tàu trên tuyến đường, đoạn tuyến đường sắt hoặc khu đoạn.

2\. Giá thuê sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt là khoản tiền phải trả để được
sử dụng một hoặc một số công trình đường sắt không trực tiếp liên quan đến
việc chạy tàu.

3\. Thủ tướng Chính phủ quy định mức và phương thức thu phí, giá thuê sử dụng
kết cấu hạ tầng đường sắt do Nhà nước đầu tư. Phí, giá thuê sử dụng kết cấu hạ
tầng đường sắt không do Nhà nước đầu tư thì do chủ đầu tư kết cấu hạ tầng
đường sắt quyết định.

**Điều 87.** Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt do Nhà nước đầu tư

1\. Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt do Nhà nước
đầu tư bao gồm:

a) Ngân sách nhà nước;

b) Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Việc quản lý, sử dụng nguồn tài chính từ ngân sách nhà nước cho quản lý,
bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Điều 88.** Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có các quyền sau đây:

a) Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt theo nội dung giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được cấp;

b) Yêu cầu tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan đến kết cấu hạ tầng đường
sắt trong phạm vi mình quản lý phải thực hiện đúng quy trình, quy phạm kỹ
thuật về kết cấu hạ tầng đường sắt;

c) Được Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch đối với hoạt động quản lý, bảo trì
kết cấu hạ tầng đường sắt do Nhà nước đầu tư trong phạm vi quản lý của mình;

d) Tham gia đấu thầu, thực hiện đầu tư các dự án kết cấu hạ tầng đường sắt
không do mình làm chủ đầu tư;

đ) Cho thuê sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt do mình đầu tư;

e) Xây dựng và trình duyệt giá thuê, phí sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt do
Nhà nước đầu tư trong phạm vi quản l?ý của mình; quyết định giá thuê, phí sử
dụng kết cấu hạ tầng đường sắt do mình đầu tư;

g) Tạm đình chỉ chạy tàu khi thấy kết cấu hạ tầng đường sắt có nguy cơ mất an
toàn chạy tàu;

h) Được bồi thường thiệt hại trong trường hợp kết cấu hạ tầng đường sắt bị hư
hỏng do lỗi của tổ chức, cá nhân khác gây ra;

i) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt có các nghĩa vụ sau đây:

a) Quản lý vốn và tài sản thuộc kết cấu hạ tầng đường sắt do mình đầu tư hoặc
do Nhà nước giao theo quy định của pháp luật;

b) Duy trì trạng thái kỹ thuật, nâng cao chất lượng kết cấu hạ tầng đường sắt
do mình quản lý bảo đảm giao thông đường sắt luôn an toàn, thông suốt;

c) Công bố công lệnh tốc độ, công lệnh tải trọng ổn định trong năm phù hợp với
trạng thái kỹ thuật cho phép trên các tuyến đường, đoạn tuyến đường sắt, khu
đoạn do mình quản lý để làm cơ sở cho việc chạy tàu;

d) Cung cấp các thông tin kỹ thuật, kinh tế liên quan đến năng lực kết cấu hạ
tầng đường sắt theo yêu cầu của khách hàng, tổ chức điều hành giao thông vận
tải đường sắt và cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động đường sắt;

đ) Xây dựng kế hoạch quản lý, bảo trì, đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường
sắt đáp ứng nhu cầu vận tải và phù hợp với quy hoạch phát triển giao thông vận
tải đường sắt;

e) Tổ chức phòng, chống và khắc phục kịp thời hậu quả do sự cố, thiên tai, tai
nạn giao thông đường sắt gây ra để bảo đảm giao thông đường sắt an toàn, thông
suốt; chịu sự chỉ đạo, điều phối lực lượng của tổ chức phòng, chống thiên tai,
xử lý tai nạn giao thông đường sắt theo quy định;

g) Thông báo kịp thời sự cố đe dọa an toàn chạy tàu và việc tạm đình chỉ chạy
tàu cho trực ban chạy tàu ga ở hai đầu khu gian nơi xảy ra sự cố và nhân viên
điều hành giao thông vận tải đường sắt;

h) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra theo quy định của pháp luật;

i) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 89.** Kinh doanh vận tải đường sắt

1\. Kinh doanh vận tải đường sắt gồm kinh doanh vận tải hành khách, hành lý,
bao gửi và kinh doanh vận tải hàng hoá trên đường sắt.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt chỉ được phép sử dụng kết cấu hạ
tầng đường sắt và được cung cấp các dịch vụ phục vụ giao thông đường sắt khi
có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh vận tải đường sắt;

b) Có chứng chỉ an toàn;

c) Có hợp đồng cung cấp dịch vụ điều hành giao thông vận tải đường sắt của tổ
chức điều hành giao thông vận tải đường sắt.

**Điều 90.** Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có các quyền sau đây:

a) Hoạt động kinh doanh vận tải đường sắt theo nội dung giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh vận tải đường sắt được cấp;

b) Được đối xử bình đẳng khi tham gia kinh doanh vận tải đường sắt;

c) Sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt trên các tuyến đường, đoạn tuyến đường
sắt, khu đoạn theo hợp đồng sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt;

d) Được tổ chức điều hành giao thông vận tải đường sắt bảo đảm chất lượng,
năng lực kết cấu hạ tầng đường sắt như đã cam kết;

đ) Được cung cấp thông tin kỹ thuật, kinh tế liên quan đến năng lực kết cấu hạ
tầng đường sắt;

e) Tạm đình chỉ chạy tàu của doanh nghiệp khi thấy kết cấu hạ tầng đường sắt
có nguy cơ mất an toàn chạy tàu;

g) Được bồi thường thiệt hại do lỗi của tổ chức điều hành giao thông vận tải
đường sắt hoặc doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt gây ra;

h)  Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tổ chức chạy tàu theo đúng lịch trình chạy tàu, công lệnh tải trọng, công
lệnh tốc độ đã được doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt công bố;

b) Trả phí, tiền thuê sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt và các dịch vụ phục vụ
giao thông đường sắt;

c) Bảo đảm đủ điều kiện an toàn chạy tàu trong quá trình khai thác;

d) Phải thông báo kịp thời cho nhân viên điều hành giao thông vận tải đường
sắt về việc tạm đình chỉ chạy tàu của doanh nghiệp;

đ) Chịu sự chỉ đạo, điều phối lực lượng của tổ chức điều hành giao thông vận
tải đường sắt và của tổ chức phòng, chống thiên tai, xử lý tai nạn giao thông
đường sắt theo quy định;

e) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra theo quy định của pháp luật;

g) Cung cấp các thông tin về nhu cầu vận tải, năng lực phương tiện, thiết bị
vận tải cho tổ chức điều hành giao thông vận tải đường sắt phục vụ cho việc
xây dựng, phân bổ biểu đồ chạy tàu và cho doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ
tầng đường sắt để làm cơ sở xây dựng kế hoạch đầu tư nâng cấp, bảo trì kết cấu
hạ tầng đường sắt;

h) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 91.** Hợp đồng vận tải hành khách

1\. Hợp đồng vận tải hành khách là sự thoả thuận giữa doanh nghiệp kinh doanh
vận tải đường sắt với hành khách, người gửi bao gửi về vận chuyển hành khách,
hành lý, bao gửi, theo đó doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt nhận vận
chuyển hành khách, hành lý, bao gửi từ nơi đi đến nơi đến. Hợp đồng vận tải
hành khách, hành lý, bao gửi xác định quan hệ về nghĩa vụ và quyền lợi của các
bên và được lập thành văn bản hoặc hình thức khác mà hai bên thoả thuận.

2\. Vé hành khách là bằng chứng của việc giao kết hợp đồng vận tải hành khách.
Vé hành khách do doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách phát hành theo mẫu
đã đăng ký với cơ quan quản l?ý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 92.** Hợp đồng vận tải hàng hoá

1\. Hợp đồng vận tải hàng hoá là sự thoả thuận giữa doanh nghiệp kinh doanh
vận tải đường sắt với người thuê vận tải, theo đó doanh nghiệp kinh doanh vận
tải đường sắt nhận vận chuyển hàng hóa từ nơi nhận đến nơi đến và giao hàng
hoá cho người nhận hàng được quy định trong hợp đồng. Hợp đồng vận tải hàng
hoá xác định quan hệ về nghĩa vụ và quyền lợi của các bên và được lập thành
văn bản hoặc hình thức khác mà hai bên thoả thuận.

2\. Hoá đơn gửi hàng hoá là bộ phận của hợp đồng vận tải do doanh nghiệp kinh
doanh vận tải đường sắt phát hành theo mẫu đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có trách nhiệm
lập hoá đơn và giao cho người thuê vận tải sau khi người thuê vận tải giao
hàng hoá; có chữ ký của người thuê vận tải hoặc người được người thuê vận tải
uỷ quyền. Hoá đơn gửi hàng hoá là chứng từ giao nhận hàng hoá giữa doanh
nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt và người thuê vận tải, là chứng cứ để giải
quyết tranh chấp.

3\. Hoá đơn gửi hàng hoá phải ghi rõ loại hàng hoá; ký hiệu, mã hiệu hàng hoá;
số lượng, trọng lượng hàng hoá; nơi giao hàng hoá, nơi nhận hàng hoá, tên và
địa chỉ của người gửi hàng, tên và địa chỉ của người nhận hàng; cước phí vận
tải và các chi phí phát sinh; các chi tiết khác mà doanh nghiệp kinh doanh vận
tải đường sắt và người thuê vận tải thoả thuận ghi vào hoá đơn gửi hàng hoá;
xác nhận của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt về tình trạng hàng hoá
nhận vận tải.

**Điều 93.** Giá vé, cước vận tải đường sắt

1\. Giá vé vận tải hành khách, cước vận tải hành lý, bao gửi, hàng hoá trên
đường sắt do doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt quyết định.

2\. Giá vé, cước vận tải phải được công bố và niêm yết tại ga đường sắt trước
thời hạn thi hành tối thiểu là năm ngày đối với vận tải hành khách, hành lý,
bao gửi và mười ngày đối với vận tải hàng hoá, trừ trường hợp giảm giá.

3\. Cước vận tải hàng siêu trường, siêu trọng do doanh nghiệp kinh doanh vận
tải đường sắt và người thuê vận tải thoả thuận.

4\. Việc miễn, giảm giá vé cho đối tượng chính sách xã hội thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 94.** Vận tải quốc tế

1\. Vận tải quốc tế là vận tải từ Việt Nam đến nước ngoài, vận tải từ nước
ngoài đến Việt Nam hoặc quá cảnh Việt Nam đến nước thứ ba bằng đường sắt.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt thuộc mọi thành phần kinh tế khi
tham gia vận tải quốc tế phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 89 của
Luật này và quy định của điều ước quốc tế về vận tải đường sắt mà Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 95.** Vận tải phục vụ nhiệm vụ đặc biệt

1\. Vận tải phục vụ nhiệm vụ đặc biệt là vận tải người, hàng hoá và trang
thiết bị để khắc phục hậu quả thiên tai, tai nạn, chống dịch, thực hiện nhiệm
vụ khẩn cấp về quốc phòng, an ninh.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có trách nhiệm thực hiện vận tải
phục vụ nhiệm vụ đặc biệt theo yêu cầu của người đứng đầu cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Điều 96.** Dịch vụ hỗ trợ vận tải đường sắt

 Dịch vụ hỗ trợ vận tải đường sắt bao gồm:

1.  Điều hành giao thông vận tải đường sắt;

2.  Xếp, dỡ hàng hoá;

3\. Lưu kho, bảo quản hàng hoá;

4.  Giao nhận;

5.  Đại lý vận tải;

6.  Thuê, mua phương tiện, sửa chữa phương tiện;

7\. Các dịch vụ khác liên quan đến việc tổ chức và thực hiện chuyên chở hành
khách, hành lý, bao gửi và hàng hoá bằng đường sắt.

**Điều 97.** Quyền, nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách, hành lý, bao gửi

1\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt khi kinh doanh vận tải hành
khách, hành lý, bao gửi có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu hành khách trả đủ cước vận tải hành khách, bao gửi và cước vận tải
hành lý mang theo người vượt quá mức quy định;

b) Kiểm tra trọng lượng, quy cách đóng gói bao gửi của người gửi và hành lý ký
gửi của hành khách trước khi nhận vận chuyển; trong trường hợp có nghi ngờ về
tính xác thực của việc khai báo chủng loại bao gửi, hành lý ký gửi so với thực
tế thì có quyền yêu cầu người gửi hoặc hành khách mở bao gửi, hành lý ký gửi
để kiểm tra;

c) Từ chối vận chuyển hành khách có hành vi vi phạm quy định của doanh nghiệp
kinh doanh vận tải đường sắt;

d) Các quyền quy định tại khoản 1 Điều 90 của Luật này.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt khi kinh doanh vận tải hành
khách, hành lý, bao gửi có các nghĩa vụ sau đây:

a) Niêm yết công khai các quy định cần thiết có liên quan đến hành khách đi
tàu;

b) Vận chuyển hành khách, hành lý, bao gửi từ nơi đi đến nơi đến đã ghi trên
vé và bảo đảm an toàn, đúng giờ;

c) Phục vụ hành khách văn minh, lịch sự, chu đáo và tổ chức lực lượng phục vụ
hành khách là người khuyết tật vào ga, lên tàu, xuống tàu thuận lợi;

d) Bảo đảm các điều kiện sinh hoạt tối thiểu của hành khách trong trường hợp
vận tải bị gián đoạn do tai nạn hoặc thiên tai, địch họa;

đ) Giao vé hành khách, vé hành lý, vé bao gửi cho hành khách đã trả đủ tiền;

e) Hoàn trả tiền vé, bồi thường thiệt hại và các chi phí phát sinh khi gây ra
thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ và tài sản của hành khách do lỗi của doanh
nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt;

g) Chấp hành và tạo điều kiện thuận lợi để cơ quan quản l?ý nhà nước có thẩm
quyền kiểm tra hành khách, hành lý, bao gửi khi cần thiết;

h) Các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 90 của Luật này.

**Điều 98.** Trách nhiệm bảo hiểm trong kinh doanh vận tải hành khách

1\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách phải mua bảo hiểm cho hành
khách; phí bảo hiểm được tính trong giá vé hành khách.

2\. Vé hành khách, giấy tờ đi tàu là bằng chứng để chi trả tiền bảo hiểm khi
xảy ra sự kiện bảo hiểm.

3\. Việc bảo hiểm cho hành khách thực hiện theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bảo hiểm.

**Điều 99.** Quyền, nghĩa vụ của hành khách, người gửi bao gửi

1\. Hành khách, người gửi bao gửi có các quyền sau đây:

a) Được vận chuyển đúng theo vé;

b) Được miễn cước 20 kilôgam hành lý mang theo người; mức miễn cước lớn hơn 20
kilôgam do doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt quy định;

c) Được nhận lại tiền vé, bồi thường thiệt hại theo quy định tại điểm e khoản
2 Điều 97 của Luật này;

d) Được quyền trả lại vé tại ga đi trong thời gian quy định và được nhận lại
tiền vé sau khi đã trừ lệ phí;

đ) Được bảo hiểm về tính mạng, sức khoẻ theo quy định của pháp luật.

2\. Hành khách, người gửi bao gửi có các nghĩa vụ sau đây:

a) Hành khách đi tàu phải có vé hành khách, vé hành lý hợp lệ và tự bảo quản
hành lý mang theo người. Người đi tàu không có vé hoặc vé không hợp lệ phải
mua vé bổ sung theo quy định của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt;

b) Hành khách có hành lý ký gửi, người gửi bao gửi phải kê khai tên hàng, số
lượng hàng, đóng gói đúng quy định, giao cho doanh nghiệp kinh doanh vận tải
đường sắt đúng thời hạn, địa điểm và chịu trách nhiệm về việc kê khai của
mình;

c) Hành khách, người gửi bao gửi phải bồi thường thiệt hại nếu làm hư hỏng,
mất mát tài sản của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt;

d) Hành khách phải chấp hành nghiêm chỉnh nội quy đi tàu và những quy định
khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 100.** Quyền, nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng hoá

1\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt khi kinh doanh vận tải hàng hóa
có các quyền sau đây:

a) Từ chối vận chuyển hàng hóa không theo đúng quy định về đóng gói, bao bì,
ký hiệu, mã hiệu hàng hóa và các loại hàng hóa Nhà nước cấm;

b) Yêu cầu người thuê vận tải mở bao gói để kiểm tra trong trường hợp có nghi
ngờ về tính xác thực của việc khai báo chủng loại hàng hóa so với thực tế;

c) Yêu cầu người thuê vận tải thanh toán đủ cước phí vận tải và các chi phí
phát sinh;

d) Yêu cầu người thuê vận tải bồi thường thiệt hại do lỗi của người thuê vận
tải gây ra;

đ) Yêu cầu giám định hàng hoá khi cần thiết;

e) Lưu giữ hàng hoá trong trường hợp người thuê vận tải không thanh toán đủ
cước phí vận tải và chi phí phát sinh theo thoả thuận trong hợp đồng;

g) Xử lý hàng hóa mà người nhận hàng từ chối nhận, hàng không có người nhận
theo quy định tại Điều 106 của Luật này;

h) Phạt đọng toa xe do người thuê vận tải xếp, dỡ hàng hoá chậm;

i) Các quyền quy định tại khoản 1 Điều 90 của Luật này.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt khi kinh doanh vận tải hàng hóa
có các nghĩa vụ sau đây:

a) Niêm yết công khai các quy định cần thiết có liên quan đến vận tải hàng
hóa;

b) Vận tải hàng hóa đến địa điểm đến và giao hàng hóa cho người nhận hàng theo
hợp đồng vận tải;

c) Thông báo kịp thời cho người thuê vận tải khi hàng hóa đã được vận chuyển
đến địa điểm giao hàng, khi việc vận chuyển bị gián đoạn;

d) Cất giữ, bảo quản hàng hóa trong trường hợp người nhận hàng từ chối nhận
hàng hoặc hàng hóa không thể giao được cho người nhận hàng và thông báo cho
người thuê vận tải biết;

đ) Bồi thường thiệt hại cho người thuê vận tải khi để xảy ra mất mát, hư hỏng
hàng hoá hoặc quá thời hạn vận chuyển do lỗi của doanh nghiệp kinh doanh vận
tải đường sắt;

e) Các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 90 của Luật này.

**Điều 101\. **Quyền, nghĩa vụ của người thuê vận tải

1\. Người thuê vận tải có các quyền sau đây:

a) Thay đổi hợp đồng vận tải hàng hóa kể cả khi hàng hóa đã giao cho doanh
nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt hoặc hàng hóa đã xếp lên toa xe và chịu
chi phí phát sinh do thay đổi hợp đồng vận tải;

b) Chỉ định lại người nhận hàng khi hàng hóa đó chưa được giao cho người có
quyền nhận hàng trước đó; được thay đổi địa điểm giao hàng hoặc yêu cầu vận
chuyển hàng hóa trở lại nơi gửi hàng và phải chịu mọi chi phí phát sinh do
thay đổi người nhận hàng và địa điểm giao hàng;

c) Được bồi thường thiệt hại khi hàng hóa bị mất mát, giảm trọng lượng, hư
hỏng hoặc giảm chất lượng, quá thời hạn vận chuyển do lỗi của doanh nghiệp
kinh doanh vận tải đường sắt gây ra.

2\. Người thuê vận tải có các nghĩa vụ sau đây:

a) Kê khai hàng hóa trung thực và chịu trách nhiệm về việc kê khai đó;

b) Trả tiền cước vận tải đúng thời hạn, hình thức thanh toán đã thỏa thuận
trong hợp đồng;

c) Thực hiện việc đóng gói hàng hóa và các điều kiện vận chuyển hàng hóa theo
hướng dẫn của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt;

d) Giao hàng hoá cho doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt đúng thời hạn,
địa điểm;

đ) Cung cấp giấy tờ, tài liệu và các thông tin cần thiết khác về hàng hóa;

e) Bồi thường thiệt hại do việc kê khai không trung thực về hàng hóa gây thiệt
hại cho doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt hoặc thiệt hại khác do lỗi
của mình gây ra.

**Điều 102.** Vận tải hàng nguy hiểm

1\. Hàng nguy hiểm là hàng hóa khi vận chuyển trên đường sắt có khả năng gây
nguy hại tới sức khỏe, tính mạng của con người và vệ sinh môi trường.

2\. Việc vận tải hàng hoá nguy hiểm trên đường sắt phải tuân theo quy định của
pháp luật về vận tải hàng nguy hiểm.

3\. Phương tiện giao thông đường sắt phải bảo đảm đủ các điều kiện an toàn kỹ
thuật mới được vận tải hàng nguy hiểm.

4\. Hàng nguy hiểm không được xếp, dỡ ở ga đông người, ga trong đô thị.

5\. Chính phủ quy định Danh mục hàng nguy hiểm và điều kiện vận tải hàng nguy
hiểm trên đường sắt.

**Điều 103.** Vận tải động vật sống

1\. Việc vận tải động vật sống trên đường sắt phải có người áp tải. Người áp
tải phải có vé đi tàu.

2\. Người thuê vận tải tự chịu trách nhiệm về việc xếp, dỡ động vật sống và
làm vệ sinh toa xe sau khi dỡ hàng. Trong trường hợp người thuê vận tải không
thực hiện thì phải trả cước xếp, dỡ động vật sống và làm vệ sinh toa xe cho
doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt.

3\. Việc vận tải động vật sống trên đường sắt phải tuân theo các quy định về
vệ sinh, phòng dịch, bảo vệ môi trường và các quy định về vận tải hàng hoá
trên đường sắt.

**Điều 104.** Vận tải thi hài, hài cốt

1\. Thi hài, hài cốt khi vận chuyển trên đường sắt phải có người áp tải. Người
áp tải phải có vé đi tàu.

2\. Thi hài, hài cốt chỉ được vận chuyển trên đường sắt khi có đủ giấy tờ theo
quy định của pháp luật và phải làm thủ tục vận chuyển ít nhất hai mươi bốn giờ
trước giờ tàu chạy. Thi hài phải đặt trong quan tài, hài cốt phải được đóng
gói theo quy định của pháp luật về vệ sinh phòng dịch và bảo vệ môi trường.

3\. Thi hài, hài cốt phải được chuyển đi khỏi ga trong thời gian không quá hai
giờ kể từ khi tàu đến ga đến, trường hợp vi phạm quy định này thì doanh nghiệp
kinh doanh vận tải đường sắt có biện pháp xử lý kịp thời và có quyền yêu cầu
chủ của thi hài, hài cốt thanh toán mọi chi phí phát sinh.

**Điều 105.** Vận tải hàng siêu trường, siêu trọng

1\. Việc vận tải hàng siêu trường, siêu trọng trên đường sắt phải được cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền cấp phép.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt khi vận tải hàng siêu trường,
siêu trọng phải có phương án tổ chức xếp, dỡ, gia cố, vận chuyển, bảo đảm an
toàn chạy tàu và kết cấu hạ tầng đường sắt.

**Điều 106.** Xử lý hàng hoá, hành lý, bao gửi không có người nhận hoặc người nhận từ chối

1\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường
sắt báo cho người thuê vận tải biết hàng hoá, hành lý, bao gửi đã được vận tải
đến nơi trả hàng mà không có người nhận hoặc người nhận từ chối nhận hàng thì
doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có quyền gửi hàng hoá, hành lý, bao
gửi vào nơi an toàn, thích hợp và thông báo ngay cho người thuê vận tải biết;
mọi chi phí phát sinh do người thuê vận tải chịu.

2\. Sau thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày doanh nghiệp kinh doanh vận tải
đường sắt báo cho người thuê vận tải mà không nhận được trả lời hoặc không
nhận được thanh toán chi phí phát sinh thì doanh nghiệp kinh doanh vận tải
đường sắt có quyền bán đấu giá hàng hoá, hành lý, bao gửi để trang trải chi
phí phát sinh theo quy định của pháp luật về đấu giá; nếu hàng hoá, hành lý,
bao gửi thuộc loại mau hỏng hoặc chi phí ký gửi quá lớn so với giá trị hàng
hoá, hành lý, bao gửi thì doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt có quyền
bán đấu giá trước thời hạn quy định tại khoản này, nhưng phải thông báo cho
người thuê vận tải biết.

3\. Hàng hoá, hành lý, bao gửi thuộc loại cấm lưu thông hoặc có quy định hạn
chế vận chuyển mà không có người nhận hoặc người nhận từ chối nhận thì được
giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý.

**Điều 107.** Miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại

Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt được miễn trách nhiệm bồi thường
thiệt hại do mất mát, hư hỏng hàng hóa, hành lý ký gửi, bao gửi trong quá
trình vận chuyển trong những trường hợp sau đây:

1\. Do đặc tính tự nhiên hoặc khuyết tật vốn có của hàng hóa, hành lý ký gửi,
bao gửi;

2\. Do bắt giữ hoặc quyết định cưỡng chế của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
đối với hàng hóa, hành lý ký gửi, bao gửi;

3\. Do xảy ra sự kiện bất khả kháng theo quy định của pháp luật về dân sự;

4\. Do lỗi của hành khách, người thuê vận tải, người nhận hàng hóa, hành lý ký
gửi, bao gửi hoặc do lỗi của người áp tải được người thuê vận tải hoặc người
nhận hàng cử đi.

**Điều 108.** Giới hạn trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt

1\. Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt phải bồi thường đối với mất mát,
hư hỏng hàng hóa, hành lý ký gửi, bao gửi theo quy định sau đây:

a) Theo giá trị đã kê khai đối với hàng hóa, hành lý ký gửi, bao gửi có kê
khai giá trị; trong trường hợp doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt chứng
minh được giá trị thiệt hại thực tế thấp hơn giá trị đã kê khai thì mức bồi
thường được tính theo giá trị thiệt hại thực tế;

b) Theo giá trị trên hóa đơn mua hàng hoặc theo giá thị trường tại thời điểm
bồi thường đối với hàng hóa không kê khai giá trị mà chỉ kê khai chủng loại và
trọng lượng, tuỳ theo cách tính nào cao hơn;

c) Đối với hàng hoá, hành lý ký gửi, bao gửi không kê khai giá trị, không có
hoá đơn mua hàng thì mức bồi thường được tính theo giá trị trung bình của hàng
hoá cùng loại nhưng không vượt quá mức bồi thường do Bộ trưởng Bộ Giao thông
vận tải quy định.

2\. Ngoài mức bồi thường quy định tại khoản 1 Điều này, doanh nghiệp kinh
doanh vận tải đường sắt phải hoàn lại cho hành khách, người thuê vận tải cước,
phụ phí vận chuyển hàng hóa, hành lý ký gửi, bao gửi bị thiệt hại.

**Điều 109.** Giải quyết tranh chấp

1\. Các tranh chấp về hợp đồng trong hoạt động đường sắt được giải quyết theo
các hình thức sau đây:

a) Thông qua thương lượng, hoà giải;

b) Yêu cầu Trọng tài giải quyết hoặc khởi kiện tại Toà án.

2\. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp được thực hiện theo quy định của
pháp luật.

**Điều 110.** Thời hạn khiếu nại

1\. Thời hạn khiếu nại do các bên thoả thuận, trường hợp các bên không có thoả
thuận thì thời hạn khiếu nại được quy định như sau:

a) Ba mươi ngày, kể từ ngày xảy ra thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ của hành
khách;

b) Sáu mươi ngày đối với hàng hoá bị mất mát, hư hỏng, kể từ ngày hàng hoá
được giao cho người nhận hoặc ngày mà lẽ ra phải được giao cho người nhận;

c) Ba mươi ngày đối với hành lý k?ý gửi, bao gửi bị mất mát, hư hỏng, kể từ
ngày hành lý k?ý gửi, bao gửi được giao cho người nhận hoặc ngày mà lẽ ra phải
được giao cho người nhận.

2\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, doanh nghiệp
kinh doanh vận tải đường sắt có trách nhiệm giải quyết.

**Điều 111.** Thời hiệu khởi kiện

Thời hiệu khởi kiện để yêu cầu giải quyết tranh chấp về hợp đồng trong hoạt
động kinh doanh đường sắt được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố
tụng dân sự và pháp luật về trọng tài thương mại.

**CHƯƠNG VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 112.** Quy định đối với tổ chức, cá nhân hoạt động đường sắt

1\. Hợp đồng hoặc thỏa thuận bằng văn bản liên quan đến hoạt động đường sắt đã
tồn tại trước thời điểm Luật này có hiệu lực vẫn có giá trị thực hiện theo
thời hạn đã được ghi trong hợp đồng hoặc thỏa thuận đó.

2\. Sau khi Luật này có hiệu lực, những sửa đổi, bổ sung trong hợp đồng hoặc
thỏa thuận quy định tại khoản 1 Điều này phải được thực hiện theo quy định của
Luật này.

3\. Chính phủ quy định điều kiện và thời gian tổ chức, cá nhân hoạt động đường
sắt tiến hành điều chỉnh cơ cấu, tổ chức và hoạt động phù hợp với quy định của
Luật này.

**Điều 113.** Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.

**Điều 114.** Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005._



