**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chính sách ưu đãi, hỗ trợ người đi đào tạo trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử**

**_________________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 th__á__ng __1__2 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __N__gân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Luật __N__ăng __l__ượng nguyên tử ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật __G__iáo dục đại học ngày __1__8 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định ch__í__nh sách ưu đãi, hỗ trợ người
đi đào tạo trong lĩnh vực năng __l__ượng nguyên tử._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định chính sách ưu đãi, hỗ trợ người đi đào tạo trong
lĩnh vực năng lượng nguyên tử.

2\. Trường hợp các ưu đãi, hỗ trợ quy định trong các văn bản khác nhau thì
người đi đào tạo trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử được hưởng mức ưu đãi, hỗ
trợ cao nhất.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với người đi đào tạo các chuyên ngành trong lĩnh
vực năng lượng nguyên tử đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Là công dân Việt Nam đang học tập, nghiên cứu, làm việc trong lĩnh vực năng
lượng nguyên tử;

b) Đáp ứng đầy đủ các tiêu chí tuyển chọn đi đào tạo, bồi dưỡng;

c) Có phẩm chất đạo đức, ý thức tổ chức kỷ luật tốt, tinh thần trách nhiệm
cao;

d) Có đủ sức khỏe để tham gia học tập, nghiên cứu, làm việc trong lĩnh vực
năng lượng nguyên tử.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các cơ sở giáo dục đại học được giao nhiệm
vụ đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử.

**Chương II**

**MỨC ƯU ĐÃI, HỖ TRỢ VÀ CĂN CỨ LẬP DỰ TOÁN**

**Điều 3\. Mức ưu đãi, hỗ trợ đào tạo ở trong nước**

1\. Sinh viên đào tạo trình độ cao đẳng được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ sau đây:

a) Miễn học phí và ở ký túc xá miễn phí;

b) Cấp sinh hoạt phí hàng tháng bằng 1,5 mức lương cơ sở cho cán bộ, công
chức, viên chức nếu xếp loại học lực giỏi trở lên;

c) Cấp sinh hoạt phí hàng tháng bằng 1,0 mức lương cơ sở cho cán bộ, công
chức, viên chức nếu xếp loại học lực khá;

Việc xét cấp sinh hoạt phí được tiến hành theo học kỳ của năm học, một năm học
xét 2 lần.

2\. Sinh viên đào tạo trình độ đại học được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ sau đây:

a) Miễn học phí và ở ký túc xá miễn phí;

b) Cấp sinh hoạt phí hàng tháng bằng 2,5 mức lương cơ sở cho cán bộ, công
chức, viên chức nếu xếp loại học lực giỏi trở lên;

c) Cấp sinh hoạt phí hàng tháng bằng 1,5 mức lương cơ sở cho cán bộ, công
chức, viên chức nếu xếp loại học lực khá.

Việc xét cấp sinh hoạt phí được tiến hành theo học kỳ của năm học, một năm học
xét 2 lần;

d) Xem xét tuyển chọn đi thực tập 6 tháng ở nước ngoài nếu năm cuối của chương
trình đào tạo đạt học lực khá trở lên. Mọi chi phí thực tập ở nước ngoài do
ngân sách nhà nước bảo đảm;

đ) Được chuyển tiếp học cao học và làm nghiên cứu sinh ở trong nước và nước
ngoài nếu tốt nghiệp đạt loại giỏi trở lên;

e) Được ưu tiên tuyển chọn vào làm việc tại các cơ quan, tổ chức hoạt động
trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử, không phải qua thời gian thử việc nếu tốt
nghiệp đạt loại giỏi trở lên.

3\. Học viên cao học, nghiên cứu sinh đào tạo trình độ thạc sĩ và tiến sĩ được
hưởng các ưu đãi, hỗ trợ sau đây:

a) Miễn học phí và ở ký túc xá miễn phí;

b) Cấp sinh hoạt phí hàng tháng bằng 3,5 lần mức lương cơ sở cho cán bộ, công
chức, viên chức;

c) Giữ nguyên lương trong thời gian đào tạo;

d) Tham dự hội nghị, hội thảo khoa học trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử ở
nước ngoài. Kinh phí tham dự hội nghị, hội thảo do ngân sách nhà nước bảo đảm;

đ) Chủ trì đề tài nghiên cứu khoa học các cấp;

e) Đi thực tập 6 tháng ở nước ngoài trong năm cuối của chương trình đào tạo.
Mọi chi phí thực tập ở nước ngoài do ngân sách nhà nước bảo đảm;

g) Hỗ trợ kinh phí bằng 30 lần mức lương cơ sở cho cán bộ, công chức, viên
chức đối với một công trình khoa học được công bố trên các tạp chí khoa học
quốc tế trong danh mục ISI.

4\. Giảng viên, cán bộ quản lý, cán bộ khoa học và kỹ thuật làm việc trong
lĩnh vực năng lượng nguyên tử được tham gia các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn
hạn.

**Điều 4\. Mức ưu đãi, hỗ trợ đào tạo ở ngoài nước**

1\. Sinh viên đại học, học viên cao học, nghiên cứu sinh theo học các chuyên
ngành trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử ở ngoài nước được hưởng các chế độ
ưu đãi sau đây:

a) Cấp 02 vé máy bay khứ hồi hạng phổ thông đối với sinh viên và nghiên cứu
sinh, 01 vé máy bay khứ hồi hạng phổ thông đối với học viên cao học trong quá
trình học để đi và về Việt Nam;

b) Cấp lệ phí làm hộ chiếu, visa;

c) Cấp sinh hoạt phí bằng 1,2 lần mức sinh hoạt phí cao nhất hiện đang cấp cho
sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh Việt Nam đi học ở nước ngoài
theo các Đề án đào tạo của Chính phủ Việt Nam;

d) Mua bảo hiểm y tế mức tối thiểu do nước sở tại quy định áp dụng chung cho
công dân nước ngoài đến học tập;

đ) Cấp lệ phí sân bay, tiền tàu, xe từ sân bay đến nơi đào tạo và ngược lại;

e) Giữ nguyên lương đối với học viên cao học, nghiên cứu sinh trong thời gian
học tập, nghiên cứu ở ngoài nước.

2\. Giảng viên, cán bộ quản lý, cán bộ khoa học và kỹ thuật làm việc trong
lĩnh vực năng lượng nguyên tử được cử đi đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn ở ngoài
nước được hưởng các chế độ theo quy định hiện hành, giữ nguyên lương và các
chế độ theo quy định trong thời gian đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn ở ngoài nước.

**Điều 5\. Nguồn kinh phí**

Nguồn kinh phí để thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ trợ quy định tại Nghị định
này do ngân sách nhà nước bảo đảm và được bố trí trong dự toán hàng năm của Bộ
Giáo dục và Đào tạo. Việc quản lý, sử dụng kinh phí để thực hiện chính sách ưu
đãi, hỗ trợ thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Điều 6\. Căn cứ lập dự toán chi**

1\. Chỉ tiêu đào tạo hàng năm trong nước và ngoài nước.

2\. Kế hoạch đào tạo và bồi dưỡng giảng viên cho các cơ sở giáo dục đại học
được giao nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử.

3\. Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao kiến thức cho cán bộ quản lý, cán bộ
khoa học trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử.

4\. Các mức chi ưu đãi, hỗ trợ được quy định tại Điều 3, Điều 4 Nghị định này.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 7\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2013.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức thực hiện Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

