**LUẬT**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về bảo vệ môi trường._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh_**

Luật này quy định về hoạt động bảo vệ môi trường; chính sách, biện pháp và
nguồn lực để bảo vệ môi trường; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, hộ gia đình, cá
nhân trong bảo vệ môi trường.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng _**

Luật này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong
nước; người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng điều ước quốc tế
đó.

**Điều 3\. _Giải thích từ ngữ_**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Môi trường_ bao gồm các yếu tố tự nhiên và vật chất nhân tạo bao quanh
con người, có ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con
người và sinh vật.

2\. _Thành phần môi trường_ là yếu tố vật chất tạo thành môi trường như đất,
nước, không khí, âm thanh, ánh sáng, sinh vật, hệ sinh thái và các hình thái
vật chất khác.

3\. _Hoạt động bảo vệ môi trường_ là hoạt động giữ cho môi trường trong lành,
sạch đẹp; phòng ngừa, hạn chế tác động xấu đối với môi trường, ứng phó sự cố
môi trường; khắc phục ô nhiễm, suy thoái, phục hồi và cải thiện môi trường;
khai thác, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên; bảo vệ đa dạng
sinh học.

4\. _Phát triển bền vững_ là phát triển đáp ứng được nhu cầu của thế hệ hiện
tại mà không làm tổn hại đến khả năng đáp ứng nhu cầu đó của các thế hệ tương
lai trên cơ sở kết hợp chặt chẽ, hài hoà giữa tăng trưởng kinh tế, bảo đảm
tiến bộ xã hội và bảo vệ môi trường.

5\. _Tiêu chuẩn môi trường_ là giới hạn cho phép của các thông số về chất
lượng môi trường xung quanh, về hàm lượng của chất gây ô nhiễm trong chất thải
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định làm căn cứ để quản lý và bảo vệ
môi trường.

6\. _Ô nhiễm môi trường_ là sự biến đổi của các thành phần môi trường không
phù hợp với tiêu chuẩn môi trường, gây ảnh hưởng xấu đến con người, sinh vật.

7\. _Suy thoái môi trường_ là sự suy giảm về chất lượng và số lượng của thành
phần môi trường, gây ảnh hưởng xấu đối với con người và sinh vật.

8\. _Sự cố môi trường_ là tai biến hoặc rủi ro xảy ra trong quá trình hoạt
động của con người hoặc biến đổi thất thường của tự nhiên, gây ô nhiễm, suy
thoái hoặc biến đổi môi trường nghiêm trọng.

9\. _Chất gây ô nhiễm_ là chất hoặc yếu tố vật lý khi xuất hiện trong môi
trường thì làm cho môi trường bị ô nhiễm.

10\. _Chất thải_ là vật chất ở thể rắn, lỏng, khí được thải ra từ sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác.

11\. _Chất thải nguy hại_ là chất thải chứa yếu tố độc hại, phóng xạ, dễ cháy,
dễ nổ, dễ ăn mòn, dễ lây nhiễm, gây ngộ độc hoặc đặc tính nguy hại khác.

12\. _Quản lý chất thải_ là hoạt động phân loại, thu gom, vận chuyển, giảm
thiểu, tái sử dụng, tái chế, xử lý, tiêu hủy, thải loại chất thải.

13\. _Phế liệu_ là sản phẩm, vật liệu bị loại ra từ quá trình sản xuất hoặc
tiêu dùng được thu hồi để dùng làm nguyên liệu sản xuất.

14\. _Sức chịu tải của môi trường_ là giới hạn cho phép mà môi trường có thể
tiếp nhận và hấp thụ các chất gây ô nhiễm.

15\. _Hệ sinh thái_ là hệ quần thể sinh vật trong một khu vực địa lý tự nhiên
nhất định cùng tồn tại và phát triển, có tác động qua lại với nhau.

16\. _Đa dạng sinh học_ là sự phong phú về nguồn gen, loài sinh vật và hệ sinh
thái.

17\. _Quan trắc môi trường_ là quá trình theo dõi có hệ thống về môi trường,
các yếu tố tác động lên môi trường nhằm cung cấp thông tin phục vụ đánh giá
hiện trạng, diễn biến chất lượng môi trường và các tác động xấu đối với môi
trường.

18\. _Thông tin về môi trường_ bao gồm số liệu, dữ liệu về các thành phần môi
trường; về trữ lượng, giá trị sinh thái, giá trị kinh tế của các nguồn tài
nguyên thiên nhiên; về các tác động đối với môi trường; về chất thải; về mức
độ môi trường bị ô nhiễm, suy thoái và thông tin về các vấn đề môi trường
khác.

19\. _Đánh giá môi trường chiến lược_ là việc phân tích, dự báo các tác động
đến môi trường của dự án chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển trước khi
phê duyệt nhằm bảo đảm phát triển bền vững.

20\. _Đánh giá tác động môi trường_ là việc phân tích, dự báo các tác động đến
môi trường của dự án đầu tư cụ thể để đưa ra các biện pháp bảo vệ môi trường
khi triển khai dự án đó.

21\. _Khí thải gây hiệu ứng nhà kính_ là các loại khí tác động đến sự trao đổi
nhiệt giữa trái đất và không gian xung quanh làm nhiệt độ của không khí bao
quanh bề mặt trái đất nóng lên.

22\. _Hạn ngạch phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính_ là khối lượng khí gây
hiệu ứng nhà kính của mỗi quốc gia được phép thải vào bầu khí quyển theo quy
định của các điều ước quốc tế liên quan.

**Điều 4\. _Nguyên tắc bảo vệ môi trường _**

1\. Bảo vệ môi trường phải gắn kết hài hòa với phát triển kinh tế và bảo đảm
tiến bộ xã hội để phát triển bền vững đất nước; bảo vệ môi trường quốc gia
phải gắn với bảo vệ môi trường khu vực và toàn cầu.

2\. Bảo vệ môi trường là sự nghiệp của toàn xã hội, quyền và trách nhiệm của
cơ quan nhà nước, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân.

3\. Hoạt động bảo vệ môi trường phải thường xuyên, lấy phòng ngừa là chính kết
hợp với khắc phục ô nhiễm, suy thoái và cải thiện chất lượng môi trường.

4\. Bảo vệ môi trường phải phù hợp với quy luật, đặc điểm tự nhiên, văn hóa,
lịch sử, trình độ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng giai
đoạn.

5\. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân gây ô nhiễm, suy thoái môi trường có trách
nhiệm khắc phục, bồi thường thiệt hại và chịu các trách nhiệm khác theo quy
định của pháp luật.

**Điều 5\. _Chính sách của Nhà nước về bảo vệ môi trường_**

1\. Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để mọi tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ
gia đình, cá nhân tham gia hoạt động bảo vệ môi trường.

2\. Đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, vận động, kết hợp áp dụng các biện pháp
hành chính, kinh tế và các biện pháp khác để xây dựng ý thức tự giác, kỷ cương
trong hoạt động bảo vệ môi trường.

3\. Sử dụng hợp lý, tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên, phát triển năng lượng
sạch, năng lượng tái tạo; đẩy mạnh tái chế, tái sử dụng và giảm thiểu chất
thải.

4\. Ưu tiên giải quyết các vấn đề môi trường bức xúc; tập trung xử lý các cơ
sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng; phục hồi môi trường ở các khu vực bị ô
nhiễm, suy thoái; chú trọng bảo vệ môi trường đô thị, khu dân cư.

5\. Đầu tư bảo vệ môi trường là đầu tư phát triển; đa dạng hóa các nguồn vốn
đầu tư cho bảo vệ môi trường và bố trí khoản chi riêng cho sự nghiệp môi
trường trong ngân sách nhà nước hằng năm.

6\. Ưu đãi về đất đai, thuế, hỗ trợ tài chính cho các hoạt động bảo vệ môi
trường và các sản phẩm thân thiện với môi trường; kết hợp hài hoà giữa bảo vệ
và sử dụng có hiệu quả các thành phần môi trường cho phát triển.

7\. Tăng cường đào tạo nguồn nhân lực, khuyến khích nghiên cứu, áp dụng và
chuyển giao các thành tựu khoa học và công nghệ về bảo vệ môi trường; hình
thành và phát triển ngành công nghiệp môi trường.

8\. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế; thực hiện đầy đủ các cam kết
quốc tế về bảo vệ môi trường; khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện
hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường.

9\. Phát triển kết cấu hạ tầng bảo vệ môi trường; tăng cường, nâng cao năng
lực quốc gia về bảo vệ môi trường theo hướng chính quy, hiện đại.

**Điều 6\. _Những hoạt động bảo vệ môi trường được khuyến khích _**

1\. Tuyên truyền, giáo dục và vận động mọi người tham gia bảo vệ môi trường,
giữ gìn vệ sinh môi trường, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và đa dạng sinh học.

2\. Bảo vệ và sử dụng hợp lý, tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên.

3\. Giảm thiểu, thu gom, tái chế và tái sử dụng chất thải.

4\. Phát triển, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo; giảm thiểu khí
thải gây hiệu ứng nhà kính, phá hủy tầng ôzôn.

5\. Đăng ký cơ sở đạt tiêu chuẩn môi trường, sản phẩm thân thiện với môi
trường.

6\. Nghiên cứu khoa học, chuyển giao, ứng dụng công nghệ xử lý, tái chế chất
thải, công nghệ thân thiện với môi trường.

7\. Đầu tư xây dựng các cơ sở sản xuất thiết bị, dụng cụ bảo vệ môi trường;
sản xuất, kinh doanh các sản phẩm thân thiện với môi trường; cung cấp dịch vụ
bảo vệ môi trường.

8\. Bảo tồn và phát triển nguồn gen bản địa; lai tạo, nhập nội các nguồn gen
có giá trị kinh tế và có lợi cho môi trường.

9\. Xây dựng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, cơ quan, cơ sở sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ thân thiện với môi trường.

10\. Phát triển các hình thức tự quản và tổ chức hoạt động dịch vụ giữ gìn vệ
sinh môi trường của cộng đồng dân cư.

11\. Hình thành nếp sống, thói quen giữ gìn vệ sinh môi trường, xóa bỏ hủ tục
gây hại đến môi trường.

12\. Đóng góp kiến thức, công sức, tài chính cho hoạt động bảo vệ môi trường.

**Điều 7\. _Những hành vi bị nghiêm cấm _**

1\. Phá hoại, khai thác trái phép rừng, các nguồn tài nguyên thiên nhiên khác.

2\. Khai thác, đánh bắt các nguồn tài nguyên sinh vật bằng phương tiện, công
cụ, phương pháp huỷ diệt, không đúng thời vụ và sản lượng theo quy định của
pháp luật.

3\. Khai thác, kinh doanh, tiêu thụ, sử dụng các loài thực vật, động vật hoang
dã quý hiếm thuộc danh mục cấm do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

4\. Chôn lấp chất độc, chất phóng xạ, chất thải và chất nguy hại khác không
đúng nơi quy định và quy trình kỹ thuật về bảo vệ môi trường.

5\. Thải chất thải chưa được xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường; các chất độc,
chất phóng xạ và chất nguy hại khác vào đất, nguồn nước.

6\. Thải khói, bụi, khí có chất hoặc mùi độc hại vào không khí; phát tán bức
xạ, phóng xạ, các chất ion hoá vượt quá tiêu chuẩn môi trường cho phép.

7\. Gây tiếng ồn, độ rung vượt quá tiêu chuẩn cho phép.

8\. Nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện không đạt tiêu chuẩn môi trường.

9\. Nhập khẩu, quá cảnh chất thải dưới mọi hình thức.

10\. Nhập khẩu, quá cảnh động vật, thực vật chưa qua kiểm dịch; vi sinh vật
ngoài danh mục cho phép.

11\. Sản xuất, kinh doanh sản phẩm gây nguy hại cho con người, sinh vật và hệ
sinh thái; sản xuất, sử dụng nguyên liệu, vật liệu xây dựng chứa yếu tố độc
hại vượt quá tiêu chuẩn cho phép.

12\. Xâm hại di sản thiên nhiên, khu bảo tồn thiên nhiên.

13\. Xâm hại công trình, thiết bị, phương tiện phục vụ hoạt động bảo vệ môi
trường.

14\. Hoạt động trái phép, sinh sống ở khu vực được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xác định là khu vực cấm do mức độ đặc biệt nguy hiểm về môi trường đối
với sức khỏe và tính mạng con người.

15\. Che giấu hành vi huỷ hoại môi trường, cản trở hoạt động bảo vệ môi
trường, làm sai lệch thông tin dẫn đến gây hậu quả xấu đối với môi trường.

16\. Các hành vi bị nghiêm cấm khác về bảo vệ môi trường theo quy định của
pháp luật.

**Chương II**

**TIÊU CHUẨN MÔI TRƯỜNG**

**Điều 8\. _Nguyên tắc xây dựng và áp dụng tiêu chuẩn môi trường_**

1\. Việc xây dựng và áp dụng tiêu chuẩn môi trường phải tuân theo các nguyên
tắc sau đây:

a) Đáp ứng mục tiêu bảo vệ môi trường; phòng ngừa ô nhiễm, suy thoái và sự cố
môi trường;

b) Ban hành kịp thời, có tính khả thi, phù hợp với mức độ phát triển kinh tế -
xã hội, trình độ công nghệ của đất nước và đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế
quốc tế;

c) Phù hợp với đặc điểm của vùng, ngành, loại hình và công nghệ sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ.

2\. Tổ chức, cá nhân phải tuân thủ tiêu chuẩn môi trường do Nhà nước công bố
bắt buộc áp dụng.

**Điều 9\. _Nội dung tiêu chuẩn môi trường quốc gia_**

1\. Cấp độ tiêu chuẩn.

2\. Các thông số về môi trường và các giá trị giới hạn.

3\. Đối tượng áp dụng tiêu chuẩn.

4\. Quy trình, phương pháp chỉ dẫn áp dụng tiêu chuẩn.

5\. Điều kiện kèm theo khi áp dụng tiêu chuẩn.

6\. Phương pháp đo đạc, lấy mẫu, phân tích.

**Điều 10\. _Hệ thống tiêu chuẩn môi trường quốc gia _**

1\. Hệ thống tiêu chuẩn môi trường quốc gia bao gồm tiêu chuẩn về chất lượng
môi trường xung quanh và tiêu chuẩn về chất thải.

2\. Tiêu chuẩn về chất lượng môi trường xung quanh bao gồm:

a) Nhóm tiêu chuẩn môi trường đối với đất phục vụ cho các mục đích về sản xuất
nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và mục đích khác;

b) Nhóm tiêu chuẩn môi trường đối với nước mặt và nước dưới đất phục vụ các
mục đích về cung cấp nước uống, sinh hoạt, công nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản,
tưới tiêu nông nghiệp và mục đích khác;

c) Nhóm tiêu chuẩn môi trường đối với nước biển ven bờ phục vụ các mục đích về
nuôi trồng thuỷ sản, vui chơi, giải trí và mục đích khác;

d) Nhóm tiêu chuẩn môi trường đối với không khí ở vùng đô thị, vùng dân cư
nông thôn;

đ) Nhóm tiêu chuẩn về âm thanh, ánh sáng, bức xạ trong khu vực dân cư, nơi
công cộng.

3\. Tiêu chuẩn về chất thải bao gồm:

a) Nhóm tiêu chuẩn về nước thải công nghiệp, dịch vụ, nước thải từ chăn nuôi,
nuôi trồng thủy sản, nước thải sinh hoạt và hoạt động khác;

b) Nhóm tiêu chuẩn về khí thải công nghiệp; khí thải từ các thiết bị dùng để
xử lý, tiêu huỷ chất thải sinh hoạt, công nghiệp, y tế và từ hình thức xử lý
khác đối với chất thải;

c) Nhóm tiêu chuẩn về khí thải đối với phương tiện giao thông, máy móc, thiết
bị chuyên dụng;

d) Nhóm tiêu chuẩn về chất thải nguy hại;

đ) Nhóm tiêu chuẩn về tiếng ồn, độ rung đối với phương tiện giao thông, cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, hoạt động xây dựng.

**Điều 11\. _Yêu cầu đối với tiêu chuẩn về chất lượng môi trường xung quanh_**

1\. Tiêu chuẩn về chất lượng môi trường xung quanh quy định giá trị giới hạn
cho phép của các thông số môi trường phù hợp với mục đích sử dụng thành phần
môi trường, bao gồm:

a) Giá trị tối thiểu của các thông số môi trường bảo đảm sự sống và phát triển
bình thường của con người, sinh vật;

b) Giá trị tối đa cho phép của các thông số môi trường có hại để không gây ảnh
hưởng xấu đến sự sống và phát triển bình thường của con người, sinh vật.

2\. Thông số môi trường quy định trong tiêu chuẩn về chất lượng môi trường
phải chỉ dẫn cụ thể các phương pháp chuẩn về đo đạc, lấy mẫu, phân tích để xác
định thông số đó.

**Điều 12\. _Yêu cầu đối với tiêu chuẩn về chất thải_**

1\. Tiêu chuẩn về chất thải phải quy định cụ thể giá trị tối đa các thông số ô
nhiễm của chất thải bảo đảm không gây hại cho con người và sinh vật.

2\. Thông số ô nhiễm của chất thải được xác định căn cứ vào tính chất độc hại,
khối lượng chất thải phát sinh và sức chịu tải của môi trường tiếp nhận chất
thải.

3\. Thông số ô nhiễm quy định trong tiêu chuẩn về chất thải phải có chỉ dẫn cụ
thể các phương pháp chuẩn về lấy mẫu, đo đạc và phân tích để xác định thông số
đó.

**Điều 13\. _Ban hành và công bố áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia_**

1\. Chính phủ quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành và
công nhận tiêu chuẩn môi trường quốc gia phù hợp với quy định của pháp luật về
tiêu chuẩn hóa.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố, quy định lộ trình áp dụng, hệ số khu
vực, vùng, ngành cho việc áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia phù hợp với
sức chịu tải của môi trường.

3\. Việc điều chỉnh tiêu chuẩn môi trường quốc gia được thực hiện năm năm một
lần; trường hợp cần thiết, việc điều chỉnh một số tiêu chuẩn không còn phù
hợp, bổ sung các tiêu chuẩn mới có thể thực hiện sớm hơn.

4\. Tiêu chuẩn môi trường quốc gia phải được công bố rộng rãi để tổ chức, cá
nhân biết và thực hiện.

**Chương III**

**ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ **

**TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG VÀ CAM KẾT BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**_Mục 1_**  
ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC

**Điều 14\. _Đối tượng phải lập báo cáo đánh giá môi trường chiến lược _**

1\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cấp quốc gia.

2\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực trên quy mô cả
nước.

3\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh), vùng.

4\. Quy hoạch sử dụng đất; bảo vệ và phát triển rừng; khai thác và sử dụng các
nguồn tài nguyên thiên nhiên khác trên phạm vi liên tỉnh, liên vùng.

5\. Quy hoạch phát triển vùng kinh tế trọng điểm.

6\. Quy hoạch tổng hợp lưu vực sông quy mô liên tỉnh.

**Điều 15\. _Lập báo cáo đánh giá môi trường chiến lược_**

1\. Cơ quan được giao nhiệm vụ lập dự án quy định tại Điều 14 của Luật này có
trách nhiệm lập báo cáo đánh giá môi trường chiến lược.

2\. Báo cáo đánh giá môi trường chiến lược là một nội dung của dự án và phải
được lập đồng thời với quá trình lập dự án.

**Điều 16\. _Nội dung báo cáo đánh giá môi trường chiến lược_**

1\. Khái quát về mục tiêu, quy mô, đặc điểm của dự án có liên quan đến môi
trường.

2\. Mô tả tổng quát các điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, môi trường có
liên quan đến dự án.

3\. Dự báo tác động xấu đối với môi trường có thể xảy ra khi thực hiện dự án.

4\. Chỉ dẫn nguồn cung cấp số liệu, dữ liệu và phương pháp đánh giá.

5\. Đề ra phương hướng, giải pháp tổng thể giải quyết các vấn đề về môi trường
trong quá trình thực hiện dự án.

**Điều 17\. _Thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược_**

1\. Báo cáo đánh giá môi trường chiến lược được một hội đồng tổ chức theo quy
định tại khoản 7 Điều này thẩm định.

2\. Thành phần của hội đồng thẩm định đối với các dự án có quy mô quốc gia,
liên tỉnh bao gồm đại diện của cơ quan phê duyệt dự án; đại diện của Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan
đến dự án; các chuyên gia có kinh nghiệm, trình độ chuyên môn phù hợp với nội
dung, tính chất của dự án; đại diện của tổ chức, cá nhân khác do cơ quan có
thẩm quyền thành lập hội đồng thẩm định quyết định.

3\. Thành phần của hội đồng thẩm định đối với các dự án của tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương bao gồm đại diện của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh; cơ quan
chuyên môn về bảo vệ môi trường và các ban, ngành cấp tỉnh có liên quan; các
chuyên gia có kinh nghiệm, trình độ chuyên môn phù hợp với nội dung, tính chất
của dự án; đại diện của tổ chức, cá nhân khác do cơ quan có thẩm quyền thành
lập hội đồng thẩm định quyết định.

4\. Hội đồng thẩm định quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này phải có trên
năm mươi phần trăm số thành viên có chuyên môn về môi trường và các lĩnh vực
liên quan đến nội dung dự án. Người trực tiếp tham gia lập báo cáo đánh giá
môi trường chiến lược không được tham gia hội đồng thẩm định.

5\. Tổ chức, cá nhân có quyền gửi yêu cầu, kiến nghị về bảo vệ môi trường đến
cơ quan tổ chức hội đồng thẩm định và cơ quan phê duyệt dự án; hội đồng và cơ
quan phê duyệt dự án có trách nhiệm xem xét các yêu cầu, kiến nghị trước khi
đưa ra kết luận, quyết định.

6\. Kết quả thẩm định báo cáo môi trường chiến lược là một trong những căn cứ
để phê duyệt dự án.

7\. Trách nhiệm tổ chức hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá môi
trường chiến lược đối với các dự án do Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức hội đồng thẩm định
báo cáo đánh giá môi trường chiến lược đối với dự án thuộc thẩm quyền phê
duyệt của mình;

c) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá môi
trường chiến lược đối với dự án thuộc thẩm quyền quyết định của mình và của
Hội đồng nhân dân cùng cấp.

**_Mục 2_**  
ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG

**Điều 18\. _Đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường_**

1\. Chủ các dự án sau đây phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường:

a) Dự án công trình quan trọng quốc gia;

b) Dự án có sử dụng một phần diện tích đất hoặc có ảnh hưởng xấu đến khu bảo
tồn thiên nhiên, vườn quốc gia, các khu di tích lịch sử - văn hoá, di sản tự
nhiên, danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng;

c) Dự án có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến nguồn nước lưu vực sông, vùng ven biển,
vùng có hệ sinh thái được bảo vệ;

d) Dự án xây dựng kết cấu hạ tầng khu kinh tế, khu công nghiệp, khu công nghệ
cao, khu chế xuất, cụm làng nghề;

đ) Dự án xây dựng mới đô thị, khu dân cư tập trung;

e) Dự án khai thác, sử dụng nước dưới đất, tài nguyên thiên nhiên quy mô lớn;

g) Dự án khác có tiềm ẩn nguy cơ lớn gây tác động xấu đối với môi trường.

2\. Chính phủ quy định danh mục các dự án phải lập báo cáo đánh giá tác động
môi trường.

**Điều 19\. _Lập báo cáo đánh giá tác động môi trường_**

1\. Chủ dự án quy định tại Điều 18 của Luật này có trách nhiệm lập báo cáo
đánh giá tác động môi trường trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Báo cáo đánh giá tác động môi trường phải được lập đồng thời với báo cáo
nghiên cứu khả thi của dự án.

3\. Chủ dự án tự mình hoặc thuê tổ chức dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá
tác động môi trường và chịu trách nhiệm về các số liệu, kết quả nêu trong báo
cáo đánh giá tác động môi trường.

4\. Trường hợp có thay đổi về quy mô, nội dung, thời gian triển khai, thực
hiện, hoàn thành dự án thì chủ dự án có trách nhiệm giải trình với cơ quan phê
duyệt; trường hợp cần thiết phải lập báo báo đánh giá tác động môi trường bổ
sung.

5\. Tổ chức dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường phải có đủ
điều kiện về cán bộ chuyên môn, cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết.

**Điều 20\. _Nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường_**

1\. Liệt kê, mô tả chi tiết các hạng mục công trình của dự án kèm theo quy mô
về không gian, thời gian và khối lượng thi công; công nghệ vận hành của từng
hạng mục công trình và của cả dự án.

2\. Đánh giá chung về hiện trạng môi trường nơi thực hiện dự án và vùng kế
cận; mức độ nhạy cảm và sức chịu tải của môi trường.

3\. Đánh giá chi tiết các tác động môi trường có khả năng xảy ra khi dự án
được thực hiện và các thành phần môi trường, yếu tố kinh tế - xã hội chịu tác
động của dự án; dự báo rủi ro về sự cố môi trường do công trình gây ra.

4\. Các biện pháp cụ thể giảm thiểu các tác động xấu đối với môi trường; phòng
ngừa, ứng phó sự cố môi trường.

5\. Cam kết thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong quá trình xây dựng
và vận hành công trình.

6\. Danh mục công trình, chương trình quản lý và giám sát các vấn đề môi
trường trong quá trình triển khai thực hiện dự án.

7\. Dự toán kinh phí xây dựng các hạng mục công trình bảo vệ môi trường trong
tổng dự toán kinh phí của dự án.

8\. Ý kiến của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Uỷ
ban nhân dân cấp xã), đại diện cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án; các ý
kiến không tán thành việc đặt dự án tại địa phương hoặc không tán thành đối
với các giải pháp bảo vệ môi trường phải được nêu trong báo cáo đánh giá tác
động môi trường.

9\. Chỉ dẫn nguồn cung cấp số liệu, dữ liệu và phương pháp đánh giá.

**Điều 21\. _Thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường_**

1\. Việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được thực hiện thông
qua hội đồng thẩm định hoặc tổ chức dịch vụ thẩm định.

Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định điều kiện và hướng dẫn hoạt động thẩm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường của tổ chức dịch vụ thẩm định.

2\. Thành phần hội đồng thẩm định đối với các dự án quy định tại điểm a và
điểm b khoản 7 Điều này bao gồm đại diện của cơ quan phê duyệt dự án; cơ quan
chuyên môn về bảo vệ môi trường của cơ quan phê duyệt dự án; cơ quan chuyên
môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi thực hiện dự án; các chuyên gia có kinh
nghiệm, trình độ chuyên môn phù hợp với nội dung, tính chất của dự án; đại
diện của tổ chức, cá nhân khác do cơ quan có thẩm quyền thành lập hội đồng
thẩm định quyết định.

3\. Thành phần của hội đồng thẩm định đối với các dự án quy định tại điểm c
khoản 7 Điều này bao gồm đại diện Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh; cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường và các sở, ban chuyên môn cấp tỉnh có liên quan; các
chuyên gia có kinh nghiệm, trình độ chuyên môn phù hợp với nội dung, tính chất
của dự án; đại diện của tổ chức, cá nhân khác do cơ quan có thẩm quyền thành
lập hội đồng thẩm định quyết định.

Trường hợp cần thiết, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có thể mời đại diện của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên
quan tham gia hội đồng thẩm định.

4\. Hội đồng thẩm định quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này phải có trên
năm mươi phần trăm số thành viên có chuyên môn về môi trường và lĩnh vực có
liên quan đến nội dung dự án. Người trực tiếp tham gia lập báo cáo đánh giá
tác động môi trường không được tham gia hội đồng thẩm định.

5\. Tổ chức dịch vụ thẩm định được tham gia thẩm định theo quyết định của cơ
quan phê duyệt dự án và phải chịu trách nhiệm về ý kiến, kết luận thẩm định
của mình.

6\. Tổ chức, cộng đồng dân cư, cá nhân có quyền gửi yêu cầu, kiến nghị về bảo
vệ môi trường đến cơ quan tổ chức việc thẩm định quy định tại khoản 7 Điều
này; cơ quan tổ chức thẩm định có trách nhiệm xem xét yêu cầu, kiến nghị đó
trước khi đưa ra kết luận, quyết định.

7\. Trách nhiệm tổ chức việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
đối với dự án được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức hội đồng thẩm định hoặc tuyển chọn tổ
chức dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với các dự án
do Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định, phê duyệt; dự án liên
ngành, liên tỉnh;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức hội đồng thẩm định
hoặc tuyển chọn tổ chức dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
đối với các dự án thuộc thẩm quyền quyết định, phê duyệt của mình, trừ dự án
liên ngành, liên tỉnh;

c) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức hội đồng thẩm định hoặc tuyển chọn tổ chức
dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với dự án trên địa
bàn quản lý thuộc thẩm quyền quyết định, phê duyệt của mình và của Hội đồng
nhân dân cùng cấp.

**Điều 22\. _Phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường_**

1\. Cơ quan thành lập hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
có trách nhiệm xem xét và phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường sau
khi đã được thẩm định.

2\. Cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường có trách nhiệm xem
xét khiếu nại, kiến nghị của chủ dự án, cộng đồng dân cư, tổ chức, cá nhân
liên quan trước khi phê duyệt.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo đánh
giá tác động môi trường đã được chỉnh sửa đạt yêu cầu theo kết luận của hội
đồng thẩm định, tổ chức dịch vụ thẩm định, thủ trưởng cơ quan quy định tại
khoản 1 Điều này phải xem xét, quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường; nếu không phê duyệt thì phải trả lời bằng văn bản nêu rõ lý do cho
chủ dự án biết.

4\. Các dự án quy định tại Điều 18 của Luật này chỉ được phê duyệt, cấp phép
đầu tư, xây dựng, khai thác sau khi báo cáo đánh giá tác động môi trường đã
được phê duyệt.

**Điều 23\. _Trách nhiệm thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các nội dung trong báo cáo đánh giá tác động môi trường _**

1\. Chủ dự án có trách nhiệm sau đây:

a) Báo cáo với Uỷ ban nhân dân nơi thực hiện dự án về nội dung của quyết định
phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Niêm yết công khai tại địa điểm thực hiện dự án về các loại chất thải, công
nghệ xử lý, thông số tiêu chuẩn về chất thải, các giải pháp bảo vệ môi trường
để cộng đồng dân cư biết, kiểm tra, giám sát;

c) Thực hiện đúng, đầy đủ các nội dung bảo vệ môi trường nêu trong báo cáo
đánh giá tác động môi trường và các yêu cầu của quyết định phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường;

d) Thông báo cho cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường để
kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các nội dung của báo cáo và yêu cầu của
quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường;

đ) Chỉ được đưa công trình vào sử dụng sau khi đã được cơ quan có thẩm quyền
kiểm tra, xác nhận việc thực hiện đầy đủ yêu cầu quy định tại các điểm a, b và
c khoản này.

2\. Cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường có trách nhiệm sau
đây:

a) Thông báo nội dung quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường do mình phê duyệt cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi thực hiện dự án; Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh thông báo nội dung quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá
tác động môi trường do mình hoặc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
phê duyệt cho Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau
đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp huyện), Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi thực
hiện dự án;

b) Chỉ đạo, tổ chức kiểm tra việc thực hiện các nội dung trong báo cáo đánh
giá tác động môi trường đã được phê duyệt.

**_Mục 3_**  
CAM KẾT BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG

**Điều 24\. _Đối tượng phải có bản cam kết bảo vệ môi trường_**

Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy mô hộ gia đình và đối tượng không
thuộc quy định tại Điều 14 và Điều 18 của Luật này phải có bản cam kết bảo vệ
môi trường.

**Điều 25\. _Nội dung bản cam kết bảo vệ môi trường _**

1\. Địa điểm thực hiện.

2\. Loại hình, quy mô sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và nguyên liệu, nhiên liệu
sử dụng.

3\. Các loại chất thải phát sinh.

4\. Cam kết thực hiện các biện pháp giảm thiểu, xử lý chất thải và tuân thủ
các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

**Điều 26\. _Đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường_**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức đăng ký bản cam kết bảo
vệ môi trường; trường hợp cần thiết, có thể ủy quyền cho Uỷ ban nhân dân cấp
xã tổ chức đăng ký.

2\. Thời hạn chấp nhận bản cam kết bảo vệ môi trường là không quá năm ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được bản cam kết bảo vệ môi trường hợp lệ.

3\. Đối tượng quy định tại Điều 24 của Luật này chỉ được triển khai hoạt động
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ sau khi đã đăng ký bản cam kết bảo vệ môi
trường.

**Điều 27\. _Trách nhiệm thực hiện và kiểm tra việc thực hiện cam kết bảo vệ môi trường_**

1\. Tổ chức, cá nhân cam kết bảo vệ môi trường có trách nhiệm thực hiện đúng
và đầy đủ các nội dung đã ghi trong bản cam kết bảo vệ môi trường.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp huyện, cấp xã chỉ đạo, tổ chức kiểm tra, thanh tra
việc thực hiện các nội dung đã ghi trong bản cam kết bảo vệ môi trường.

**Chương IV**

**BẢO TỒN VÀ SỬ DỤNG HỢP LÝ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN**

**Điều 28\. _Điều tra, đánh giá, lập quy hoạch sử dụng tài nguyên thiên nhiên_**

1\. Các nguồn tài nguyên thiên nhiên phải được điều tra, đánh giá trữ lượng,
khả năng tái sinh, giá trị kinh tế để làm căn cứ lập quy hoạch sử dụng và xác
định mức độ giới hạn cho phép khai thác, mức thuế môi trường, phí bảo vệ môi
trường, ký quỹ phục hồi môi trường, bồi thường thiệt hại về môi trường và biện
pháp khác về bảo vệ môi trường.

2\. Quy hoạch sử dụng tài nguyên thiên nhiên phải gắn với quy hoạch bảo tồn
thiên nhiên.

3\. Trách nhiệm điều tra, đánh giá và lập quy hoạch sử dụng tài nguyên thiên
nhiên được thực hiện theo quy định của pháp luật về tài nguyên.

**Điều 29\. _Bảo tồn thiên nhiên_**

1\. Khu vực, hệ sinh thái có giá trị đa dạng sinh học quan trọng đối với quốc
gia, quốc tế phải được điều tra, đánh giá, lập quy hoạch bảo vệ dưới hình thức
khu bảo tồn biển, vườn quốc gia, khu dự trữ thiên nhiên, khu dự trữ sinh
quyển, khu bảo tồn loài - sinh cảnh (sau đây gọi chung là khu bảo tồn thiên
nhiên).

2\. Căn cứ để lập quy hoạch khu bảo tồn thiên nhiên bao gồm:

a) Giá trị di sản tự nhiên của thế giới, quốc gia và địa phương;

b) Giá trị nguyên sinh, tính đặc dụng, phòng hộ;

c) Vai trò điều hoà, cân bằng sinh thái vùng;

d) Tính đại diện hoặc tính độc đáo của khu vực địa lý tự nhiên;

đ) Nơi cư trú, sinh sản, phát triển thường xuyên hoặc theo mùa của nhiều loài
động vật, thực vật đặc hữu, quý hiếm bị đe doạ tuyệt chủng;

e) Giá trị sinh quyển, sinh cảnh, cảnh quan thiên nhiên, sinh thái nhân văn
đối với quốc gia, địa phương;

g) Các giá trị bảo tồn khác theo quy định của pháp luật.

3\. Việc thành lập khu bảo tồn thiên nhiên phải tuân theo quy hoạch đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

4\. Khu bảo tồn thiên nhiên có quy chế và ban quản lý riêng.

5\. Trách nhiệm lập quy hoạch bảo tồn thiên nhiên, thành lập và quản lý các
khu bảo tồn thiên nhiên được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 30\. _Bảo vệ đa dạng sinh học_**

1\. Việc bảo vệ đa dạng sinh học phải được thực hiện trên cơ sở bảo đảm quyền
và lợi ích hợp pháp của cộng đồng dân cư địa phương và các đối tượng có liên
quan.

2\. Nhà nước thành lập các ngân hàng gen để bảo vệ và phát triển các nguồn gen
bản địa quý hiếm; khuyến khích việc nhập nội các nguồn gen có giá trị cao.

3\. Các loài động vật, thực vật quý hiếm, có nguy cơ tuyệt chủng phải được bảo
vệ theo các quy định sau đây:

a) Lập danh sách và phân nhóm để quản lý theo mức độ quý hiếm, bị đe doạ tuyệt
chủng;

b) Xây dựng kế hoạch bảo vệ và áp dụng các biện pháp ngăn chặn việc săn bắt,
khai thác, kinh doanh, sử dụng;

c) Thực hiện chương trình chăm sóc, nuôi dưỡng, bảo vệ theo chế độ đặc biệt
phù hợp với từng loài; phát triển các trung tâm cứu hộ động vật hoang dã.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan thực hiện bảo vệ
đa dạng sinh học theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học.

**Điều 31\. _Bảo vệ và phát triển cảnh quan thiên nhiên_**

1\. Nhà nước khuyến khích phát triển các mô hình sinh thái đối với thôn, làng,
ấp, bản, buôn, phum, sóc, khu dân cư, khu công nghiệp, khu vui chơi, khu du
lịch và các loại hình cảnh quan thiên nhiên khác để tạo ra sự hài hoà giữa con
người và thiên nhiên.

2\. Tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động quy hoạch, xây dựng, sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ, sinh hoạt phải bảo đảm các yêu cầu về giữ gìn, tôn tạo cảnh
quan thiên nhiên.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm lập quy hoạch, tổ
chức quản lý, bảo vệ, phát triển cảnh quan thiên nhiên theo quy định của Luật
này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 32\. _Bảo vệ môi trường trong khảo sát, thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên_**

1\. Việc khảo sát, thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên phải
tuân theo quy hoạch đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Giấy phép khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên phải quy định đầy đủ
các điều kiện về bảo vệ môi trường.

Việc khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên phải theo đúng nội dung bảo vệ
môi trường quy định trong giấy phép khai thác, sử dụng do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cấp.

3\. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường
trong quá trình khảo sát, thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên;
khi kết thúc hoạt động thăm dò, khai thác phải phục hồi môi trường theo quy
định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 33\. _Phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo và sản phẩm thân thiện với môi trường_**

1\. Năng lượng sạch, năng lượng tái tạo là năng lượng được khai thác từ gió,
mặt trời, địa nhiệt, nước, sinh khối và các nguồn tái tạo khác.

2\. Tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng
tái tạo, sản xuất các sản phẩm thân thiện với môi trường được Nhà nước ưu đãi
về thuế, hỗ trợ vốn, đất đai để xây dựng cơ sở sản xuất.

3\. Chính phủ xây dựng, thực hiện chiến lược phát triển năng lượng sạch, năng
lượng tái tạo nhằm đạt được các mục tiêu sau đây:

a) Tăng cường năng lực quốc gia về nghiên cứu, ứng dụng công nghệ khai thác và
sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo;

b) Mở rộng hợp tác quốc tế, huy động các nguồn lực tham gia khai thác và sử
dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo;

c) Nâng dần tỷ trọng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo trong tổng sản lượng
năng lượng quốc gia; thực hiện mục tiêu bảo đảm an ninh năng lượng, tiết kiệm
tài nguyên thiên nhiên, giảm thiểu phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính;

d) Lồng ghép chương trình phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo với
chương trình xoá đói giảm nghèo, phát triển nông thôn, miền núi, vùng ven biển
và hải đảo.

4\. Nhà nước khuyến khích sản xuất, tiêu dùng các sản phẩm, hàng hoá ít gây ô
nhiễm môi trường, dễ phân huỷ trong tự nhiên; sử dụng chất thải để sản xuất
năng lượng sạch; sản xuất, nhập khẩu, sử dụng máy móc, thiết bị, phương tiện
giao thông dùng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo.

**Điều 34\. _Xây dựng thói quen tiêu dùng thân thiện với môi trường_**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tiêu dùng các loại sản phẩm tái chế
từ chất thải, sản phẩm hữu cơ, bao gói dễ phân huỷ trong tự nhiên, sản phẩm
được cấp nhãn sinh thái và sản phẩm khác thân thiện với môi trường.

2\. Bộ Văn hoá - Thông tin, cơ quan thông tin, báo chí có trách nhiệm phối hợp
với Bộ Tài nguyên và Môi trường tuyên truyền, giới thiệu, quảng bá về sản
phẩm, hàng hoá thân thiện với môi trường để người dân tiêu dùng các sản phẩm
thân thiện với môi trường.

**Chương V**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT,  
KINH DOANH, DỊCH VỤ**

**Điều 35\. _Trách nhiệm bảo vệ môi tr?ường của tổ chức, cá nhân trong họat động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ_**

1\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường nêu trong báo cáo đánh giá tác
động môi trường đã được phê duyệt, bản cam kết bảo vệ môi trường đã đăng ký và
tuân thủ tiêu chuẩn môi trường.

3\. Phòng ngừa, hạn chế các tác động xấu đối với môi trường từ các hoạt động
của mình.

4\. Khắc phục ô nhiễm môi trường do hoạt động của mình gây ra.

5\. Tuyên truyền, giáo dục, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho người lao
động trong cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của mình.

6\. Thực hiện chế độ báo cáo về môi trường theo quy định của pháp luật về bảo
vệ môi trường.

7\. Chấp hành chế độ kiểm tra, thanh tra bảo vệ môi trường.

8\. Nộp thuế môi trường, phí bảo vệ môi trường.

**Điều 36\. _Bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung_**

1\. Khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công
nghiệp, khu du lịch và khu vui chơi giải trí tập trung (trong Luật này gọi
chung là khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung) phải đáp ứng các yêu cầu
về bảo vệ môi trường sau đây:

a) Tuân thủ quy hoạch phát triển tổng thể đã được phê duyệt;

b) Quy hoạch, bố trí các khu chức năng, loại hình hoạt động phải gắn với bảo
vệ môi trường;

c) Thực hiện đầy đủ, đúng các nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi
trường đã được phê duyệt;

d) Có đầy đủ các thiết bị, dụng cụ thu gom, tập trung chất thải rắn thông
thường, chất thải nguy hại và đáp ứng các yêu cầu tiếp nhận chất thải đã được
phân loại tại nguồn từ các cơ sở trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung;

đ) Có hệ thống thu gom và xử lý nước thải tập trung, hệ thống xử lý khí thải
đạt tiêu chuẩn môi trường và được vận hành thường xuyên;

e) Đáp ứng các yêu cầu về cảnh quan môi trường, bảo vệ sức khoẻ cộng đồng và
người lao động;

g) Có hệ thống quan trắc môi trường;

h) Có bộ phận chuyên môn đủ năng lực để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường.

2\. Khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp có nguy
cơ gây tác hại đối với môi trường phải có khoảng cách an toàn về môi trường
đối với khu dân cư, khu bảo tồn thiên nhiên.

3\. Việc triển khai các dự án sản xuất, kinh doanh, dịch vụ bên trong khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung chỉ được thực hiện sau khi đã đáp ứng đầy
đủ các yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này và được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền kiểm tra, xác nhận.

4\. Bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi trường trong khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung có nhiệm vụ sau đây:

a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với
các cơ sở, dự án đầu tư bên trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung;

b) Quản lý hệ thống thu gom, tập trung chất thải rắn thông thường, chất thải
nguy hại; hệ thống thu gom và xử lý nước thải tập trung và hệ thống xử lý khí
thải;

c) Tổ chức quan trắc, đánh giá hiện trạng môi trường, tổng hợp, xây dựng báo
cáo môi trường và định kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp
tỉnh;

d) Tư vấn cho ban quản lý giải quyết tranh chấp liên quan đến môi trường giữa
các dự án trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung.

5\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan để chỉ đạo, tổ chức việc thực hiện bảo vệ
môi trường đối với khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung trên địa bàn
quản lý của mình.

**Điều 37\. _Bảo vệ môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ_**

1\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi
trường sau đây:

a) Có hệ thống kết cấu hạ tầng thu gom và xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn môi
trường.

Trường hợp nước thải được chuyển về hệ thống xử lý nước thải tập trung thì
phải tuân thủ các quy định của tổ chức quản lý hệ thống xử lý nước thải tập
trung;

b) Có đủ phương tiện, thiết bị thu gom, lưu giữ chất thải rắn và phải thực
hiện phân loại chất thải rắn tại nguồn;

c) Có biện pháp giảm thiểu và xử lý bụi, khí thải đạt tiêu chuẩn trước khi
thải ra môi trường; bảo đảm không để rò rỉ, phát tán khí thải, hơi, khí độc
hại ra môi trường; hạn chế tiếng ồn, phát sáng, phát nhiệt gây ảnh hưởng xấu
đối với môi trường xung quanh và người lao động;

d) Bảo đảm nguồn lực, trang thiết bị đáp ứng khả năng phòng ngừa và ứng phó sự
cố môi trường, đặc biệt là đối với cơ sở sản xuất có sử dụng hoá chất, chất
phóng xạ, chất dễ gây cháy, nổ.

2\. Cơ sở sản xuất hoặc kho tàng thuộc các trường hợp sau đây không được đặt
trong khu dân cư hoặc phải có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu
dân cư:

a) Có chất dễ cháy, dễ gây nổ;

b) Có chất phóng xạ hoặc bức xạ mạnh;

c) Có chất độc hại đối với sức khoẻ người và gia súc, gia cầm;

d) Phát tán mùi ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ con người;

đ) Gây ô nhiễm nghiêm trọng các nguồn nước;

e) Gây tiếng ồn, phát tán bụi, khí thải quá tiêu chuẩn cho phép.

**Điều 38\. _Bảo vệ môi trường đối với làng nghề_**

1\. Việc quy hoạch, xây dựng, cải tạo và phát triển làng nghề phải gắn với bảo
vệ môi trường.

Nhà nước khuyến khích phát triển khu, cụm công nghiệp làng nghề có chung hệ
thống kết cấu hạ tầng bảo vệ môi trường.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức thống kê, đánh
giá mức độ ô nhiễm của các làng nghề trên địa bàn và có kế hoạch giải quyết
tình trạng ô nhiễm môi trường của làng nghề bằng các biện pháp sau đây:

a) Cải tạo, nâng cấp hoặc xây mới hệ thống thu gom, xử lý nước thải tập trung;

b) Xây dựng khu tập kết chất thải rắn thông thường, chất thải nguy hại, bố trí
thiết bị đáp ứng yêu cầu thu gom chất thải và phù hợp với việc phân loại tại
nguồn phục vụ cho việc xử lý tập trung;

c) Quy hoạch khu, cụm công nghiệp làng nghề để di dời cơ sở sản xuất gây ô
nhiễm môi trường nghiêm trọng ra khỏi khu dân cư;

d) Tuyên truyền, phổ biến để nhân dân biết và áp dụng công nghệ mới ít gây ô
nhiễm.

3\. Cơ sở sản xuất trong các khu, cụm công nghiệp làng nghề phải thực hiện các
yêu cầu sau đây về bảo vệ môi trường:

a) Nước thải phải được thu gom và chuyển về hệ thống xử lý nước thải tập
trung; trường hợp chưa có hệ thống xử lý nước thải tập trung thì phải có biện
pháp xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn môi trường trước khi thải;

b) Chất thải rắn phải được phân loại tại nguồn và chuyển về khu tập kết chất
thải rắn theo quy định về quản lý chất thải; trường hợp chất thải rắn có yếu
tố nguy hại thì phải được phân loại, thu gom, lưu giữ, xử lý theo quy định về
quản lý chất thải nguy hại;

c) Đóng góp kinh phí xây dựng kết cấu hạ tầng về bảo vệ môi trường và nộp đầy
đủ phí bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.

**Điều 39\. _Bảo vệ môi trường đối với bệnh viện, cơ sở y tế khác_**

1\. Bệnh viện và các cơ sở y tế khác phải thực hiện các yêu cầu bảo vệ môi
trường sau đây:

a) Có hệ thống hoặc biện pháp thu gom, xử lý nước thải y tế và vận hành thường
xuyên, đạt tiêu chuẩn môi trường;

b) Bố trí thiết bị chuyên dụng để phân loại bệnh phẩm, rác thải y tế tại
nguồn;

c) Có biện pháp xử lý, tiêu huỷ bệnh phẩm, rác thải y tế, thuốc hết hạn sử
dụng bảo đảm vệ sinh, tiêu chuẩn môi trường;

d) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường do chất
thải y tế gây ra;

đ) Chất thải rắn, nước thải sinh hoạt của bệnh nhân phải được xử lý sơ bộ loại
bỏ các mầm bệnh có nguy cơ lây nhiễm trước khi chuyển về cơ sở xử lý, tiêu huỷ
tập trung.

2\. Bệnh viện, cơ sở y tế khác điều trị các bệnh truyền nhiễm phải có các biện
pháp cách ly khu dân cư, các nguồn nước.

Bệnh viện, cơ sở y tế khác xây dựng mới điều trị các bệnh truyền nhiễm không
được đặt trong khu dân cư.

3\. Các cơ sở chiếu xạ, dụng cụ thiết bị y tế có sử dụng chất phóng xạ phải
đáp ứng các yêu cầu về an toàn hạt nhân và an toàn bức xạ quy định tại Điều 89
của Luật này và pháp luật về an toàn hạt nhân và an toàn bức xạ.

4\. Người lao động trong bệnh viện, cơ sở y tế khác có hoạt động liên quan đến
chất thải y tế phải được trang bị quần áo, thiết bị bảo đảm an toàn, tránh lây
nhiễm dịch bệnh từ chất thải y tế.

5\. Bộ Y tế chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan chỉ đạo, tổ chức việc thống kê nguồn
thải, đánh giá mức độ ô nhiễm của các bệnh viện, cơ sở y tế khác; đề ra biện
pháp giải quyết ô nhiễm và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo
vệ môi trường đối với bệnh viện và cơ sở y tế khác.

**Điều 40\. _Bảo vệ môi trường trong hoạt động xây dựng _**

1\. Quy hoạch xây dựng phải tuân thủ tiêu chuẩn và yêu cầu về bảo vệ môi
trường.

2\. Việc thi công công trình xây dựng phải bảo đảm các yêu cầu bảo vệ môi
trường sau đây:

a) Công trình xây dựng trong khu dân cư phải có biện pháp bảo đảm không phát
tán bụi, tiếng ồn, độ rung, ánh sáng vượt quá tiêu chuẩn cho phép;

b) Việc vận chuyển vật liệu xây dựng phải được thực hiện bằng các phương tiện
bảo đảm yêu cầu kỹ thuật không làm rò rỉ, rơi vãi, gây ô nhiễm môi trường;

c) Nước thải, chất thải rắn và các loại chất thải khác phải được thu gom, xử
lý đạt tiêu chuẩn môi trường.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp, đơn vị quản lý trật tự công cộng được áp dụng
biện pháp xử lý đối với chủ công trình, phương tiện vận tải vi phạm quy định
về bảo vệ môi trường.

**Điều 41\. _Bảo vệ môi trường trong hoạt động giao thông vận tải _**

1\. Quy hoạch giao thông phải tuân thủ tiêu chuẩn và yêu cầu về bảo vệ môi
trường.

2\. Ôtô, mô tô và phương tiện giao thông cơ giới khác được sản xuất, lắp ráp
trong nước hoặc nhập khẩu phải bảo đảm tiêu chuẩn về khí thải, tiếng ồn và
phải được cơ quan đăng kiểm kiểm tra, xác nhận mới được đưa vào sử dụng.

Bộ Giao thông vận tải chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng
dẫn kiểm tra, xác nhận đạt tiêu chuẩn môi trường đối với xe ô tô, mô tô và xe
cơ giới khác.

3\. Ôtô phải có giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường do Bộ Giao thông vận
tải cấp mới được lưu hành.

4\. Phương tiện vận chuyển nguyên liệu, vật liệu, chất thải phải được che chắn
không để rơi vãi gây ô nhiễm môi trường trong khi tham gia giao thông.

5\. Việc vận chuyển hàng hoá, vật liệu có nguy cơ gây sự cố môi trường phải
bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Sử dụng thiết bị, phương tiện chuyên dụng, bảo đảm không rò rỉ, phát tán ra
môi trường;

b) Có giấy phép vận chuyển của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

c) Khi vận chuyển phải theo đúng tuyến đường và thời gian quy định trong giấy
phép.

6\. Nhà nước khuyến khích chủ phương tiện vận tải hàng hoá có nguy cơ gây sự
cố môi trường mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường.

**Điều 42\. _Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu, quá cảnh hàng hoá _**

1\. Máy móc, thiết bị, phương tiện, nguyên liệu, nhiên liệu, hoá chất, hàng
hoá nhập khẩu phải đáp ứng tiêu chuẩn môi trường.

2\. Cấm nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện, nguyên liệu, nhiên liệu, hoá
chất, hàng hoá sau đây:

a) Máy móc, thiết bị, phương tiện không đạt tiêu chuẩn môi trường;

b) Máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông vận tải đã qua sử dụng để phá dỡ;

c) Nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, hoá chất, hàng hoá thuộc danh mục cấm
nhập khẩu;

d) Máy móc, thiết bị, phương tiện bị nhiễm chất phóng xạ, vi trùng gây bệnh,
chất độc khác chưa được tẩy rửa hoặc không có khả năng làm sạch;

đ) Thực phẩm, thuốc y tế, thuốc bảo vệ động vật, thực vật đã hết hạn sử dụng
hoặc không đạt tiêu chuẩn về chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm.

3\. Khi máy móc, thiết bị, phương tiện, nguyên liệu, nhiên liệu, hoá chất,
hàng hoá thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều này nhập khẩu thì chủ hàng
hóa phải tái xuất hoặc tiêu huỷ, thải bỏ theo quy định của pháp luật về quản
lý chất thải; trường hợp gây hậu quả nghiêm trọng đến môi trường thì tuỳ tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự;
nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

4\. Hàng hoá, thiết bị, phương tiện có khả năng gây ô nhiễm, suy thoái và sự
cố môi trường quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam phải được phép và chịu sự kiểm
tra về môi trường của cơ quan quản lý nhà nước về môi trường.

5\. Bộ Thương mại chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài
chính, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan hướng dẫn
thực hiện yêu cầu về bảo vệ môi trường trong việc nhập khẩu, quá cảnh hàng
hoá.

**Điều 43\. _Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu_**

1\. Phế liệu nhập khẩu phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường sau đây:

a) Đã được phân loại, làm sạch, không lẫn những vật liệu, vật phẩm, hàng hoá
cấm nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Không chứa chất thải, các tạp chất nguy hại, trừ tạp chất không nguy hại bị
rời ra trong quá trình bốc xếp, vận chuyển;

c) Thuộc danh mục phế liệu được phép nhập khẩu do Bộ Tài nguyên và Môi trường
quy định.

2\. Tổ chức, cá nhân trực tiếp sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất, tái
chế phải có đủ các điều kiện sau đây mới được phép nhập khẩu phế liệu:

a) Có kho, bãi dành riêng cho việc tập kết phế liệu bảo đảm các điều kiện về
bảo vệ môi trường;

b) Có đủ năng lực xử lý các tạp chất đi kèm với phế liệu nhập khẩu;

c) Có công nghệ, thiết bị tái chế, tái sử dụng phế liệu đạt tiêu chuẩn môi
trường.

3\. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định
khác của pháp luật có liên quan;

b) Chậm nhất là năm ngày trước khi tiến hành bốc dỡ phải thông báo bằng văn
bản cho cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi đặt cơ sở
sản xuất hoặc kho, bãi chứa phế liệu nhập khẩu về chủng loại, số lượng, trọng
lượng phế liệu, cửa khẩu nhập, tuyến vận chuyển, kho, bãi tập kết phế liệu và
nơi đưa phế liệu vào sản xuất;

c) Xử lý tạp chất đi kèm phế liệu nhập khẩu; không được cho, bán tạp chất đó.

4\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:

a) Kiểm tra, phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời hành vi vi phạm pháp luật
liên quan đến phế liệu nhập khẩu;

b) Hằng năm, báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường tình hình nhập khẩu, sử dụng
phế liệu và các vấn đề môi trường liên quan đến phế liệu nhập khẩu tại địa
phương mình.

5\. Nhập khẩu phế liệu là loại hình kinh doanh có điều kiện. Bộ Thương mại chủ
trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu chuẩn, điều kiện
kinh doanh của tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu.

**Điều 44\. _Bảo vệ môi trường trong hoạt động khoáng sản_**

1\. Tổ chức, cá nhân khi tiến hành thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản
phải có biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường và thực hiện các yêu
cầu về bảo vệ, phục hồi môi trường sau đây:

a) Thu gom, xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn môi trường;

b) Thu gom, xử lý chất thải rắn theo quy định về quản lý chất thải rắn thông
thường; trường hợp chất thải có yếu tố nguy hại thì quản lý theo quy định về
quản lý chất thải nguy hại;

c) Có biện pháp ngăn ngừa, hạn chế việc phát tán bụi, khí thải độc hại ra môi
trường xung quanh;

d) Phục hồi môi trường sau khi kết thúc hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến
khoáng sản.

2\. Khoáng sản phải được lưu giữ, vận chuyển bằng các thiết bị chuyên dụng,
được che chắn tránh phát tán ra môi trường.

3\. Việc sử dụng máy móc, thiết bị, hoá chất độc hại trong thăm dò, khảo sát,
khai thác, chế biến khoáng sản phải có chứng chỉ kỹ thuật và chịu sự kiểm tra,
giám sát của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường.

4\. Việc khảo sát, thăm dò, khai thác, vận chuyển, chế biến dầu khí, khoáng
sản khác có chứa nguyên tố phóng xạ, chất độc hại phải tuân thủ các quy định
về an toàn hóa chất, an toàn hạt nhân, bức xạ và các quy định khác về bảo vệ
môi trường.

5\. Bộ Công nghiệp chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan chỉ đạo việc thống kê nguồn
thải, đánh giá mức độ gây ô nhiễm môi trường của các cơ sở khai thác, chế biến
khoáng sản; tổ chức kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường của
các cơ sở này.

**Điều 45\. _Bảo vệ môi trường trong hoạt động du lịch _**

1\. Tổ chức, cá nhân quản lý, khai thác khu du lịch, điểm du lịch phải thực
hiện các biện pháp bảo vệ môi trường sau đây:

a) Niêm yết quy định về bảo vệ môi trường tại khu du lịch, điểm du lịch và
hướng dẫn thực hiện;

b) Lắp đặt, bố trí đủ và hợp lý công trình vệ sinh, thiết bị thu gom chất
thải;

c) Bố trí lực lượng làm vệ sinh môi trường.

2\. Khách du lịch có trách nhiệm thực hiện các quy định sau đây:

a) Tuân thủ nội quy, hướng dẫn về bảo vệ môi trường của khu du lịch, điểm du
lịch;

b) Vứt chất thải vào thiết bị thu gom chất thải đúng nơi quy định;

c) Giữ gìn vệ sinh nơi tham quan du lịch;

d) Không được xâm hại cảnh quan, khu bảo tồn thiên nhiên, di sản tự nhiên, các
loài sinh vật tại khu du lịch, điểm du lịch.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về du lịch ở trung ương chủ trì phối hợp với Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên
quan chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện bảo vệ môi trường trong hoạt
động du lịch theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

**Điều 46\. _Bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp_**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ
thực vật, thuốc thú y phải thực hiện đúng các quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Không được kinh doanh, sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y
đã hết hạn sử dụng hoặc ngoài danh mục cho phép.

3\. Phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y đã hết hạn sử dụng; dụng cụ,
bao bì đựng phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y sau khi sử dụng phải
được xử lý theo quy định về quản lý chất thải.

4\. Khu chăn nuôi tập trung phải đáp ứng các yêu cầu bảo vệ môi trường sau
đây:

a) Bảo đảm vệ sinh môi trường đối với khu dân cư;

b) Có hệ thống thu gom, xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn môi trường;

c) Chất thải rắn chăn nuôi phải được quản lý theo quy định về quản lý chất
thải, tránh phát tán ra môi trường;

d) Chuồng, trại phải được vệ sinh định kỳ; bảo đảm phòng ngừa, ứng phó dịch
bệnh;

đ) Xác vật nuôi bị chết do dịch bệnh phải được quản lý theo quy định về quản
lý chất thải nguy hại và vệ sinh phòng bệnh.

5\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên
và Môi trường, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, tổ chức hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp.

**Điều 47\. _Bảo vệ môi trường trong nuôi trồng thủy sản _**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh thuốc thú y, hóa chất
trong nuôi trồng thủy sản phải thực hiện đúng các quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Không được sử dụng thuốc thú y, hóa chất đã hết hạn sử dụng hoặc ngoài
danh mục cho phép trong nuôi trồng thủy sản.

3\. Thuốc thú y, hóa chất dùng trong nuôi trồng thuỷ sản đã hết hạn sử dụng;
bao bì đựng thuốc thú y, hóa chất dùng trong nuôi trồng thủy sản sau khi sử
dụng; bùn đất và thức ăn lắng đọng khi làm vệ sinh trong ao nuôi thủy sản phải
được thu gom, xử lý theo quy định về quản lý chất thải.

4\. Khu nuôi trồng thuỷ sản tập trung phải phù hợp với quy hoạch và đáp ứng
các yêu cầu bảo vệ môi trường sau đây:

a) Chất thải phải được thu gom, xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường về chất thải;

b) Phục hồi môi trường sau khi ngừng hoạt động nuôi trồng thuỷ sản;

c) Bảo đảm điều kiện vệ sinh môi trường, phòng ngừa dịch bệnh thuỷ sản; không
được sử dụng hoá chất độc hại hoặc tích tụ độc hại.

5\. Không được xây dựng khu nuôi trồng thuỷ sản tập trung trên bãi bồi đang
hình thành vùng cửa sông ven biển; phá rừng ngập mặn để nuôi trồng thủy sản.

6\. Bộ Thủy sản chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh chỉ đạo, tổ chức hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về
bảo vệ môi trường trong nuôi trồng thủy sản.

**Điều 48\. _Bảo vệ môi trường trong hoạt động mai táng_**

1\. Nơi chôn cất, mai táng phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Có vị trí, khoảng cách đáp ứng điều kiện về vệ sinh môi trường, cảnh quan
khu dân cư;

b) Không gây ô nhiễm nguồn nước sinh hoạt, sản xuất.

2\. Việc quàn, ướp, di chuyển, chôn cất thi thể, hài cốt phải bảo đảm yêu cầu
về vệ sinh môi trường.

3\. Việc mai táng người chết do dịch bệnh nguy hiểm được thực hiện theo quy
định của Bộ Y tế.

4\. Nhà nước khuyến khích cộng đồng dân cư, người dân thực hiện chôn cất trong
khu nghĩa trang, nghĩa địa theo quy hoạch; hỏa táng hợp vệ sinh, xóa bỏ hủ tục
mai táng gây ô nhiễm môi trường.

5\. Tổ chức, cá nhân hoạt động dịch vụ mai táng phải chấp hành đúng các quy
định của pháp luật về bảo vệ môi trường và pháp luật về vệ sinh phòng dịch.

6\. Bộ Y tế chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
có liên quan và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện bảo vệ
môi trường trong hoạt động mai táng quy định tại Điều này.

**Điều 49\. _Xử lý cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ gây ô nhiễm môi trường_**

1\. Các hình thức xử lý đối với tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ gây ô nhiễm môi trường được quy định như sau:

a) Phạt tiền và buộc thực hiện biện pháp giảm thiểu, xử lý chất thải đạt tiêu
chuẩn môi trường;

b) Tạm thời đình chỉ hoạt động cho đến khi thực hiện xong biện pháp bảo vệ môi
trường cần thiết;

c) Xử lý bằng các hình thức khác theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính;

d) Trường hợp có thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ của con người, tài sản và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân do hậu quả của việc gây ô nhiễm môi
trường thì còn phải bồi thường thiệt hại theo quy định tại mục 2 Chương XIV
của Luật này hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng
thì ngoài việc bị xử lý theo quy định tại khoản 1 Điều này, còn bị xử lý bằng
một trong các biện pháp sau đây:

a) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục ô nhiễm, phục hồi môi trường theo
quy định tại Điều 93 của Luật này;

b) Buộc di dời cơ sở đến vị trí xa khu dân cư và phù hợp với sức chịu tải của
môi trường;

c) Cấm hoạt động.

3\. Trách nhiệm và thẩm quyền quyết định việc xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm
môi trường, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng được quy định như sau:

a) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh có trách nhiệm phát hiện
và hằng năm lập danh sách các cơ sở gây ô nhiễm môi trường, gây ô nhiễm môi
trường nghiêm trọng trên địa bàn, báo cáo Uỷ ban nhân dân cùng cấp, Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên
quan;

b) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm
môi trường trên địa bàn theo thẩm quyền và theo phân cấp của Thủ tướng Chính
phủ;

c) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan quyết định
danh sách và chỉ đạo tổ chức thực hiện việc xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm
môi trường thuộc thẩm quyền quản lý;

d) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và
việc xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng có quy mô vượt
quá thẩm quyền hoặc khả năng xử lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ hoặc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.

4\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm môi trường theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

5\. Quyết định xử lý đối với cơ sở gây ô nhiễm môi trường, gây ô nhiễm môi
trường nghiêm trọng phải được thông báo cho Uỷ ban nhân dân cấp huyện, cấp xã
nơi có cơ sở gây ô nhiễm môi trường và công khai cho nhân dân biết để kiểm
tra, giám sát.

6\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn cụ thể về kiểm tra, thanh tra việc
xử lý cơ sở gây ô nhiễm môi trường.

7\. Nhà nước khuyến khích mọi tổ chức, cá nhân phát triển công nghệ xử lý ô
nhiễm môi trường; hỗ trợ từ ngân sách nhà nước, quỹ đất, ưu đãi tín dụng và
nguồn lực khác để thực hiện nhiệm vụ xử lý cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng.

**Chương VI**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐÔ THỊ, KHU DÂN CƯ**

**Điều 50\. _Quy hoạch bảo vệ môi trường đô thị, khu dân cư _**

1\. Quy hoạch bảo vệ môi trường đô thị, khu dân cư phải là một nội dung của
quy hoạch đô thị, khu dân cư.

2\. Nội dung quy hoạch bảo vệ môi trường đô thị, khu dân cư bao gồm các quy
hoạch về đất đai cho xây dựng kết cấu hạ tầng bảo vệ môi trường và các hệ
thống công trình kết cấu hạ tầng bảo vệ môi trường sau đây:

a) Hệ thống công trình thu gom, xử lý nước thải tập trung; hệ thống tiêu thoát
nước mưa; hệ thống cơ sở thu gom, tập kết, xử lý, tái chế chất thải rắn;

b) Hệ thống cấp nước phục vụ sinh hoạt, sản xuất;

c) Hệ thống công viên, khu vui chơi, giải trí, công trình vệ sinh công cộng;

d) Hệ thống cây xanh, vùng nước;

đ) Khu vực mai táng.

3\. Cấm xây dựng mới cơ sở sản xuất, kinh doanh tiềm ẩn nguy cơ lớn về ô
nhiễm, sự cố môi trường trong đô thị, khu dân cư.

4\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm lập, phê duyệt quy
hoạch bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về xây dựng đối với quy
hoạch đô thị, khu dân cư.

**Điều 51\. _Yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với đô thị, khu dân cư tập trung_**

1\. Đô thị phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường sau đây:

a) Có kết cấu hạ tầng về bảo vệ môi trường phù hợp với quy hoạch đô thị, khu
dân cư tập trung đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Có thiết bị, phương tiện thu gom, tập trung chất thải rắn sinh hoạt phù hợp
với khối lượng, chủng loại chất thải và đủ khả năng tiếp nhận chất thải đã
được phân loại tại nguồn từ các hộ gia đình trong khu dân cư;

c) Bảo đảm các yêu cầu về cảnh quan đô thị, vệ sinh môi trường.

2\. Khu dân cư tập trung phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường sau
đây:

a) Có hệ thống tiêu thoát nước mưa, nước thải phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi
trường của khu dân cư;

b) Có nơi tập trung rác thải sinh hoạt bảo đảm vệ sinh môi trường.

3\. Chủ đầu tư xây dựng mới khu dân cư tập trung, chung cư phải thực hiện đầy
đủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường quy định tại khoản 1 Điều này thì mới được
bàn giao đưa vào sử dụng.

**Điều 52\. _Bảo vệ môi trường nơi công cộng _**

1\. Tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm thực hiện
các quy định về bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh ở nơi công cộng; đổ, bỏ
rác vào thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập trung rác thải;
không để vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng.

2\. Tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư quản lý công viên, khu vui chơi, giải
trí, khu du lịch, chợ, nhà ga, bến xe, bến tàu, bến cảng, bến phà và khu vực
công cộng khác có trách nhiệm sau đây:

a) Niêm yết quy định về giữ gìn vệ sinh ở nơi công cộng;

b) Bố trí đủ công trình vệ sinh công cộng; phương tiện, thiết bị thu gom chất
thải đáp ứng nhu cầu giữ gìn vệ sinh môi trường;

c) Có đủ lực lượng thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm vi
quản lý.

3\. Những hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, quy định giữ gìn vệ
sinh môi trường nơi công cộng bị xử lý bằng các biện pháp sau đây:

a) Phạt tiền;

b) Buộc lao động vệ sinh môi trường có thời hạn ở nơi công cộng;

c) Tạm giữ phương tiện có liên quan gây ra ô nhiễm môi trường.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp, lực lượng công an, đơn vị quản lý trật tự công
cộng trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm xử lý các hành
vi vi phạm về bảo vệ môi trường ở nơi công cộng theo quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 53\. _Yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với hộ gia đình _**

1\. Hộ gia đình có trách nhiệm thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường sau
đây:

a) Thu gom và chuyển chất thải sinh hoạt đến đúng nơi do tổ chức giữ gìn vệ
sinh môi trường tại địa bàn quy định; xả nước thải vào hệ thống thu gom nước
thải;

b) Không được phát tán khí thải, gây tiếng ồn và tác nhân khác vượt quá tiêu
chuẩn môi trường gây ảnh hưởng đến sức khoẻ, sinh hoạt của cộng đồng dân cư
xung quanh;

c) Nộp đủ và đúng thời hạn các loại phí bảo vệ môi trường theo quy định của
pháp luật;

d) Tham gia hoạt động vệ sinh môi trường khu phố, đường làng, ngõ xóm, nơi
công cộng và hoạt động tự quản về bảo vệ môi trường của cộng đồng dân cư;

đ) Có công trình vệ sinh, chuồng trại chăn nuôi gia súc, gia cầm bảo đảm vệ
sinh, an toàn đối với khu vực sinh hoạt của con người;

e) Thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường trong hương ước, bản cam kết
bảo vệ môi trường.

2\. Thực hiện tốt các quy định về bảo vệ môi trường là một trong những tiêu
chí gia đình văn hóa.

**Điều 54\. _Tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường_**

1\. Nhà nước khuyến khích cộng đồng dân cư thành lập tổ chức tự quản về bảo vệ
môi trường nơi mình sinh sống nhằm thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

a) Kiểm tra, đôn đốc các hộ gia đình, cá nhân thực hiện quy định về giữ gìn vệ
sinh và bảo vệ môi trường;

b) Tổ chức thu gom, tập kết và xử lý rác thải, chất thải;

c) Giữ gìn vệ sinh đường làng, ngõ xóm, khu phố, nơi công cộng;

d) Xây dựng và tổ chức thực hiện hương ước về bảo vệ môi trường; tuyên truyền,
vận động nhân dân xoá bỏ các hủ tục, thói quen mất vệ sinh, có hại cho môi
trường;

đ) Tham gia giám sát việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường của cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn.

2\. Tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường được thành lập và hoạt động dựa trên
nguyên tắc tự nguyện, cộng đồng trách nhiệm, tuân theo quy định của pháp luật.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quy định về hoạt động và tạo điều
kiện để tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường hoạt động có hiệu quả.

**Chương VII**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN, NƯỚC SÔNG **

**VÀ CÁC NGUỒN NƯỚC KHÁC**

**_Mục 1_**  
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN

**Điều 55\. _Nguyên tắc bảo vệ môi trường biển_**

1\. Bảo vệ môi trường là một nội dung của quy hoạch tổng thể phát triển kinh
tế biển nhằm giảm thiểu tác động xấu đối với môi trường biển và tăng hiệu quả
kinh tế biển.

2\. Phòng ngừa và hạn chế chất thải từ đất liền và từ các hoạt động trên biển;
chủ động, phối hợp ứng phó sự cố môi trường biển.

3\. Bảo vệ môi trường biển phải trên cơ sở phân vùng chức năng bảo vệ và sử
dụng tài nguyên thiên nhiên.

4\. Bảo vệ môi trường biển phải gắn với quản lý tổng hợp tài nguyên và môi
trường biển phục vụ phát triển bền vững.

**Điều 56\. _Bảo tồn và sử dụng hợp lý tài nguyên biển_**

1\. Các nguồn tài nguyên biển phải được điều tra, đánh giá về trữ lượng, khả
năng tái sinh và giá trị kinh tế phục vụ việc quản lý và bảo vệ môi trường
biển.

2\. Hoạt động nuôi trồng thuỷ sản, khai thác nguồn lợi, tài nguyên biển và
hoạt động khác liên quan đến khai thác, sử dụng tài nguyên biển phải được thực
hiện theo quy hoạch sử dụng tài nguyên thiên nhiên đã được phê duyệt.

3\. Hoạt động trong khu bảo tồn thiên nhiên, khu rừng ngập mặn, di sản tự
nhiên biển phải tuân theo quy chế của ban quản lý, quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

4\. Nghiêm cấm việc sử dụng các biện pháp, phương tiện, công cụ có tính huỷ
diệt trong khai thác tài nguyên và nguồn lợi biển.

**Điều 57\. _Kiểm soát, xử lý ô nhiễm môi trường biển _**

1\. Nguồn thải từ đất liền, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đô thị, khu
dân cư ven biển, trên biển, trên đảo phải được điều tra, thống kê, đánh giá và
có giải pháp ngăn ngừa, hạn chế tác động xấu đối với môi trường biển.

2\. Chất thải và các yếu tố gây ô nhiễm khác từ hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ, xây dựng, giao thông, vận tải, khai thác trên biển phải được
kiểm soát và xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường.

3\. Dầu, mỡ, dung dịch khoan, hoá chất và các chất độc hại khác được sử dụng
trong các hoạt động thăm dò, khai thác tài nguyên biển sau khi sử dụng phải
được thu gom, lưu giữ trong thiết bị chuyên dụng và phải được xử lý theo quy
định về quản lý chất thải nguy hại.

4\. Nghiêm cấm mọi hình thức đổ chất thải trong vùng biển nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 58\. _Tổ chức phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường trên biển _**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác khoáng sản, chủ phương tiện vận
chuyển xăng, dầu, hoá chất, chất phóng xạ và các chất độc hại khác trên biển
phải có kế hoạch, nhân lực, trang thiết bị bảo đảm phòng ngừa và ứng phó sự cố
môi trường.

2\. Lực lượng cứu nạn, cứu hộ quốc gia, lực lượng cảnh sát biển phải được đào
tạo, huấn luyện, trang bị phương tiện, thiết bị bảo đảm ứng phó sự cố môi
trường trên biển.

3\. Chủ phương tiện vận tải, kho lưu giữ hàng hoá trên biển có nguy cơ gây ra
sự cố môi trường phải có hình thức thông báo cho các lực lượng quy định tại
khoản 2 Điều này và tổ chức, cá nhân liên quan khác được biết và có phương án
phòng tránh sự cố môi trường.

4\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
ven biển trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
phát hiện, cảnh báo, thông báo kịp thời về tai biến thiên nhiên, sự cố môi
trường trên biển và tổ chức ứng phó, khắc phục hậu quả.

**_Mục 2_**  
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG NƯỚC SÔNG

**Điều 59\. _Nguyên tắc bảo vệ môi trường nước sông_**

1\. Bảo vệ môi trường nước sông là một trong những nội dung cơ bản của quy
hoạch khai thác, sử dụng và quản lý tài nguyên nước trong lưu vực sông.

2\. Các địa phương trên lưu vực sông phải cùng chịu trách nhiệm bảo vệ môi
trường nước trong lưu vực sông; chủ động hợp tác khai thác nguồn lợi do tài
nguyên nước trong lưu vực sông mang lại và bảo đảm lợi ích cho cộng đồng dân
cư.

**Điều 60\. _Kiểm soát, xử lý ô nhiễm môi trường nước trong lưu vực sông_**

1\. Nguồn thải trên lưu vực sông phải được điều tra, thống kê, đánh giá và có
giải pháp kiểm soát, xử lý trước khi thải vào sông.

2\. Chất thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, xây dựng, giao thông
vận tải, khai thác khoáng sản dưới lòng sông và chất thải sinh hoạt của các hộ
gia đình sinh sống trên sông phải được kiểm soát và bảo đảm yêu cầu về bảo vệ
môi trường trước khi thải vào sông.

3\. Việc phát triển mới các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đô thị, dân cư
tập trung trong lưu vực sông phải được xem xét trong tổng thể toàn lưu vực, có
tính đến các yếu tố dòng chảy, chế độ thuỷ văn, sức chịu tải, khả năng tự làm
sạch của dòng sông và hiện trạng sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và phát triển
đô thị trên toàn lưu vực.

4\. Việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với dự án phát
triển mới khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đô thị, dân cư tập trung, cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có quy mô lớn trong lưu vực phải có sự tham gia
ý kiến của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi có sông chảy qua.

**Điều 61\. _Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh đối với bảo vệ môi trường nước trong lưu vực sông _**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trên lưu vực sông có trách nhiệm sau đây:

a) Công khai thông tin các nguồn thải ra sông;

b) Kiểm soát nguồn thải vào nước sông và xử lý các trường hợp vi phạm tiêu
chuẩn môi trường;

c) Phối hợp với cơ quan hữu quan trong việc xác định đối tượng gây thiệt hại
về môi trường và giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường trong trường
hợp đối tượng bị thiệt hại thuộc các địa phương khác trên lưu vực.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trên thượng nguồn dòng sông có trách nhiệm phối
hợp với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trên hạ nguồn dòng sông trong việc điều tra
phát hiện, xác định nguồn gây ô nhiễm nước sông và áp dụng các biện pháp xử
lý.

Trường hợp có thiệt hại về môi trường, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra
thiệt hại có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan hữu quan để tổ chức việc
điều tra, đánh giá về mức độ thiệt hại và yêu cầu các đối tượng gây thiệt hại
phải bồi thường.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi phát sinh nguồn thải có trách nhiệm áp dụng
các biện pháp cưỡng chế buộc đối tượng gây ô nhiễm môi trường trên địa bàn
phải thực hiện nghĩa vụ khắc phục và bồi thường thiệt hại theo quy định của
pháp luật.

**Điều 62\. _Tổ chức bảo vệ môi trường nước của lưu vực sông_**

1\. Việc điều phối hoạt động bảo vệ môi trường nước của lưu vực sông nằm trên
địa bàn nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được thực hiện theo quy
định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trên lưu vực sông có trách nhiệm thực hiện các
biện pháp bảo vệ môi trường nước của lưu vực sông.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo và hướng dẫn thực hiện quy định của
Thủ tướng Chính phủ về bảo vệ môi trường nước của lưu vực sông.

**_Mục 3_**  
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG CÁC NGUỒN NƯỚC KHÁC

**Điều 63\. _Bảo vệ môi trường nguồn nước hồ, ao, kênh, mương, rạch _**

1\. Nguồn nước hồ, ao, kênh, mương, rạch phải được điều tra, đánh giá trữ
lượng, chất lượng và bảo vệ để điều hoà nguồn nước.

2\. Hồ, ao, kênh, mương, rạch trong đô thị, khu dân cư phải được quy hoạch cải
tạo, bảo vệ; tổ chức, cá nhân không được lấn chiếm, xây dựng mới các công
trình, nhà ở trên mặt nước hoặc trên bờ tiếp giáp mặt nước hồ, ao, kênh,
mương, rạch đã được quy hoạch; hạn chế tối đa việc san lấp hồ, ao trong đô
thị, khu dân cư.

Chủ dự án ngăn dòng chảy kênh, mương; dự án san lấp hồ, ao, kênh, mương, rạch
phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định của pháp luật.

3\. Không được đổ đất, đá, cát, sỏi, chất thải rắn, nước thải chưa qua xử lý
đạt tiêu chuẩn môi trường và các loại chất thải khác vào nguồn nước mặt của
hồ, ao, kênh, mương, rạch.

4\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức điều tra, đánh giá trữ
lượng, chất lượng và lập quy hoạch bảo vệ, điều hoà chế độ nước của hồ, ao,
kênh, mương, rạch; lập và thực hiện kế hoạch cải tạo hoặc di dời các khu, cụm
nhà ở, công trình trên hồ, ao, kênh, mương, rạch gây ô nhiễm môi trường, tắc
nghẽn dòng chảy, suy thoái hệ sinh thái đất ngập nước và làm mất mỹ quan đô
thị.

**Điều 64\. _Bảo vệ môi trường hồ chứa nước phục vụ mục đích thuỷ lợi, thủy điện_**

1\. Việc xây dựng, quản lý và vận hành hồ chứa nước phục vụ mục đích thủy lợi,
thuỷ điện phải gắn với bảo vệ môi trường.

2\. Không được lấn chiếm diện tích hồ; đổ chất thải rắn, đất, đá, nước thải
chưa qua xử lý vào lòng hồ.

3\. Môi trường nước trong hồ chứa nước phục vụ mục đích thủy lợi, thuỷ điện
phải được quan trắc định kỳ nhằm dự báo diễn biến chất lượng nước, chế độ thuỷ
văn để điều hoà nguồn nước và bảo vệ môi trường.

4\. Cơ quan quản lý hồ chứa nước phục vụ mục đích thủy lợi, thuỷ điện có trách
nhiệm thực hiện quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

**Điều 65\. _Bảo vệ môi trường nước dưới đất_**

1\. Việc bảo vệ môi trường trong thăm dò, khai thác nước dưới đất được quy
định như sau:

a) Dự án khai thác nước dưới đất có công suất từ 10.000 mét khối trong một
ngày đêm trở lên phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Chỉ sử dụng các loại hoá chất trong danh mục cho phép của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền trong thăm dò, khai thác nước dưới đất;

c) Nghiêm cấm việc đưa vào nguồn nước dưới đất các loại hoá chất, chất độc
hại, chất thải, vi sinh vật chưa được kiểm định và các tác nhân độc hại khác
đối với con người và sinh vật;

d) Có biện pháp ngăn ngừa ô nhiễm nguồn nước dưới đất qua giếng khoan thăm dò,
khai thác nước dưới đất; cơ sở khai thác nước dưới đất có trách nhiệm phục hồi
môi trường khu vực thăm dò, khai thác; các lỗ khoan thăm dò, lỗ khoan khai
thác không còn sử dụng phải được lấp lại theo đúng quy trình kỹ thuật để tránh
làm ô nhiễm nguồn nước dưới đất.

2\. Dự án khai thác khoáng sản, dự án khác có sử dụng hoá chất độc hại, chất
phóng xạ phải có biện pháp bảo đảm không để rò rỉ, phát tán hoá chất, chất
thải độc hại, chất thải phóng xạ, sinh vật nhiễm bệnh vào nguồn nước dưới đất.

3\. Kho chứa hoá chất, cơ sở xử lý, khu chôn lấp chất thải nguy hại phải được
xây dựng bảo đảm an toàn kỹ thuật, có biện pháp ngăn cách hoá chất độc hại
ngấm vào nguồn nước dưới đất.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chỉ đạo việc tổ chức điều tra,
đánh giá, quan trắc định kỳ trữ lượng, chất lượng nước dưới đất.

**Chương VIII**

**QUẢN LÝ CHẤT THẢI**

**_Mục 1_**  
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUẢN LÝ CHẤT THẢI

**Điều 66\. _Trách nhiệm quản lý chất thải_**

1\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động làm phát sinh chất thải có trách nhiệm giảm
thiểu, tái chế, tái sử dụng để hạn chế đến mức thấp nhất lượng chất thải phải
tiêu huỷ, thải bỏ.

2\. Chất thải phải được xác định nguồn thải, khối lượng, tính chất để có
phương pháp và quy trình xử lý thích hợp với từng loại chất thải.

3\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thực hiện tốt việc quản lý
chất thải được cấp giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường.

4\. Việc quản lý chất thải được thực hiện theo quy định của Luật này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 67\. _Thu hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ_**

1\. Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm thu hồi sản phẩm đã
hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ dưới đây:

a) Nguồn phóng xạ sử dụng trong sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;

b) Pin, ắc quy;

c) Thiết bị điện tử, điện dân dụng và công nghiệp;

d) Dầu nhớt, mỡ bôi trơn, bao bì khó phân huỷ trong tự nhiên;

đ) Sản phẩm thuốc, hoá chất sử dụng trong công nghiệp, nông nghiệp, thuỷ sản;
thuốc chữa bệnh cho người;

e) Phương tiện giao thông;

g) Săm, lốp;

h) Sản phẩm khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Thủ tướng Chính phủ quy định việc thu hồi, xử lý các sản phẩm quy định tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 68\. _Tái chế chất thải _**

1\. Chất thải phải được phân loại tại nguồn theo các nhóm phù hợp với mục đích
tái chế, xử lý, tiêu huỷ và chôn lấp.

2\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động tái chế chất thải, sản phẩm quy định tại
Điều 67 được hưởng chính sách ưu đãi theo quy định của Luật này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng cơ sở tái chế chất thải được Nhà nước ưu
đãi về thuế, hỗ trợ vốn, đất đai để xây dựng cơ sở tái chế chất thải.

**Điều 69\. _Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp trong quản lý chất thải_**

1\. Lập quy hoạch, bố trí mặt bằng cho việc tập kết chất thải rắn sinh hoạt,
xây dựng hệ thống xử lý nước thải sinh hoạt tập trung, khu chôn lấp chất thải.

2\. Đầu tư, xây dựng, vận hành các công trình công cộng phục vụ quản lý chất
thải thuộc phạm vi quản lý của mình.

3\. Kiểm tra, giám định các công trình quản lý chất thải của tổ chức, cá nhân
trước khi đưa vào sử dụng.

4\. Ban hành và thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho hoạt động quản lý chất
thải theo quy định của pháp luật.

**_Mục 2_**  
QUẢN LÝ CHẤT THẢI NGUY HẠI

**Điều 70\. _Lập hồ sơ, đăng ký, cấp phép và mã số hoạt động quản lý chất thải nguy hại _**

1\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động phát sinh chất thải nguy hại hoặc bên tiếp
nhận quản lý chất thải nguy hại phải lập hồ sơ, đăng ký với cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.

2\. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện về năng lực quản lý chất thải nguy hại
thì được cấp giấy phép, mã số hoạt động quản lý chất thải nguy hại.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định điều kiện về năng lực và hướng dẫn
việc lập hồ sơ, đăng ký, cấp phép, mã số hành nghề quản lý chất thải nguy hại.

**Điều 71\. _Phân loại, thu gom, lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại_**

1\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động làm phát sinh chất thải nguy hại phải tổ
chức phân loại, thu gom hoặc hợp đồng chuyển giao cho bên tiếp nhận quản lý
chất thải thu gom chất thải nguy hại.

2\. Chất thải nguy hại phải được lưu giữ tạm thời trong thiết bị chuyên dụng
bảo đảm không rò rỉ, rơi vãi, phát tán ra môi trường.

3\. Tổ chức, cá nhân phải có kế hoạch, phương tiện phòng, chống sự cố do chất
thải nguy hại gây ra; không được để lẫn chất thải nguy hại với chất thải thông
thường.

**Điều 72\. _Vận chuyển chất thải nguy hại_**

1\. Chất thải nguy hại phải được vận chuyển bằng thiết bị, phương tiện chuyên
dụng phù hợp, đi theo tuyến đường và thời gian do cơ quan có thẩm quyền về
phân luồng giao thông quy định.

2\. Chỉ những tổ chức, cá nhân có giấy phép vận chuyển chất thải nguy hại mới
được tham gia vận chuyển.

3\. Phương tiện vận chuyển chất thải nguy hại phải có thiết bị phòng, chống rò
rỉ, rơi vãi, sự cố do chất thải nguy hại gây ra.

4\. Tổ chức, cá nhân vận chuyển chất thải nguy hại chịu trách nhiệm về tình
trạng để rò rỉ, rơi vãi, xảy ra sự cố môi trường trong quá trình vận chuyển,
xếp dỡ.

**Điều 73\. _Xử lý chất thải nguy hại_**

1\. Chất thải nguy hại phải được xử lý bằng phương pháp, công nghệ, thiết bị
phù hợp với đặc tính hoá học, lý học và sinh học của từng loại chất thải nguy
hại để bảo đảm đạt tiêu chuẩn môi trường; trường hợp trong nước không có công
nghệ, thiết bị xử lý thì phải lưu giữ theo quy định của pháp luật và hướng dẫn
của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cho đến khi chất thải được
xử lý.

2\. Chỉ những tổ chức, cá nhân được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy phép và mã số hoạt động mới được tham gia xử lý chất thải nguy hại.

3\. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng cơ sở xử lý chất thải nguy hại phải lập
báo cáo đánh giá tác động môi trường và thực hiện yêu cầu về bảo vệ môi
trường.

4\. Việc chuyển giao trách nhiệm xử lý chất thải nguy hại giữa chủ có hoạt
động làm phát sinh chất thải và bên tiếp nhận trách nhiệm xử lý chất thải được
thực hiện bằng hợp đồng, có xác nhận của cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi
trường cấp tỉnh.

5\. Hợp đồng chuyển giao trách nhiệm xử lý chất thải nguy hại phải ghi rõ xuất
xứ, thành phần, chủng loại, công nghệ xử lý, biện pháp chôn lấp chất thải còn
lại sau xử lý.

**Điều 74\. _Cơ sở xử lý chất thải nguy hại_**

1\. Cơ sở xử lý chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi
trường sau đây:

a) Phù hợp với quy hoạch về thu gom, xử lý, chôn lấp chất thải nguy hại đã
được phê duyệt;

b) Đã đăng ký danh mục chất thải nguy hại được xử lý;

c) Đã đăng ký và được thẩm định công nghệ xử lý chất thải nguy hại;

d) Có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân cư, khu bảo tồn thiên
nhiên, nguồn nước mặt, nước dưới đất;

đ) Có kế hoạch và trang thiết bị phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường;

e) Được thiết kế, xây dựng theo đúng yêu cầu kỹ thuật và quy trình công nghệ
bảo đảm xử lý chất thải nguy hại đạt tiêu chuẩn môi trường;

g) Trước khi đưa vào vận hành, phải được cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ
môi trường có thẩm quyền kiểm tra xác nhận;

h) Chất thải nguy hại trước và sau khi xử lý phải được lưu giữ trong thiết bị
chuyên dụng phù hợp với loại hình chất thải nguy hại;

i) Bảo đảm an toàn về sức khoẻ và tính mạng cho người lao động làm việc trong
cơ sở xử lý chất thải nguy hại theo quy định của pháp luật về lao động.

2\. Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu
chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn, kiểm tra, xác nhận cơ sở xử lý chất thải nguy hại.

**Điều 75\. _Khu chôn lấp chất thải nguy hại_**

1\. Khu chôn lấp chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi
trường sau đây:

a) Được bố trí đúng quy hoạch, thiết kế theo yêu cầu kỹ thuật đối với khu chôn
lấp chất thải nguy hại; có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân
cư, khu bảo tồn thiên nhiên, nguồn nước mặt, nước dưới đất phục vụ mục đích
sinh hoạt; có hàng rào ngăn cách và biển hiệu cảnh báo;

b) Có kế hoạch và trang thiết bị phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường;

c) Bảo đảm các điều kiện về vệ sinh môi trường, tránh phát tán khí độc ra môi
trường xung quanh;

d) Trước khi đưa vào vận hành, phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền kiểm tra, xác nhận đạt yêu cầu kỹ thuật tiếp nhận, chôn lấp chất thải
nguy hại.

2\. Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu
chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn, kiểm tra, xác nhận khu chôn lấp chất thải nguy hại.

**Điều 76\. _Quy hoạch về thu gom, xử lý, chôn lấp chất thải nguy hại_**

1\. Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh lập quy hoạch tổng thể quốc gia về thu gom, xử lý, chôn lấp
chất thải nguy hại trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia về thu gom, xử lý, chôn lấp chất thải
nguy hại bao gồm:

a) Điều tra, đánh giá, dự báo nguồn phát sinh chất thải nguy hại, loại và khối
lượng chất thải nguy hại;

b) Xác định địa điểm cơ sở xử lý, khu chôn lấp chất thải nguy hại;

c) Xác lập phương thức thu gom, tuyến đường vận chuyển chất thải nguy hại, vị
trí, quy mô, loại hình, phương thức lưu giữ; xác định công nghệ xử lý, tái
chế, tiêu huỷ, chôn lấp chất thải nguy hại;

d) Xác định kế hoạch và nguồn lực thực hiện bảo đảm tất cả các loại chất thải
nguy hại phải được thống kê đầy đủ và được xử lý triệt để.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí mặt bằng xây dựng khu chôn
lấp chất thải nguy hại theo quy hoạch đã được phê duyệt.

**_Mục 3_**  
QUẢN LÝ CHẤT THẢI RẮN THÔNG THƯỜNG

**Điều 77\. _Phân loại chất thải rắn thông thường _**

1\. Chất thải rắn thông thường được phân thành hai nhóm chính sau đây:

a) Chất thải có thể dùng để tái chế, tái sử dụng;

b) Chất thải phải tiêu hủy hoặc chôn lấp.

2\. Tổ chức, cá nhân phát sinh chất thải rắn thông thường có trách nhiệm thực
hiện phân loại tại nguồn nhằm nâng cao hiệu quả quản lý chất thải.

**Điều 78\. _Thu gom, vận chuyển chất thải rắn thông thường_**

1\. Tổ chức, cá nhân quản lý khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, khu
dân cư tập trung, khu vực công cộng phải bố trí đủ và đúng quy định thiết bị
thu gom để tiếp nhận chất thải rắn phù hợp với việc phân loại tại nguồn.

2\. Chất thải rắn thông thường phải được vận chuyển theo nhóm đã được phân
loại tại nguồn, trong thiết bị chuyên dụng phù hợp, bảo đảm không rơi vãi,
phát tán mùi trong quá trình vận chuyển.

Vận chuyển chất thải trong đô thị, khu dân cư chỉ được thực hiện theo những
tuyến đường được cơ quan có thẩm quyền phân luồng giao thông quy định.

3\. Chất thải rắn thông thường được tận dụng ở mức cao nhất cho tái chế, tái
sử dụng; hạn chế thải bỏ chất thải rắn thông thường còn có giá trị tái chế
hoặc sử dụng cho mục đích hữu ích khác.

**Điều 79\. _Cơ sở tái chế, tiêu hủy, khu chôn lấp chất thải rắn thông thường_**

1\. Cơ sở tái chế, tiêu hủy, khu chôn lấp chất thải rắn thông thường phải đáp
ứng các yêu cầu sau đây:

a) Phù hợp với quy hoạch về thu gom, tái chế, tiêu hủy, chôn lấp chất thải rắn
thông thường đã được phê duyệt;

b) Không được đặt gần khu dân cư, các nguồn nước mặt, nơi có thể gây ô nhiễm
nguồn nước dưới đất;

c) Được thiết kế, xây dựng và vận hành bảo đảm xử lý triệt để, tiết kiệm, đạt
hiệu quả kinh tế tổng hợp, không gây ô nhiễm môi trường;

d) Có phân khu xử lý nước thải phát sinh từ chất thải rắn thông thường;

đ) Sau khi xây dựng xong phải được cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường kiểm tra, xác nhận mới được tiếp nhận chất thải và vận hành tái chế, xử
lý hoặc chôn lấp chất thải.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc xây dựng, quản lý các
cơ sở tái chế, tiêu hủy, khu chôn lấp chất thải rắn thông thường trên địa bàn.

3\. Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu
chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn, kiểm tra, xác nhận cơ sở tái chế, tiêu huỷ, khu
chôn lấp chất thải rắn thông thường.

**Điều 80\. _Quy hoạch về thu gom, tái chế, tiêu huỷ, chôn lấp chất thải rắn thông thường_**

1\. Quy hoạch về thu gom, tái chế, tiêu huỷ, chôn lấp chất thải rắn thông
thường bao gồm các nội dung sau đây:

a) Điều tra, đánh giá, dự báo các nguồn phát thải và tổng lượng chất thải rắn
phát sinh;

b) Đánh giá khả năng phân loại tại nguồn và khả năng tái chế chất thải;

c) Xác định vị trí, quy mô các điểm thu gom, cơ sở tái chế, tiêu huỷ, khu chôn
lấp chất thải;

d) Lựa chọn công nghệ thích hợp;

đ) Xác định tiến độ và nguồn lực thực hiện.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí mặt bằng, tổ chức xây dựng
và quản lý các cơ sở thu gom, tái chế, tiêu huỷ, khu chôn lấp chất thải rắn
thông thường trên địa bàn theo quy hoạch đã được phê duyệt.

3\. Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng quy
hoạch tổng thể quốc gia về thu gom, tái chế, tiêu huỷ, chôn lấp chất thải rắn
thông thường trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**_Mục 4_**  
QUẢN LÝ CHẤT THẢI

**Điều 81\. _Thu gom, xử lý nước thải_**

1\. Đô thị, khu dân cư tập trung phải có hệ thống thu gom riêng nước mưa và
nước thải; nước thải sinh hoạt phải được xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường trước
khi đưa vào môi trường.

2\. Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung phải được thu gom, xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường.

3\. Bùn thải từ hệ thống xử lý nước thải được quản lý theo quy định về quản lý
chất thải rắn.

4\. Nước thải, bùn thải có yếu tố nguy hại phải được quản lý theo quy định về
chất thải nguy hại.

**Điều 82\. _Hệ thống xử lý nước thải_**

1\. Đối tượng sau đây phải có hệ thống xử lý nước thải:

a) Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung;

b) Khu, cụm công nghiệp làng nghề;

c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không liên thông với hệ thống xử lý
nước thải tập trung.

2\. Hệ thống xử lý nước thải phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Có quy trình công nghệ phù hợp với loại hình nước thải cần xử lý;

b) Đủ công suất xử lý nước thải phù hợp với khối lượng nước thải phát sinh;

c) Xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn môi trường;

d) Cửa xả nước thải vào hệ thống tiêu thoát phải đặt ở vị trí thuận lợi cho
việc kiểm tra, giám sát;

đ) Vận hành thường xuyên.

3\. Chủ quản lý hệ thống xử lý nước thải phải thực hiện quan trắc định kỳ nước
thải trước và sau khi xử lý. Số liệu quan trắc được lưu giữ làm căn cứ để kiểm
tra, giám sát hoạt động của hệ thống xử lý nước thải.

**_Mục 5_**  
QUẢN LÝ VÀ KIỂM SOÁT BỤI, KHÍ THẢI,

TIẾNG ỒN, ĐỘ RUNG, ÁNH SÁNG, BỨC XẠ

**Điều 83\. _Quản lý và kiểm soát bụi, khí thải _**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có phát tán bụi,
khí thải phải có trách nhiệm kiểm soát và xử lý bụi, khí thải đạt tiêu chuẩn
môi trường.

2\. Hạn chế việc sử dụng nhiên liệu, nguyên liệu, thiết bị, phương tiện thải
khí độc hại ra môi trường.

3\. Phương tiện giao thông, máy móc, thiết bị, công trình xây dựng có phát tán
bụi, khí thải phải có bộ phận lọc, giảm thiểu khí thải đạt tiêu chuẩn môi
trường, có thiết bị che chắn hoặc biện pháp khác để giảm thiểu bụi bảo đảm đạt
tiêu chuẩn môi trường.

4\. Bụi, khí thải có yếu tố nguy hại phải được quản lý theo quy định về quản
lý chất thải nguy hại.

**Điều 84\. _Quản lý khí thải gây hiệu ứng nhà kính, phá huỷ tầng ô zôn_**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thống kê khối lượng khí thải
gây hiệu ứng nhà kính trong phạm vi cả nước nhằm thực hiện điều ước quốc tế mà
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Việc chuyển nhượng, mua bán hạn ngạch phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính
của Việt Nam với nước ngoài do Thủ tướng Chính phủ quy định.

3\. Nhà nước khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ giảm thiểu
khí thải gây hiệu ứng nhà kính.

4\. Cấm sản xuất, nhập khẩu, sử dụng hợp chất làm suy giảm tầng ô zôn theo
điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 85\. _Hạn chế tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ_**

1\. Tổ chức, cá nhân gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ vượt quá tiêu
chuẩn môi trường phải có trách nhiệm kiểm soát, xử lý đạt tiêu chuẩn môi
trường.

2\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong khu dân cư gây tiếng ồn, độ
rung, ánh sáng, bức xạ vượt quá tiêu chuẩn cho phép phải thực hiện biện pháp
hạn chế, giảm thiểu không làm ảnh hưởng đến sinh hoạt, sức khoẻ của cộng đồng
dân cư.

3\. Tuyến đường có mật độ phương tiện tham gia giao thông cao, công trình xây
dựng gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ vượt quá tiêu chuẩn cho phép phải
có biện pháp giảm thiểu, khắc phục để đáp ứng tiêu chuẩn môi trường.

4\. Cấm sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo nổ. Việc
sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo hoa theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ.

**Chương IX**

**PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ SỰ CỐ MÔI TRƯỜNG, KHẮC PHỤC Ô NHIỄM**

**VÀ PHỤC HỒI MÔI TRƯỜNG**

**_Mục 1_**

PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ SỰ CỐ MÔI TRƯỜNG

**Điều 86\. _Phòng ngừa sự cố môi trường _**

1\. Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, phương tiện vận tải có nguy cơ
gây ra sự cố môi trường phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa sau đây:

a) Lập kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường;

b) Lắp đặt, trang bị các thiết bị, dụng cụ, phương tiện ứng phó sự cố môi
trường;

c) Đào tạo, huấn luyện, xây dựng lực lượng tại chỗ ứng phó sự cố môi trường;

d) Tuân thủ quy định về an toàn lao động, thực hiện chế độ kiểm tra thường
xuyên;

đ) Có trách nhiệm thực hiện hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện kịp
thời biện pháp để loại trừ nguyên nhân gây ra sự cố khi phát hiện có dấu hiệu
sự cố môi trường.

2\. Nội dung phòng ngừa sự cố môi trường do thiên tai gây ra bao gồm:

a) Xây dựng năng lực dự báo, cảnh báo về nguy cơ, diễn biến của các loại hình
thiên tai có thể gây sự cố môi trường;

b) Điều tra, thống kê, đánh giá nguy cơ các loại thiên tai có thể xảy ra trong
phạm vi cả nước, từng khu vực;

c) Quy hoạch xây dựng các công trình phục vụ mục đích phòng ngừa, giảm thiểu
thiệt hại ở những nơi dễ xảy ra sự cố môi trường.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện các nội dung quy định tại
khoản 2 Điều này.

**Điều 87\. _An toàn sinh học_**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ về sinh vật biến
đổi gen và sản phẩm của chúng phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đa
dạng sinh học, vệ sinh an toàn thực phẩm, giống cây trồng, giống vật nuôi và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Tổ chức, cá nhân chỉ được phép tiến hành hoạt động nghiên cứu, thử nghiệm,
sản xuất, kinh doanh, sử dụng, nhập khẩu, xuất khẩu, lưu giữ, vận chuyển sinh
vật biến đổi gen và sản phẩm của chúng thuộc danh mục được pháp luật cho phép
và phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện về an toàn sinh học và thủ tục theo quy
định của pháp luật.

3\. Động vật, thực vật, vi sinh vật nhập nội và quá cảnh phải được cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép và phải được kiểm dịch theo quy định
của pháp luật về kiểm dịch động vật, thực vật, vi sinh vật.

**Điều 88\. _An toàn hoá chất_**

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh, vận chuyển, lưu giữ, sử dụng hoặc
có hoạt động khác liên quan đến hoá chất chỉ được phép hoạt động khi đáp ứng
đầy đủ các điều kiện, thủ tục, biện pháp an toàn hóa chất theo quy định của
pháp luật về quản lý, sử dụng hóa chất và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

2\. Hạn chế sử dụng phân bón hoá học, hoá chất, thức ăn và thuốc bảo vệ thực
vật, động vật gây ô nhiễm, suy thoái môi trường, suy giảm đa dạng sinh học.

**Điều 89\. _An toàn hạt nhân và an toàn bức xạ_**

1\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan đến hạt nhân và bức xạ gồm:

a) Thăm dò, khai thác, tinh chế chất phóng xạ có nguồn gốc tự nhiên;

b) Tàng trữ, bảo quản, vận chuyển chất phóng xạ;

c) Sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nguyên liệu có chất phóng xạ, sản phẩm phóng
xạ;

d) Sản xuất sản phẩm, xây dựng công trình gây bức xạ điện từ;

đ) Sử dụng công nghệ nguyên tử, hạt nhân, thiết bị chứa chất phóng xạ, thiết
bị gây bức xạ điện từ;

e) Xuất khẩu, nhập khẩu nguyên liệu, thiết bị, công nghệ có chất phóng xạ.

2\. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải tuân thủ các quy định
của pháp luật về an toàn hạt nhân, an toàn bức xạ điện từ.

3\. An toàn hạt nhân, an toàn bức xạ phải nhằm các mục đích sau đây:

a) Không gây ảnh hưởng xấu đến con người, sinh vật;

b) Không gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng xấu đến các thành phần môi trường;

c) Không gây sự cố, thảm họa môi trường.

4\. Tiêu chuẩn về an toàn hạt nhân, an toàn bức xạ điện từ là tiêu chuẩn quốc
gia bắt buộc áp dụng và do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

**Điều 90\. _Ứng phó sự cố môi trường_**

1\. Trách nhiệm ứng phó sự cố môi trường được quy định như sau:

a) Tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường có trách nhiệm thực hiện các biện
pháp khẩn cấp để bảo đảm an toàn cho người và tài sản; tổ chức cứu người, tài
sản và kịp thời thông báo cho chính quyền địa phương hoặc cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường nơi xảy ra sự cố;

b) Sự cố môi trường xảy ra ở cơ sở, địa phương nào thì người đứng đầu cơ sở,
địa phương đó có trách nhiệm huy động khẩn cấp nhân lực, vật lực và phương
tiện để ứng phó sự cố kịp thời;

c) Sự cố môi trường xảy ra trong phạm vi nhiều cơ sở, địa phương thì người
đứng đầu các cơ sở, địa phương nơi có sự cố có trách nhiệm cùng phối hợp ứng
phó;

d) Trường hợp vượt quá khả năng ứng phó sự cố của cơ sở, địa phương thì phải
khẩn cấp báo cáo cơ quan cấp trên trực tiếp để kịp thời huy động các cơ sở,
địa phương khác tham gia ứng phó sự cố môi trường; cơ sở, địa phương được yêu
cầu huy động phải thực hiện các biện pháp ứng phó sự cố môi trường trong phạm
vi khả năng của mình.

2\. Nhân lực, vật tư, phương tiện được sử dụng để ứng phó sự cố môi trường
được bồi hoàn chi phí theo quy định của pháp luật.

3\. Việc ứng phó sự cố môi trường đặc biệt nghiêm trọng được thực hiện theo
quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp.

4\. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường gây ra được thực hiện
theo quy định tại mục 2 Chương XIV của Luật này, Bộ luật Dân sự và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 91\. _Xây dựng lực lượng ứng phó sự cố môi trường_**

1\. Nhà nước có trách nhiệm xây dựng lực lượng, trang bị, thiết bị dự báo,
cảnh báo về thiên tai, thời tiết, sự cố môi trường.

2\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm xây dựng năng lực phòng
ngừa và ứng phó thiên tai, sự cố môi trường.

**_Mục 2_**  
KHẮC PHỤC Ô NHIỄM VÀ PHỤC HỒI MÔI TRƯỜNG

**Điều 92\. _Căn cứ để xác định khu vực môi trường bị ô nhiễm_**

1\. Môi trường bị ô nhiễm trong trường hợp hàm lượng một hoặc nhiều chất gây ô
nhiễm vượt quá tiêu chuẩn về chất lượng môi trường.

2\. Môi trường bị ô nhiễm nghiêm trọng khi hàm lượng của một hoặc nhiều hoá
chất, kim loại nặng vượt quá tiêu chuẩn về chất lượng môi trường từ 3 lần trở
lên hoặc hàm lượng của một hoặc nhiều chất gây ô nhiễm khác vượt quá tiêu
chuẩn về chất lượng môi trường từ 5 lần trở lên.

3\. Môi trường bị ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng khi hàm lượng của một hoặc
nhiều hoá chất, kim loại nặng vượt quá tiêu chuẩn về chất lượng môi trường từ
5 lần trở lên hoặc hàm lượng của một hoặc nhiều chất gây ô nhiễm khác vượt quá
tiêu chuẩn về chất lượng môi trường từ 10 lần trở lên.

**Điều 93\. _Khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường_**

1\. Việc điều tra, xác định khu vực môi trường bị ô nhiễm bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Phạm vi, giới hạn khu vực môi trường bị ô nhiễm;

b) Mức độ ô nhiễm;

c) Nguyên nhân, trách nhiệm của các bên liên quan;

d) Các công việc cần thực hiện để khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường;

đ) Các thiệt hại đối với môi trường làm căn cứ để yêu cầu bên gây ô nhiễm, suy
thoái phải bồi thường.

2\. Trách nhiệm điều tra, xác định khu vực môi trường bị ô nhiễm được quy định
như sau:

a) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức điều tra, xác định khu vực môi trường bị ô
nhiễm trên địa bàn;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo việc phối hợp của Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh tổ chức, điều tra, xác định khu vực môi trường bị ô nhiễm nằm trên địa
bàn từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trở lên.

Kết quả điều tra về nguyên nhân, mức độ, phạm vi ô nhiễm và thiệt hại về môi
trường phải được công khai để nhân dân được biết.

3\. Tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện các yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về môi trường quy định
tại khoản 2 Điều này trong quá trình điều tra, xác định phạm vi, giới hạn, mức
độ, nguyên nhân, biện pháp khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường;

b) Tiến hành ngay các biện pháp để ngăn chặn, hạn chế nguồn gây ô nhiễm môi
trường và hạn chế sự lan rộng, ảnh hưởng đến sức khoẻ và đời sống của nhân dân
trong vùng;

c) Thực hiện các biện pháp khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường theo yêu
cầu của cơ quan quản lý nhà nước về môi trường quy định tại khoản 2 Điều này;

d) Bồi thường thiệt hại theo quy định của Luật này và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

Trường hợp có nhiều tổ chức, cá nhân cùng gây ô nhiễm môi trường thì cơ quan
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường quy định tại khoản 2 Điều này có trách
nhiệm phối hợp với các bên liên quan để làm rõ trách nhiệm của từng đối tượng
trong việc khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường.

4\. Trường hợp môi trường bị ô nhiễm do thiên tai gây ra hoặc chưa xác định
được nguyên nhân thì các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ
ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
huy động các nguồn lực để tổ chức xử lý, khắc phục ô nhiễm môi trường.

5\. Trường hợp khu vực bị ô nhiễm nằm trên địa bàn từ hai tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trở lên thì việc khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường
được thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

**Chương X**

**QUAN TRẮC VÀ THÔNG TIN VỀ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 94\. _Quan trắc môi trường_**

1\. Hiện trạng môi trường và các tác động đối với môi trường được theo dõi
thông qua các chương trình quan trắc môi trường sau đây:

a) Quan trắc hiện trạng môi trường quốc gia;

b) Quan trắc các tác động đối với môi trường từ hoạt động của ngành, lĩnh vực;

c) Quan trắc hiện trạng môi trường của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

d) Quan trắc các tác động môi trường từ hoạt động của cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung.

2\. Trách nhiệm quan trắc môi trường được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức việc quan trắc hiện trạng môi trường
quốc gia;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức việc quan trắc các
tác động đối với môi trường từ hoạt động của ngành, lĩnh vực do mình quản lý;

c) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức việc quan trắc hiện trạng môi trường theo
phạm vi địa phương;

d) Người quản lý, vận hành cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoặc khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung có trách nhiệm quan trắc các tác động đối
với môi trường từ các cơ sở của mình.

**Điều 95\. _Hệ thống quan trắc môi trường_**

1\. Hệ thống quan trắc môi trường bao gồm:

a) Các trạm lấy mẫu, đo đạc phục vụ hoạt động quan trắc môi trường;

b) Các phòng thí nghiệm, trung tâm phân tích mẫu, quản lý và xử lý số liệu
quan trắc môi trường.

2\. Hệ thống quan trắc môi trường phải được quy hoạch và xây dựng đồng bộ, bảo
đảm yêu cầu quan trắc nhằm cung cấp thông tin phục vụ công tác quản lý và bảo
vệ môi trường.

3\. Tổ chức, cá nhân có đủ năng lực chuyên môn và trang thiết bị kỹ thuật được
tham gia hoạt động quan trắc môi trường.

**Điều 96\. _Quy hoạch hệ thống quan trắc môi trường_**

1\. Quy hoạch hệ thống quan trắc môi trường bao gồm các nội dung sau:

a) Điều tra, nghiên cứu xác định đối tượng quan trắc và dữ liệu cần thu thập
phục vụ mục đích bảo vệ môi trường;

b) Xác định mật độ, quy mô, tính năng của hệ thống các trạm lấy mẫu quan trắc
môi trường;

c) Bố trí hệ thống thiết bị sử dụng trong quan trắc môi trường;

d) Xác định tiến độ và nguồn lực thực hiện;

đ) Đào tạo nguồn nhân lực đủ năng lực thực hiện nhiệm vụ quan trắc môi trường.

2\. Trách nhiệm lập, phê duyệt quy hoạch hệ thống quan trắc môi trường được
quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường lập quy hoạch tổng thể hệ thống quan trắc môi
trường quốc gia trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; chỉ đạo xây dựng và quản
lý thống nhất số liệu quan trắc môi trường;

b) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh lập quy hoạch mạng lưới
quan trắc môi trường trên địa bàn trình Uỷ ban nhân dân cùng cấp phê duyệt;

c) Tổ chức, cá nhân quản lý khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung tổ
chức xây dựng và quản lý mạng lưới quan trắc môi trường trong phạm vi quản lý.

**Điều 97\. _Chương trình quan trắc môi trường_**

1\. Chương trình quan trắc môi trường bao gồm chương trình quan trắc hiện
trạng môi trường và chương trình quan trắc tác động môi trường từ các hoạt
động kinh tế - xã hội. Chương trình quan trắc môi trường phải được thực hiện
thống nhất, đồng bộ.

2\. Chương trình quan trắc hiện trạng môi trường bao gồm các hoạt động sau
đây:

a) Định kỳ lấy mẫu phân tích và dự báo diễn biến chất lượng đất, nước, không
khí;

b) Theo dõi diễn biến số lượng, thành phần, trạng thái các nguồn tài nguyên
thiên nhiên;

c) Theo dõi diễn biến chất lượng, số lượng, thành phần, trạng thái các hệ sinh
thái, loài sinh vật và nguồn gen.

3\. Chương trình quan trắc tác động môi trường bao gồm các hoạt động sau đây:

a) Theo dõi số lượng, thực trạng, diễn biến các nguồn tác động xấu lên môi
trường;

b) Theo dõi diễn biến số lượng, thành phần, mức độ nguy hại của chất thải rắn,
khí thải, nước thải;

c) Phát hiện, đánh giá các tác động xuyên biên giới đến môi trường trong nước.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc lập kế hoạch và tổ chức thực
hiện chương trình quan trắc môi trường.

**Điều 98\. _Chỉ thị môi trường _**

1\. Chỉ thị môi trường là thông số cơ bản phản ánh các yếu tố đặc trưng của
môi trường phục vụ mục đích đánh giá, theo dõi diễn biến chất lượng môi
trường, lập báo cáo hiện trạng môi trường.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành bộ chỉ thị môi trường của quốc gia để
áp dụng trong cả nước.

**Điều 99\. _Báo cáo hiện trạng môi trường cấp tỉnh_**

1\. Báo cáo hiện trạng môi trường cấp tỉnh bao gồm các nội dung sau đây:

a) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường đất;

b) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường nước;

c) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường không khí;

d) Hiện trạng và diễn biến số lượng, trạng thái, chất lượng các nguồn tài
nguyên thiên nhiên;

đ) Hiện trạng và diễn biến chất lượng, trạng thái các hệ sinh thái; số lượng,
thành phần các loài sinh vật và nguồn gen;

e) Hiện trạng môi trường các khu đô thị, khu dân cư tập trung, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung và làng nghề;

g) Các khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái, danh mục các cơ sở gây ô
nhiễm môi trường nghiêm trọng;

h) Các vấn đề môi trường búc xúc và nguyên nhân chính;

i) Các biện pháp khắc phục ô nhiễm, suy thoái và cải thiện môi trường;

k) Đánh giá công tác bảo vệ môi trường của địa phương;

l) Kế hoạch, chương trình, biện pháp đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường.

2\. Định kỳ năm năm một lần, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm lập báo
cáo hiện trạng môi trường theo kỳ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp và báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi
trường.

**Điều 100\. _Báo cáo tình hình tác động môi trường của ngành, lĩnh vực_**

1\. Báo cáo tình hình tác động môi trường của ngành, lĩnh vực bao gồm các nội
dung sau đây:

a) Hiện trạng, số lượng, diễn biến các nguồn tác động xấu đối với môi trường;

b) Hiện trạng, diễn biến, thành phần, mức độ nguy hại của chất thải theo
ngành, lĩnh vực;

c) Danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và tình hình xử lý;

d) Đánh giá công tác bảo vệ môi trường của ngành, lĩnh vực;

đ) Dự báo các thách thức đối với môi trường;

e) Kế hoạch, chương trình, biện pháp đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường.

2\. Định kỳ năm năm một lần, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ lập
báo cáo tình hình tác động môi trường của ngành, lĩnh vực do mình quản lý theo
kỳ kế hoạch năm năm gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 101\. _Báo cáo môi trường quốc gia_**

1\. Báo cáo môi trường quốc gia gồm có các nội dung sau đây:

a) Các tác động môi trường từ hoạt động của ngành, lĩnh vực;

b) Diễn biến môi trường quốc gia và các vấn đề môi trường búc xúc;

c) Đánh giá việc thực hiện chính sách, pháp luật, tổ chức quản lý và biện pháp
bảo vệ môi trường;

d) Dự báo các thách thức đối với môi trường;

đ) Kế hoạch, chương trình, biện pháp đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường.

2\. Định kỳ năm năm một lần, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm lập
báo cáo môi trường quốc gia theo kỳ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội quốc
gia để Chính phủ trình Quốc hội; hằng năm lập báo cáo chuyên đề về môi trường.

**Điều 102\. _Thống kê, lưu trữ dữ liệu, thông tin về môi trường_**

1\. Số liệu về môi trường từ các chương trình quan trắc môi trường phải được
thống kê, lưu trữ nhằm phục vụ công tác quản lý và bảo vệ môi trường.

2\. Việc thống kê, lưu trữ số liệu về môi trường được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về thống
kê ở trung ương để xây dựng cơ sở dữ liệu về môi trường quốc gia;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thống kê, lưu trữ số liệu về
môi trường của ngành, lĩnh vực do mình quản lý;

c) Uỷ ban nhân dân các cấp thống kê, lưu trữ số liệu về môi trường tại địa
phương;

d) Người quản lý, vận hành cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoặc khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung có trách nhiệm thống kê, lưu trữ số liệu
về các tác động đối với môi trường, về các nguồn thải, về chất thải từ hoạt
động của mình.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp có
trách nhiệm xây dựng hệ thống thu thập, xử lý, tổng hợp, lưu trữ và áp dụng
công nghệ thông tin trong thống kê, lưu trữ số liệu về môi trường.

**Điều 103\. _Công bố, cung cấp thông tin về môi trường_**

1\. Tổ chức, cá nhân quản lý khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, chủ
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc đối tượng phải lập báo cáo đánh giá
tác động môi trường có trách nhiệm báo cáo các thông tin về môi trường trong
phạm vi quản lý của mình với cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.

2\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không thuộc đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này có trách nhiệm cung cấp thông tin về môi trường liên quan đến
hoạt động của mình cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp huyện hoặc
cán bộ phụ trách về bảo vệ môi trường cấp xã nơi cơ sở hoạt động và công bố
thông tin về môi trường để cộng đồng dân cư được biết.

3\. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường các cấp có trách nhiệm báo cáo các
thông tin về môi trường trên địa bàn cho cơ quan cấp trên trực tiếp và công bố
các thông tin chủ yếu về môi trường theo định kỳ hoặc theo yêu cầu.

4\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm định kỳ cung
cấp cho Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan quản lý nhà nước về thống kê ở
trung ương thông tin về môi trường liên quan đến ngành, lĩnh vực mình quản lý.

**Điều 104\. _Công khai thông tin, dữ liệu về môi trường_**

1\. Thông tin, dữ liệu về môi trường sau đây, trừ các thông tin thuộc danh mục
bí mật nhà nước, phải được công khai:

a) Báo cáo đánh giá tác động môi trường, quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá
tác động môi trường và kế hoạch thực hiện các yêu cầu của quyết định phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Cam kết bảo vệ môi trường đã đăng ký;

c) Danh sách, thông tin về các nguồn thải, các loại chất thải có nguy cơ gây
hại tới sức khoẻ con người và môi trường;

d) Khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái ở mức nghiêm trọng và đặc biệt
nghiêm trọng, khu vực có nguy cơ xảy ra sự cố môi trường;

đ) Quy hoạch thu gom, tái chế, xử lý chất thải;

e) Báo cáo hiện trạng môi trường cấp tỉnh, báo cáo tình hình tác động môi
trường của ngành, lĩnh vực và báo cáo môi trường quốc gia.

2\. Hình thức công khai phải bảo đảm thuận tiện cho những đối tượng có liên
quan tiếp nhận thông tin.

3\. Cơ quan công khai thông tin về môi trường chịu trách nhiệm trước pháp luật
về tính chính xác, trung thực, khách quan của thông tin được công khai.

**Điều 105\. _Thực hiện dân chủ cơ sở về bảo vệ môi trường_**

1\. Tổ chức, cá nhân quản lý khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung; chủ
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; cơ quan chuyên môn, cán bộ phụ trách về
bảo vệ môi trường có trách nhiệm công khai với nhân dân, người lao động tại cơ
sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ về tình hình môi trường, các biện pháp phòng
ngừa, hạn chế tác động xấu đối với môi trường và biện pháp khắc phục ô nhiễm,
suy thoái bằng một trong các hình thức sau đây:

a) Tổ chức họp để phổ biến cho nhân dân, người lao động;

b) Thông báo, phổ biến bằng văn bản cho nhân dân, người lao động được biết.

2\. Trong các trường hợp sau đây thì phải tổ chức đối thoại về môi trường:

a) Theo yêu cầu của bên có nhu cầu đối thoại;

b) Theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường các cấp;

c) Theo đơn thư khiếu nại, tố cáo, khởi kiện của tổ chức, cá nhân liên quan.

3\. Trách nhiệm giải trình, đối thoại về môi trường được quy định như sau:

a) Bên yêu cầu đối thoại phải gửi cho bên được yêu cầu đối thoại các vấn đề
cần giải thích hoặc đối thoại;

b) Trong thời hạn không quá năm ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu,
bên nhận yêu cầu phải chuẩn bị các nội dung trả lời, giải thích, đối thoại;

c) Trường hợp cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường yêu cầu tổ chức
đối thoại thì các bên có liên quan thực hiện theo quy định của cơ quan đã yêu
cầu.

4\. Việc đối thoại về môi trường được thực hiện trên cơ sở quy định của pháp
luật và dưới sự chủ trì của Uỷ ban nhân dân hoặc cơ quan chuyên môn về bảo vệ
môi trường.

5\. Kết quả đối thoại phải được ghi thành biên bản ghi nhận các ý kiến, thỏa
thuận, làm căn cứ để các bên có trách nhiệm liên quan thực hiện hoặc để xem
xét xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, bồi thường thiệt hại về môi
trường.

**Chương XI**

**NGUỒN LỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 106\. _Tuyên truyền về bảo vệ môi trường _**

1\. Pháp luật về bảo vệ môi trường, gương người tốt, việc tốt và các điển hình
tốt trong hoạt động bảo vệ môi trường phải được tuyên truyền, phổ biến thường
xuyên và rộng rãi.

2\. Nhà nước có các giải thưởng, hình thức khen thưởng về bảo vệ môi trường
cho tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động bảo vệ môi trường;
tổ chức các hình thức tìm hiểu về bảo vệ môi trường nhằm nâng cao nhận thức và
ý thức bảo vệ môi trường của người dân.

3\. Thực hiện tốt bảo vệ môi trường là căn cứ để xem xét công nhận, phong tặng
các danh hiệu thi đua.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan thông tin,
tuyên truyền, báo chí các ngành, các cấp có trách nhiệm tuyên truyền về bảo vệ
môi trường.

**Điều 107\. _Giáo dục về môi trường và đào tạo nguồn nhân lực bảo vệ môi tr?ường_**

1\. Công dân Việt Nam được giáo dục toàn diện về môi trường nhằm nâng cao hiểu
biết và ý thức bảo vệ môi trường.

2\. Giáo dục về môi trường là một nội dung của chương trình chính khoá của các
cấp học phổ thông.

3\. Nhà nước ưu tiên đào tạo nguồn nhân lực bảo vệ môi trường, khuyến khích
mọi tổ chức, cá nhân tham gia đào tạo nguồn nhân lực bảo vệ môi trường.

4\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường
chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng và thực hiện chương trình giáo dục về môi trường
và đào tạo nguồn nhân lực bảo vệ môi trường.

**Điều 108\. _Phát triển khoa học, công nghệ về bảo vệ môi trường_**

1\. Nhà nước đầu tư nghiên cứu khoa học về môi trường; phát triển, ứng dụng,
chuyển giao công nghệ môi trường; khuyến khích tổ chức, cá nhân phát huy sáng
kiến và áp dụng các giải pháp công nghệ trong bảo vệ môi trường.

2\. Nhà nước có chính sách ưu đãi chuyển giao công nghệ phục vụ giải quyết các
vấn đề môi trường bức xúc và xử lý các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng.

3\. Tổ chức, cá nhân sở hữu công nghệ môi trường được quyền chuyển nhượng, ký
kết hợp đồng dịch vụ thực hiện việc giảm thiểu và xử lý chất thải.

4\. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ có liên quan chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện phát triển khoa
học, công nghệ về bảo vệ môi trường.

**Điều 109\. _Phát triển công nghiệp môi trường, xây dựng năng lực dự báo, cảnh báo về môi trường_**

1\. Nhà nước đầu tư và có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân phát triển
công nghiệp môi trường.

2\. Nhà nước có trách nhiệm xây dựng năng lực, trang bị máy móc, thiết bị dự
báo, cảnh báo về thiên tai, thời tiết; khuyến khích mọi tổ chức, cá nhân tham
gia hoạt động dự báo, cảnh báo về thảm họa môi trường nhằm phòng ngừa và hạn
chế tác động xấu của thiên tai và sự cố đối với môi trường.

**Điều 110\. _Nguồn tài chính bảo vệ môi trường_**

1\. Nguồn tài chính bảo vệ môi trường gồm có:

a) Ngân sách nhà nước;

b) Vốn của tổ chức, cá nhân để phòng ngừa, hạn chế tác động xấu đối với môi
trường từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của mình;

c) Vốn của tổ chức, cá nhân cho các hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển
công nghệ, công nghiệp và dịch vụ về môi trường;

d) Tiền bồi thường thiệt hại về môi trường, thuế môi trường, phí bảo vệ môi
trường, tiền phạt về môi trường và các nguồn thu khác theo quy định của pháp
luật;

đ) Đóng góp, tài trợ của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước;

e) Vốn vay ưu đãi và tài trợ từ quỹ bảo vệ môi trường;

g) Vốn vay từ ngân hàng, tổ chức tín dụng và các tổ chức tài chính khác theo
quy định của pháp luật.

2\. Ngân sách nhà nước có mục chi thường xuyên cho sự nghiệp môi trường phù
hợp với yêu cầu bảo vệ môi trường của từng thời kỳ; hằng năm bảo đảm tỷ lệ
tăng chi ngân sách cho sự nghiệp môi trường cao hơn tỷ lệ tăng chi ngân sách
nhà nước.

**Điều 111\. _Ngân sách nhà nước về bảo vệ môi trường_**

1\. Ngân sách nhà nước cho bảo vệ môi trường được sử dụng vào các mục đích sau
đây:

a) Đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng bảo vệ môi trường công cộng;

b) Chi thường xuyên cho sự nghiệp môi trường.

2\. Sự nghiệp môi trường bao gồm các hoạt động sau đây:

a) Quản lý hệ thống quan trắc và phân tích môi trường; xây dựng năng lực cảnh
báo, dự báo thiên tai và phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường;

b) Điều tra cơ bản về môi trường; thực hiện các chương trình quan trắc hiện
trạng môi trường, các tác động đối với môi trường;

c) Điều tra, thống kê chất thải, đánh giá tình hình ô nhiễm, suy thoái và sự
cố môi trường; xây dựng năng lực tái chế chất thải, xử lý chất thải nguy hại,
hỗ trợ hoạt động tái chế, xử lý, chôn lấp chất thải;

d) Hỗ trợ xử lý các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng;

đ) Quản lý các công trình vệ sinh công cộng; trang bị thiết bị, phương tiện
thu gom rác thải sinh hoạt, vệ sinh môi trường ở khu dân cư, nơi công cộng;

e) Kiện toàn và nâng cao năng lực của hệ thống quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường; xây dựng và phát triển hệ thống tổ chức sự nghiệp bảo vệ môi trường;

g) Điều tra, nghiên cứu, xây dựng, thử nghiệm, áp dụng các tiến bộ khoa học,
kỹ thuật, công nghệ về bảo vệ môi trường; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, cơ
chế, chính sách, tiêu chuẩn, định mức kỹ thuật, mô hình quản lý về bảo vệ môi
trường;

h) Phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi
trường;

i) Quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về môi trường;

k) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về môi trường; đào tạo, tập huấn
chuyên môn, quản lý về bảo vệ môi trường;

l) Tặng giải thưởng, khen thưởng về bảo vệ môi trường;

m) Quản lý ngân hàng gen quốc gia, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng, nhân giống các
loài động vật quý hiếm bị đe doạ tuyệt chủng;

n) Quản lý các khu bảo tồn thiên nhiên;

o) Các hoạt động sự nghiệp môi trường khác.

3\. Hằng năm, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tổng hợp kinh phí cho
sự nghiệp môi trường quy định tại khoản 2 Điều này của Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ và của các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và
phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Chính phủ.

**Điều 112\. _Thuế môi trường_**

1\. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân sản xuất, kinh doanh một số loại sản phẩm
gây tác động xấu lâu dài đến môi trường và sức khỏe con người thì phải nộp
thuế môi trường.

2\. Chính phủ trình Quốc hội quyết định danh mục, thuế suất đối với các sản
phẩm, loại hình sản xuất, kinh doanh phải chịu thuế môi trường.

**Điều 113\. _Phí bảo vệ môi trường _**

1\. Tổ chức, cá nhân xả thải ra môi trường hoặc có hoạt động làm phát sinh
nguồn tác động xấu đối với môi trường phải nộp phí bảo vệ môi trường.

2\. Mức phí bảo vệ môi trường được quy định trên cơ sở sau đây:

a) Khối lượng chất thải ra môi trường, quy mô ảnh hưởng tác động xấu đối với
môi trường;

b) Mức độ độc hại của chất thải, mức độ gây hại đối với môi trường;

c) Sức chịu tải của môi trường tiếp nhận chất thải.

3\. Mức phí bảo vệ môi trường được điều chỉnh theo lộ trình phù hợp với điều
kiện kinh tế - xã hội và yêu cầu bảo vệ môi tr?ường của từng giai đoạn phát
triển của đất nước.

4\. Toàn bộ nguồn thu từ phí bảo vệ môi trường được sử dụng đầu tư trực tiếp
cho việc bảo vệ môi trường.

5\. Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng,
trình Chính phủ quy định các loại phí bảo vệ môi trường.

**Điều 114\. _Ký quỹ cải tạo, phục hồi môi tr?ường trong hoạt động khai thác tài nguyên thiên nhiên_ **

1\. Tổ chức, cá nhân khai thác tài nguyên thiên nhiên phải thực hiện ký quỹ
cải tạo, phục hồi môi trường theo các quy định sau đây:

a) Trước khi khai thác phải thực hiện việc kýý quỹ tại tổ chức tín dụng trong
nước hoặc quỹ bảo vệ môi trường của địa phương nơi có khai thác tài nguyên
thiên nhiên; mức ký quỹ phụ thuộc vào quy mô khai thác, tác động xấu đối với
môi trường, chi phí cần thiết để cải tạo, phục hồi môi trường sau khai thác;

b) Tổ chức, cá nhân ký quỹ được hưởng lãi suất phát sinh, được nhận lại số
tiền ký quỹ sau khi hoàn thành cải tạo, phục hồi môi trường;

c) Tổ chức, cá nhân không thực hiện nghĩa vụ cải tạo, phục hồi môi trường hoặc
thực hiện không đạt yêu cầu thì toàn bộ hoặc một phần số tiền ký quỹ được sử
dụng để cải tạo, phục hồi môi trường nơi tổ chức, cá nhân đó khai thác.

2\. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể mức ký quỹ cải tạo, phục hồi môi
trường đối với từng loại hình tài nguyên và việc tổ chức thực hiện quy định
tại Điều này.

**Điều 115\. _Quỹ bảo vệ môi trường_**

1\. Quỹ bảo vệ môi trường là tổ chức tài chính được thành lập ở trung ương,
ngành, lĩnh vực, địa phương để hỗ trợ hoạt động bảo vệ môi trường.

Nhà nước khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác thành lập quỹ bảo vệ
môi trường.

2\. Vốn hoạt động của quỹ bảo vệ môi trường quốc gia, quỹ bảo vệ môi trường
của ngành, lĩnh vực, địa phương được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Ngân sách nhà nước;

b) Phí bảo vệ môi trường;

c) Các khoản bồi thường thiệt hại về môi trường đối với Nhà nước;

d) Tiền phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường;

đ) Các khoản hỗ trợ, đóng góp, uỷ thác đầu tư của tổ chức, cá nhân trong và
ngoài nước.

3\. Thẩm quyền thành lập quỹ bảo vệ môi trường được quy định như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ quy định việc tổ chức và hoạt động của quỹ bảo vệ môi
trường quốc gia, quỹ bảo vệ môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, tổng công ty nhà nước;

b) Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thành lập, tổ chức và hoạt động
của quỹ bảo vệ môi trường địa phương;

c) Tổ chức, cá nhân thành lập quỹ bảo vệ môi trường của mình và hoạt động theo
điều lệ của quỹ.

**Điều 116\. _Phát triển dịch vụ bảo vệ môi trường_**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập doanh nghiệp dịch vụ giữ
gìn vệ sinh môi trường để thực hiện các hoạt động dịch vụ giữ gìn vệ sinh, bảo
vệ môi trường thông qua hình thức đấu thầu trong các lĩnh vực sau đây:

a) Thu gom, tái chế, xử lý chất thải;

b) Quan trắc, phân tích môi trường, đánh giá tác động môi trường;

c) Phát triển, chuyển giao công nghệ sản xuất thân thiện với môi trường, công
nghệ môi trường;

d) Tư vấn, đào tạo, cung cấp thông tin về môi trường;

đ) Giám định về môi trường đối với máy móc, thiết bị, công nghệ; giám định
thiệt hại về môi trường;

e) Các dịch vụ khác về bảo vệ môi trường.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ có liên quan và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh để hướng dẫn triển
khai thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 117\. _Chính sách ưu đãi, hỗ trợ hoạt động bảo vệ môi trường_**

1\. Nhà nước ưu đãi, hỗ trợ về đất đai đối với hoạt động bảo vệ môi trường sau
đây:

a) Xây dựng hệ thống xử lý nước thải sinh hoạt tập trung;

b) Xây dựng cơ sở tái chế, xử lý chất thải rắn thông thường, chất thải nguy
hại, khu chôn lấp chất thải;

c) Xây dựng trạm quan trắc môi trường;

d) Di dời cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng;

đ) Xây dựng cơ sở công nghiệp môi trường và công trình bảo vệ môi trường khác
phục vụ lợi ích công về bảo vệ môi trường.

2\. Chính sách miễn, giảm thuế, phí đối với các hoạt động bảo vệ môi trường
được quy định như sau:

a) Hoạt động tái chế, xử lý, chôn lấp chất thải; sản xuất năng lượng sạch,
năng lượng tái tạo được miễn hoặc giảm thuế doanh thu, thuế giá trị gia tăng,
thuế môi trường, phí bảo vệ môi trường;

b) Máy móc, thiết bị, phương tiện, dụng cụ nhập khẩu được sử dụng trực tiếp
trong việc thu gom, lưu giữ, vận chuyển, tái chế, xử lý chất thải; quan trắc
và phân tích môi trường; sản xuất năng lượng sạch, năng lượng tái tạo được
miễn thuế nhập khẩu;

c) Các sản phẩm tái chế từ chất thải, năng lượng thu được từ việc tiêu huỷ
chất thải, các sản phẩm thay thế nguyên liệu tự nhiên có lợi cho môi trường
được Nhà nước trợ giá.

3\. Tổ chức, cá nhân đầu tư bảo vệ môi trường được ưu tiên vay vốn từ các quỹ
bảo vệ môi trường; trường hợp vay vốn tại các tổ chức tín dụng khác để đầu tư
bảo vệ môi trường thì được xem xét hỗ trợ lãi suất sau đầu tư hoặc bảo lãnh
tín dụng đầu tư theo điều lệ của quỹ bảo vệ môi trường.

4\. Chương trình, dự án bảo vệ môi trường trọng điểm của Nhà nước cần sử dụng
vốn lớn được ưu tiên xem xét cho sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức.

5\. Chính phủ quy định cụ thể các chính sách ưu đãi đối với hoạt động bảo vệ
môi trường.

**Chương XII**

**HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 118\. _Thực hiện điều ước quốc tế về môi trường_**

1\. Điều ước quốc tế có lợi cho việc bảo vệ môi trường toàn cầu, môi trường
khu vực và môi trường trong nước được ưu tiên xem xét để ký kết hoặc gia nhập.

2\. Điều ước quốc tế về môi trường mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên phải được thực hiện đầy đủ.

**Điều 119\. _Bảo vệ môi trường trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế và toàn cầu hoá _**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân chủ động đáp ứng yêu cầu về môi
trường để nâng cao năng lực cạnh tranh của hàng hóa, dịch vụ trên thị trường
khu vực và quốc tế.

2\. Chính phủ chỉ đạo tổ chức đánh giá, dự báo, lập kế hoạch phòng ngừa và hạn
chế tác động xấu đối với môi trường trong nước trong quá trình hội nhập kinh
tế quốc tế và toàn cầu hoá.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Nhà nước áp dụng các biện pháp đối xử quốc gia
phù hợp với thông lệ quốc tế để bảo vệ môi trường trong nước.

**Điều 120\. _Mở rộng hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường_**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân hợp tác với tổ chức, cá nhân nước
ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài nhằm nâng cao năng lực và hiệu quả
công tác bảo vệ môi trường trong nước; nâng cao vị trí, vai trò của Việt Nam
về bảo vệ môi trường trong khu vực và quốc tế.

2\. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư, hỗ trợ hoạt động đào tạo
nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, bảo tồn thiên
nhiên và các hoạt động khác trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

3\. Chính phủ chỉ đạo, hướng dẫn việc phát triển và sử dụng hợp lý, có hiệu
quả các nguồn lực hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường.

4\. Nhà nước Việt Nam đẩy mạnh hợp tác với các nước láng giềng và khu vực để
giải quyết các vấn đề quản lý, khai thác tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi
trường có liên quan.

**Chương XIII**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC,**

**MẶT TRÂN TỔ QUỐC VIỆT NAM VÀ CÁC TỔ CHỨC THÀNH VIÊN**

**VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 121\. _Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của Chính phủ, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trong phạm vi
cả nước.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc
thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường và có trách nhiệm sau đây:

a) Trình Chính phủ hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường;

b) Trình Chính phủ quyết định chính sách, chiến lược, kế hoạch quốc gia về bảo
vệ môi trường;

c) Chủ trì giải quyết hoặc đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giải quyết
các vấn đề môi trường liên ngành, liên tỉnh;

d) Xây dựng, ban hành hệ thống tiêu chuẩn môi trường theo quy định của Chính
phủ;

đ) Chỉ đạo xây dựng, quản lý hệ thống quan trắc môi trường quốc gia và quản lý
thống nhất số liệu quan trắc môi trường;

e) Chỉ đạo, tổ chức đánh giá hiện trạng môi trường cả nước phục vụ cho việc đề
ra các chủ trương, giải pháp về bảo vệ môi trường;

g) Quản lý thống nhất hoạt động thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá môi
trường chiến lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường, đăng ký bản cam kết
bảo vệ môi trường trong phạm vi cả nước; tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá
môi trường chiến lược; tổ chức thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường thuộc thẩm quyền; hướng dẫn việc đăng ký cơ sở, sản phẩm thân thiện
với môi trường và cấp giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường;

h) Hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra và xử ýlý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường; giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị liên quan đến bảo
vệ môi trường theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và các quy định
khác của pháp luật có liên quan;

i) Trình Chính phủ tham gia tổ chức quốc tế, ký kết hoặc gia nhập điều ước
quốc tế về môi trường; chủ trì các hoạt động hợp tác quốc tế về bảo vệ môi
trường với các nước, các tổ chức quốc tế;

k) Chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường của Uỷ ban
nhân dân các cấp;

l) Bảo đảm yêu cầu bảo vệ môi trường trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của
cả nước, chiến lược quốc gia về tài nguyên nước và quy hoạch tổng hợp lưu vực
sông liên tỉnh; chiến lược tổng thể quốc gia về điều tra cơ bản, thăm dò, khai
thác, chế biến tài nguyên khoáng sản.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh bảo đảm yêu cầu
bảo vệ môi trường trong chiến lược, quy hoạch tổng thể và kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội của cả nước, vùng và dự án, công trình quan trọng thuộc thẩm
quyền quyết định của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

4\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chủ trì phối hợp với
Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có
liên quan và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có
liên quan đối với sản xuất, nhập khẩu, sử dụng hóa chất, thuốc bảo vệ thực
vật, phân bón, chất thải trong nông nghiệp; đối với quản lý giống cây trồng,
giống vật nuôi biến đổi gen và sản phẩm của chúng; đối với các hệ thống đê
điều, thủy lợi, khu bảo tồn rừng và nước sạch phục vụ cho sinh hoạt ở nông
thôn.

5\. Bộ Công nghiệp có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan và Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan đối với lĩnh
vực công nghiệp; xử lý các cơ sở công nghiệp gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng thuộc thẩm quyền quản lý; chỉ đạo phát triển ngành công nghiệp môi
trường.

6\. Bộ Thủy sản có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan và Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan đối với lĩnh
vực hoạt động nuôi trồng, khai thác, chế biến thủy sản; sinh vật thủy sản biến
đổi gen và sản phẩm của chúng; các khu bảo tồn biển.

7\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan và Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về
bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan đối với các
hoạt động xây dựng kết cấu hạ tầng cấp nước, thoát nước, xử lý chất thải rắn
và nước thải tại đô thị, khu sản xuất dịch vụ tập trung, cơ sở sản xuất vật
liệu xây dựng, làng nghề và khu dân cư nông thôn tập trung.

8\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan và Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật
về bảo vệ môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan đối với
hoạt động xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông và hoạt động giao thông vận tải.

9\. Bộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý chất thải y tế; công tác
bảo vệ môi trường trong các cơ sở y tế, vệ sinh an toàn thực phẩm và hoạt động
mai táng.

10\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm huy động lực lượng ứng phó, khắc
phục sự cố môi trường; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra công tác bảo vệ
môi trường trong lực lượng vũ trang thuộc thẩm quyền quản lý.

11\. Các Bộ khác, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm
thực hiện các nhiệm vụ được quy định cụ thể tại Luật này và phối hợp với Bộ
Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật
về bảo vệ môi trường thuộc phạm vi quản lý của mình.

**Điều 122\. _Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của Uỷ ban nhân dân các cấp_**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường tại địa phương theo quy định sau đây:

a) Ban hành theo thẩm quyền quy định, cơ chế, chính sách, chương trình, kế
hoạch về bảo vệ môi trường;

b) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoạch và nhiệm vụ
về bảo vệ môi trường;

c) Chỉ đạo xây dựng, quản lý hệ thống quan trắc môi trường của địa phương;

d) Chỉ đạo định kỳ tổ chức đánh giá hiện trạng môi trường;

đ) Tổ chức thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc
thẩm quyền;

e) Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về bảo vệ môi trường;

g) Chỉ đạo công tác kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường; giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về môi trường theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và các quy định khác của pháp luật
có liên quan; phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh liên quan giải quyết các
vấn đề môi trường liên tỉnh.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường tại địa phương theo quy định sau đây:

a) Ban hành theo thẩm quyền quy định, cơ chế, chính sách, chương trình, kế
hoạch về bảo vệ môi trường;

b) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoạch và nhiệm vụ
về bảo vệ môi trường;

c) Tổ chức đăng ký và kiểm tra việc thực hiện cam kết bảo vệ môi trường;

d) Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về bảo vệ môi trường;

đ) Chỉ đạo công tác kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường; giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và các quy định khác
của pháp luật có liên quan;

e) Phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp huyện có liên quan giải quyết các vấn đề
môi trường liên huyện;

g) Thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo uỷ quyền
của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp tỉnh;

h) Chỉ đạo công tác quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của Uỷ ban nhân dân
cấp xã.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ
môi trường tại địa phương theo quy định sau đây:

a) Chỉ đạo, xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường,
giữ gìn vệ sinh môi trường trên địa bàn, khu dân cư thuộc phạm vi quản lý của
mình; tổ chức vận động nhân dân xây dựng nội dung bảo vệ môi trường trong
hương ước của cộng đồng dân cư; hướng dẫn việc đưa tiêu chí về bảo vệ môi
trường vào trong việc đánh giá thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc và gia
đình văn hóa;

b) Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường của hộ gia đình, cá
nhân;

c) Phát hiện và xử lý theo thẩm quyền các vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường hoặc báo cáo cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp trên
trực tiếp;

d) Hoà giải các tranh chấp về môi trường phát sinh trên địa bàn theo quy định
của pháp luật về hoà giải;

đ) Quản lý hoạt động của thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, tổ dân phố và
tổ chức tự quản về giữ gìn vệ sinh môi trường, bảo vệ môi trường trên địa bàn.

**Điều 123\. _Cơ quan chuyên môn, cán bộ phụ trách về bảo vệ môi trường _**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ phải có tổ chức hoặc bộ phận
chuyên môn về bảo vệ môi trường phù hợp với nhiệm vụ bảo vệ môi trường thuộc
ngành, lĩnh vực được giao quản lý.

2\. Tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh phải có tổ chức hoặc bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi trường giúp
Uỷ ban nhân dân cùng cấp về quản lý môi trường trên địa bàn.

3\. Uỷ ban nhân dân cấp xã bố trí cán bộ phụ trách về bảo vệ môi trường.

4\. Các tổng công ty nhà nước, tập đoàn kinh tế, ban quản lý khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế và cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ có chất thải nguy hại hoặc tiềm ẩn nguy cơ xảy ra sự cố môi trường
phải có bộ phận chuyên môn hoặc cán bộ phụ trách về bảo vệ môi trường.

5\. Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của cơ quan chuyên môn về bảo
vệ môi trường quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 124\. _Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên_**

1\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tuyên truyền, vận động các thành viên
của tổ chức và nhân dân tham gia bảo vệ môi trường; giám sát việc thực hiện
pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện để Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên tham gia bảo vệ môi trường.

**Chương XIV**

**THANH TRA, XỬ LÝ VI PHẠM, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,**

**TỐ CÁO VÀ BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ MÔI TRƯỜNG**

**_Mục 1_**  
THANH TRA, XỬ LÝ VI PHẠM, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,  
TỐ CÁO VỀ MÔI TRƯỜNG

**Điều 125\. _Thanh tra bảo vệ môi trường_**

1\. Thanh tra bảo vệ môi trường là thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường.

Thanh tra bảo vệ môi trường có đồng phục và phù hiệu riêng, có thiết bị và
phương tiện cần thiết để thực hiện nhiệm vụ.

2\. Thẩm quyền, nhiệm vụ của thanh tra bảo vệ môi trường được thực hiện theo
quy định của pháp luật về thanh tra.

3\. Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức và hoạt động của thanh tra bảo vệ môi
trường.

**Điều 126\. _Trách nhiệm thực hiện kiểm tra, thanh tra bảo vệ môi trường_**

1\. Trách nhiệm thực hiện kiểm tra, thanh tra bảo vệ môi trường được quy định
như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm kiểm tra và ra quyết định thanh tra hoạt động bảo vệ môi trường
theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật về thanh tra;

b) Thanh tra bảo vệ môi trường thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường kiểm tra,
thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ thuộc thẩm quyền phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường của Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; phối
hợp với thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường của Bộ Quốc phòng và Bộ Công
an để kiểm tra, thanh tra việc bảo vệ môi trường của các đơn vị trực thuộc;

c) Thanh tra bảo vệ môi trường cấp tỉnh kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo
vệ môi trường của tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp trên địa bàn đối với các
dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường của Uỷ
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các dự án thuộc thẩm
quyền kiểm tra, thanh tra của Bộ Tài nguyên và Môi trường trong trường hợp có
dấu hiệu vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường;

d) Uỷ ban nhân dân cấp huyện kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi
trường của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, trừ các đơn vị sự nghiệp quy
định tại điểm c khoản này và của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy
mô nhỏ;

đ) Uỷ ban nhân dân cấp xã kiểm tra việc bảo vệ môi trường của hộ gia đình, cá
nhân.

Trường hợp cần thiết, thanh tra bảo vệ môi trường các cấp, Uỷ ban nhân dân cấp
huyện có trách nhiệm giúp đỡ, phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp xã kiểm tra,
thanh tra về bảo vệ môi trường đối với tổ chức, cá nhân có vi phạm nghiêm
trọng pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước các cấp, cơ quan chuyên môn hữu quan có trách
nhiệm giúp đỡ, phối hợp với thanh tra bảo vệ môi trường trong quá trình thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện bảo vệ môi trường trong trường hợp có yêu cầu.

3\. Số lần kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường nhiều nhất là hai lần
trong năm đối với một cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, trừ trường hợp cơ
sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ đó bị tố cáo là đã vi phạm hoặc có dấu hiệu
vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường.

**Điều 127\. _Xử lý vi phạm_**

1\. Người vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường thì tuỳ tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự;
nếu gây ô nhiễm, suy thoái, sự cố môi trường, gây thiệt hại cho tổ chức, cá
nhân khác thì còn phải khắc phục ô nhiễm, phục hồi môi trường, bồi thường
thiệt hại theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

2\. Người đứng đầu tổ chức, cán bộ, công chức lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây
phiền hà, nhũng nhiễu cho tổ chức, công dân, bao che cho người vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường hoặc thiếu trách nhiệm để xảy ra ô nhiễm, sự cố môi
trường nghiêm trọng thì tuỳ tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì còn phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 128\. _Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện về môi trường_**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
hoặc khởi kiện tại Toà án về hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường,
xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

2\. Công dân có quyền tố cáo với cơ quan, người có thẩm quyền đối với các hành
vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường sau đây:

a) Gây ô nhiễm, suy thoái, sự cố môi trường;

b) Xâm phạm quyền, lợi ích của Nhà nước, cộng đồng dân cư, tổ chức, gia đình
và cá nhân.

3\. Cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền nhận được đơn khiếu nại, tố cáo có
trách nhiệm xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo và quy định của Luật này.

**Điều 129\. _Tranh chấp về môi trường_**

1\. Nội dung tranh chấp về môi trường bao gồm:

a) Tranh chấp về quyền, trách nhiệm bảo vệ môi trường trong khai thác, sử dụng
thành phần môi trường;

b) Tranh chấp về việc xác định nguyên nhân gây ra ô nhiễm, suy thoái, sự cố
môi trường; về trách nhiệm xử lý, khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại do ô
nhiễm, suy thoái, sự cố môi trường gây ra.

2\. Các bên tranh chấp về môi trường bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân sử dụng thành phần môi trường có tranh chấp với nhau;

b) Giữa tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng các thành phần môi trường và tổ
chức, cá nhân có trách nhiệm cải tạo, phục hồi khu vực môi trường bị ô nhiễm,
suy thoái, bồi thường thiệt hại về môi trường.

3\. Việc giải quyết tranh chấp về môi trường được thực hiện theo quy định của
pháp luật về giải quyết tranh chấp dân sự ngoài hợp đồng và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

4\. Tranh chấp về môi trường trên lãnh thổ Việt Nam mà một hoặc các bên là tổ
chức, cá nhân nước ngoài được giải quyết theo pháp luật Việt Nam; trừ trường
hợp có quy định khác trong điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.

**_Mục 2_**  
BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI DO Ô NHIỄM, SUY THOÁI MÔI TRƯỜNG

**Điều 130\. _Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường _**

Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường bao gồm:

1\. Suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường;

2\. Thiệt hại về sức khoẻ, tính mạng của con người, tài sản và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân do hậu quả của việc suy giảm chức năng, tính hữu ích
của môi trường gây ra.

**Điều 131\. _Xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường_**

1\. Sự suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường gồm các mức độ sau đây:

a) Có suy giảm;

b) Suy giảm nghiêm trọng;

c) Suy giảm đặc biệt nghiêm trọng.

2\. Việc xác định phạm vi, giới hạn môi trường bị suy giảm chức năng, tính hữu
ích gồm có:

a) Xác định giới hạn, diện tích của khu vực, vùng lõi bị suy giảm nghiêm trọng
và đặc biệt nghiêm trọng;

b) Xác định giới hạn, diện tích vùng đệm trực tiếp bị suy giảm;

c) Xác định giới hạn, diện tích các vùng khác bị ảnh hưởng từ vùng lõi và vùng
đệm.

3\. Việc xác định các thành phần môi trường bị suy giảm gồm có:

a) Xác định số lượng thành phần môi trường bị suy giảm, loại hình hệ sinh
thái, giống loài bị thiệt hại;

b) Mức độ thiệt hại của từng thành phần môi trường, hệ sinh thái, giống loài.

4\. Việc tính toán chi phí thiệt hại về môi trường được quy định như sau:

a) Tính toán chi phí thiệt hại trước mắt và lâu dài do sự suy giảm chức năng,
tính hữu ích của các thành phần môi trường;

b) Tính toán chi phí xử lý, cải tạo, phục hồi môi trường;

c) Tính toán chi phí giảm thiểu hoặc triệt tiêu nguồn gây thiệt hại;

d) Thăm dò ý kiến các đối tượng liên quan;

đ) Tuỳ điều kiện cụ thể có thể áp dụng một trong những biện pháp quy định tại
các điểm a, b, c và d khoản này để tính toán chi phí thiệt hại về môi trường,
làm căn cứ để bồi thường và giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường.

5\. Việc xác định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường
được tiến hành độc lập hoặc có sự phối hợp giữa bên gây thiệt hại và bên bị
thiệt hại.

Trường hợp mỗi bên hoặc các bên có yêu cầu thì cơ quan chuyên môn về bảo vệ
môi trường có trách nhiệm tham gia hướng dẫn cách tính toán, xác định thiệt
hại hoặc chứng kiến việc xác định thiệt hại.

6\. Việc xác định thiệt hại về sức khoẻ, tính mạng của con người, tài sản và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân do gây ô nhiễm, suy thoái môi trường
được thực hiện theo quy định của pháp luật.

7\. Chính phủ hướng dẫn việc xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi
trường.

**Điều 132\. _Giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường_**

1\. Giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường
được thực hiện theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân bị thiệt hại hoặc cơ quan
giải quyết việc bồi thường thiệt hại về môi trường.

2\. Căn cứ giám định thiệt hại là hồ sơ đòi bồi thường thiệt hại, các thông
tin, số liệu, chứng cứ và các căn cứ khác liên quan đến bồi thường thiệt hại
và đối tượng gây thiệt hại.

3\. Việc lựa chọn cơ quan giám định thiệt hại phải được sự đồng thuận của bên
đòi bồi thường và bên phải bồi thường; trường hợp các bên không thống nhất thì
việc chọn tổ chức giám định thiệt hại do cơ quan được giao trách nhiệm giải
quyết việc bồi thường thiệt hại quyết định.

**Điều 133\. _Giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường_**

Việc giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường được quy định như sau:

1\. Tự thoả thuận của các bên;

2\. Yêu cầu trọng tài giải quyết;

3\. Khởi kiện tại Toà án.

**Điều 134\. _Bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường_**

1\. Nhà nước khuyến khích các doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm thực hiện hoạt
động bảo hiểm đối với trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường.

2\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường.

3\. Tổ chức, cá nhân có hoạt động tiềm ẩn nguy cơ gây thiệt hại lớn cho môi
trường thì phải mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường.

**Chương XV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 135\. _Hiệu lực thi hành_**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2006.

Luật này thay thế Luật bảo vệ môi trường năm 1993.

**Điều 136\. _Hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005._

