**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức **

**của Ban Quản lý lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh**

_________________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ trưởng
Bộ Nội vụ._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là cơ quan thuộc Chính phủ, có chức năng
chỉ đạo, phối hợp các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc giữ gìn nguyên
vẹn, lâu dài và bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh; quản
lý, bảo đảm an ninh, trật tự và tổ chức một số hoạt động tại Lăng Chủ tịch Hồ
Chí Minh, Quảng trường Ba Đình, Đài tưởng niệm các Anh hùng Liệt sĩ, Khu đón
tiếp nhân dân và các công trình có liên quan theo quy định của pháp luật.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Ban) thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự thảo nghị định sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế nghị định
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý Lăng
Chủ tịch Hồ Chí Minh; các dự thảo nghị quyết, nghị định thuộc thẩm quyền của
Chính phủ theo quy định của pháp luật về các lĩnh vực quản lý của Ban và tổ
chức thực hiện sau khi được ban hành.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm
năm, hàng năm, các đề án, dự án quan trọng về lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
của Ban; các dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác thuộc thẩm quyền
chỉ đạo, điều hành của Thủ tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật và tổ
chức thực hiện sau khi được phê duyệt hoặc ban hành.

3\. Ban hành, hướng dẫn và kiểm tra việc tổ chức thực hiện các tiêu chuẩn, quy
trình, quy phạm chuyên môn, nghiệp vụ được áp dụng trong các tổ chức, đơn vị
trực thuộc và các đơn vị có liên quan theo quy định của pháp luật.

4\. Quản lý, tôn tạo Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đài tưởng niệm các Anh hùng
Liệt sĩ, Quảng trường Ba Đình và các công trình, kiến trúc liên quan; chăm sóc
vườn hoa, cây cảnh, thảm cỏ, vệ sinh môi trường; quy hoạch tổng thể và chi
tiết các hệ thống kỹ thuật hạ tầng khu vực Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Quảng
trường Ba Đình, Đài tưởng niệm các Anh hùng Liệt sĩ, Khu đón tiếp nhân dân phù
hợp với quy hoạch tổng thể, chi tiết của khu Trung tâm chính trị Ba Đình.

5\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức và địa phương có
liên quan trong việc bảo đảm giữ gìn nguyên vẹn, lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an
toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh và trong việc quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh, Quảng trường Ba Đình, Đài tưởng niệm các Anh hùng Liệt sĩ và các công
trình có liên quan.

6\. Chủ trì, phối hợp với Bảo tàng Hồ Chí Minh, Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí
Minh tại Phủ Chủ tịch tổ chức đón tiếp, phục vụ nhân dân và khách quốc tế đến
tham quan, sinh hoạt văn hoá, chính trị tại Cụm di tích lịch sử - văn hoá Ba
Đình.

7\. Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội tổ chức đón tiếp
nhân dân, khách quốc tế đến viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, tưởng niệm các Anh
hùng Liệt sĩ.

8\. Quyết định và tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành chính của Ban
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

9\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế; thực hiện chế độ tiền lương và các chế
độ, chính sách đãi ngộ; tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho nghỉ
hưu, thôi việc; khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức, viên chức và
người lao động thuộc quyền quản lý theo quy định của pháp luật; đào tạo, bồi
dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc
thẩm quyền.

10\. Quản lý và thực hiện các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

11\. Thực hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực được phân công theo quy định của
pháp luật.

12\. Tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong
các lĩnh vực chuyên ngành phục vụ nhiệm vụ được giao.

13\. Tổ chức thực hiện một số hoạt động dịch vụ công theo quy định của pháp
luật.

14\. Kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật và nhiệm vụ được giao đối
với tổ chức, cá nhân, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc
thẩm quyền của Ban; phối hợp với các cơ quan có liên quan giải quyết khiếu
nại, tố cáo liên quan đến cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc
thẩm quyền theo quy định của pháp luật; tổ chức phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, quan liêu, hách dịch đối với cá nhân và các đơn vị thuộc Ban.

15\. Thực hiện chế độ báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

16\. Quản lý, sử dụng ngân sách, tài sản được giao và các nguồn tài chính khác
theo quy định của pháp luật.

17\. Thực hiện nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao hoặc theo
quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức **

1\. Các tổ chức trực thuộc:

a) Văn phòng Ban (Văn phòng Ban được tổ chức phòng để thực hiện nhiệm vụ tham
mưu, giúp việc và các công việc khác theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao);

b) Ban Quản lý Quảng trường Ba Đình;

c) Trung tâm Nghiên cứu, ứng dụng Khoa học, Công nghệ và Môi trường.

2\. Các tổ chức chuyên trách phối thuộc:

a) Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Quốc phòng;

b) Trung đoàn 375 Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an.

Trưởng ban ban hành quy chế làm việc của Ban, quy chế phối hợp hoạt động của
các tổ chức chuyên trách phối thuộc sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng và Bộ trưởng Bộ Công an; chỉ đạo, kiểm tra các tổ chức chuyên trách phối
thuộc và tổ chức trực thuộc trong việc thực hiện quy chế và nhiệm vụ được
giao.

Trưởng ban quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và bổ
nhiệm, miễn nhiệm cấp trưởng, cấp phó (không quá 03 người) của các tổ chức quy
định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 4\. Lãnh đạo Ban **

1\. Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh có Trưởng ban và không quá 03 Phó
Trưởng ban.

2\. Trưởng ban do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề
nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và theo quy định của pháp luật; các Phó
Trưởng ban do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị
của Trưởng ban, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng Bộ Công an.

3\. Trưởng ban là cán bộ cấp tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, chịu trách
nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và pháp luật về toàn bộ hoạt động
của Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

4\. Các Phó Trưởng ban là Thủ trưởng của các tổ chức chuyên trách phối thuộc,
làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, giúp Trưởng ban chỉ đạo một số lĩnh vực công
tác theo sự phân công của Trưởng ban và chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và
trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [128/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.





