**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh sửa đổi Điều 10 của Pháp lệnh Dân số**

_______________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh sửa đổi Điều 10 của Pháp lệnh Dân số ngày 27 tháng 12 năm
2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh sửa đổi Điều 10 của Pháp
lệnh Dân số

**Điều 2. Những trường hợp không vi phạm quy định sinh một hoặc hai con**

1\. Cặp vợ chồng sinh con thứ ba, nếu cả hai hoặc một trong hai người thuộc
dân tộc có số dân dưới 10.000 người hoặc thuộc dân tộc có nguy cơ suy giảm số
dân (tỷ lệ sinh nhỏ hơn hoặc bằng tỷ lệ chết) theo công bố chính thức của Bộ
Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Cặp vợ chồng sinh con lần thứ nhất mà sinh ba con trở lên.

3\. Cặp vợ chồng đã có một con đẻ, sinh lần thứ hai mà sinh hai con trở lên.

4\. Cặp vợ chồng sinh lần thứ ba trở lên, nếu tại thời điểm sinh chỉ có một
con đẻ còn sống, kể cả con đẻ đã cho làm con nuôi.

5\. Cặp vợ chồng sinh con thứ ba, nếu đã có hai con đẻ nhưng một hoặc cả hai
con bị dị tật hoặc mắc bệnh hiểm nghèo không mang tính di truyền, đã được Hội
đồng Giám định y khoa cấp tỉnh hoặc cấp Trung ương xác nhận.

6\. Cặp vợ chồng mà một hoặc cả hai người đã có con riêng (con đẻ), chỉ sinh
một con hoặc hai con trở lên trong cùng một lần sinh. Quy định này không áp
dụng cho trường hợp tái hôn giữa hai người đã từng có hai con chung trở lên và
hiện đang còn sống.

7\. Phụ nữ chưa kết hôn sinh một hoặc hai con trở lên trong cùng một lần sinh.

**Điều 3. Trách nhiệm của các cơ quan **

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, định kỳ 5 năm, công bố tên dân tộc có số dân dưới
10.000 người, tên dân tộc có tỷ lệ sinh nhỏ hơn hoặc bằng tỷ lệ chết (dân tộc
có nguy cơ suy giảm số dân).

2\. Bộ Y tế ban hành danh mục dị tật, bệnh hiểm nghèo để xác định đối tượng
theo quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 29 tháng 4 năm 2010.

2\. Bãi bỏ những quy định trái với quy định của Nghị định này.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn và tổ chức
thi hành Nghị định này.

2.Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cặp
vợ chồng, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

