**NGHỊ ĐỊNH**

**Về biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh quốc gia, ****giữ gìn trật tự, an toàn xã hội**

**____________________________**** **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật An ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định nội dung, nguyên tắc, thẩm quyền, trách nhiệm và bảo
đảm điều kiện cho việc áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh quốc gia,
giữ gìn trật tự, an toàn xã hội (trong Nghị định này viết tắt là biện pháp
pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh,
trật tự; cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam; cơ quan, tổ chức, cá nhân nước
ngoài, tổ chức quốc tế cư trú, hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. Biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự là cách thức, phương pháp xây
dựng pháp luật, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế và sử
dụng pháp luật, điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế để bảo vệ an ninh, trật
tự.

2\. Cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự là cơ quan chỉ đạo, chỉ huy
và đơn vị nghiệp vụ thuộc Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm
vụ chuyên trách làm tham mưu, tổ chức, trực tiếp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an
ninh, trật tự.

3\. Cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự là sỹ quan, hạ sỹ quan của cơ
quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự thuộc Công an nhân dân, Quân đội
nhân dân được giao nhiệm vụ chuyên trách tham mưu, tổ chức, trực tiếp thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 4\. Nguyên tắc áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự khi thực hiện biện
pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự phải:

a) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, điều
ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, thỏa
thuận quốc tế mà cơ quan có thẩm quyền của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam đã ký;

b) Không được lợi dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự để xâm phạm
lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

c) Thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và thẩm quyền do pháp luật
quy định, bảo đảm tính hiệu quả;

d) Kết hợp việc áp dụng biện pháp pháp luật với sức mạnh quần chúng, sức mạnh
của hoạt động ngoại giao, kinh tế, nghiệp vụ, khoa học - kỹ thuật và vũ trang
để bảo vệ an ninh, trật tự.

2\. Cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam; cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài,
tổ chức quốc tế cư trú, hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam có trách nhiệm tôn trọng và thực hiện nghiêm chỉnh yêu cầu của cơ
quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự; tạo điều kiện, giúp cơ
quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự thực hiện biện pháp pháp
luật bảo vệ an ninh, trật tự.

**Chương II**

**NỘI DUNG, THẨM QUYỀN, TRÁCH NHIỆM VÀ BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG BIỆN PHÁP PHÁP LUẬT BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ**

**Điều 5\. Nội dung biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Đưa yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự vào xây dựng pháp luật, ký kết, gia
nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế, hoàn thiện thể chế.

2\. Phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi lợi dụng hoạt động xây dựng pháp luật,
hợp tác quốc tế về pháp luật để xâm hại đến chế độ chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3\. Sử dụng pháp luật, điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế để quản lý nhà
nước về bảo vệ an ninh, trật tự và thực hiện các biện pháp phòng ngừa, phát
hiện, điều tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 6\. Thẩm quyền, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự **

1\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức thực hiện các nội dung
biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự quy định tại Điều 5 Nghị định này
và các quy định khác của pháp luật có liên quan đến bảo vệ an ninh, trật tự.

2\. Kịp thời cung cấp cho cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự
thông tin, tài liệu liên quan đến hoạt động xây dựng pháp luật, ký kết, gia
nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế, sử dụng pháp luật có nội dung ảnh
hưởng xấu đến bảo vệ an ninh, trật tự; lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân.

3\. Trong quá trình lập hồ sơ đề nghị xây dựng luật, nghị quyết của Quốc hội,
pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ,
quyết định của Thủ tướng Chính phủ, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa
thuận quốc tế, các Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm gửi hồ sơ đó đến Bộ
Công an để lấy ý kiến về sự phù hợp với yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự.

Trong quá trình soạn thảo pháp luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ, quyết định của
Thủ tướng Chính phủ, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có
liên quan đến an ninh, trật tự, các Bộ, cơ quan ngang Bộ phải gửi hồ sơ xây
dựng văn bản quy phạm pháp luật, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận
quốc tế đó đến Bộ Công an để lấy ý kiến về tác động của văn bản đối với yêu
cầu bảo vệ an ninh, trật tự.

4\. Thực hiện các yêu cầu, quyết định của cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ
an ninh, trật tự; cơ quan, người có thẩm quyền khác trong việc áp dụng biện
pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật.

**Điều 7\. Thẩm quyền, trách nhiệm của cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự trong áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Thu thập thông tin, phân tích, đánh giá tình hình, tham mưu và xây dựng
chiến lược, chủ trương, chính sách, pháp luật, giải pháp, phương pháp về sử
dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự.

2\. Tổ chức, chỉ đạo công tác phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh
chống hoạt động phá hoại, xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc; thông qua pháp luật để chuyển hóa chế độ chính trị, kinh
tế, văn hóa, xã hội của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; gây rối loạn
an ninh, trật tự, xâm phạm lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân.

3\. Yêu cầu hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền quyết định chấm dứt hoặc tạm
ngừng hoạt động xây dựng pháp luật, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa
thuận quốc tế, sử dụng pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân có ảnh hưởng
xấu đến bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc;
chế độ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam; trật tự, an toàn xã hội; lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp
của tổ chức, cá nhân.

4\. Sử dụng biện pháp nghiệp vụ và các biện pháp cần thiết khác để thực hiện
biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật.

5\. Hướng dẫn, kiểm tra cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện biện pháp pháp
luật bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 8\. Thẩm quyền, trách nhiệm của thủ trưởng, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự trong áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Thủ trưởng cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình quyết định việc sử dụng thẩm quyền, trách nhiệm
của cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự trong áp dụng biện pháp pháp
luật bảo vệ an ninh, trật tự quy định tại Điều 7 Nghị định này; phân công cán
bộ thuộc quyền quản lý, chỉ huy của mình thực hiện nhiệm vụ do mình quyết định
hoặc thủ trưởng đơn vị cấp trên quyết định.

2\. Cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự có trách nhiệm thực hiện nhiệm
vụ theo sự phân công, chỉ huy của thủ trưởng đơn vị mình.

3\. Trong khi thực hiện nhiệm vụ, thủ trưởng, cán bộ chuyên trách bảo vệ an
ninh, trật tự phải nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, các quy tắc nghiệp vụ
chuyên môn, kỷ luật của lực lượng Công an nhân dân, Quân đội nhân dân và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình.

**Điều 9\. Ngân sách bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Ngân sách nhà nước bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an
ninh, trật tự được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước của các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan trung ương khác của Ủy ban nhân dân các cấp theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước.

2\. Việc lập, chấp hành và quyết toán ngân sách nhà nước bảo đảm cho việc áp
dụng biện pháp pháp luật bảo vệ an ninh, trật tự theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước và văn bản hướng dẫn thi hành.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 7 năm 2011.

**Điều 11\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành
có liên quan hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc
thực hiện Nghị định này trong Quân đội nhân dân.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này./.

