**NGHỊ QUYẾT**

**PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 7 NĂM 2001**

** **

Trong 2 ngày 30 và 31 tháng 7 năm 2001, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 7,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

**1**. Chính phủ thảo luận về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình. 

Căn cứ vào các quan điểm, chủ trương, chính sách lớn đã được ghi trong Báo cáo
Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IX, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội thời kỳ 2001 - 2010 và Phương
hướng, nhiệm vụ kế hoạch 5 năm 2001 - 2005, Chính phủ cần khẳng định quyết tâm
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX bằng Chương trình hành động của mình với các
nhiệm vụ và bước đi cụ thể. Chương trình hành động phải thể hiện các vấn đề
một cách bao quát, toàn diện, dài hạn, tập trung vào những trọng điểm là
chuyển dịch cơ cấu kinh tế và những chính sách, biện pháp nâng cao sức cạnh
tranh của từng doanh nghiệp và cả nền kinh tế, bảo đảm tính bền vững cho sự
phát triển; thực hiện các giải pháp đổi mới cơ chế chính sách nhằm giải phóng
triệt để sức sản xuất, tạo bước chuyển mạnh mẽ về giáo dục và khoa học công
nghệ, cải cách hành chính, đặc biệt là cải cách tổ chức bộ máy với mục tiêu
nâng cao chất lượng phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; bảo đảm sự đồng
bộ với các Chương trình hành động của Đảng và Nhà nước.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Chương
trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ IX, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Ban Chấp hành
Trung ương.

**2**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đọc Tờ trình về Chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo từ năm 2001 đến năm 2010.

Chính phủ nhận định: qua 15 năm đổi mới, sự nghiệp giáo dục và đào tạo của đất
nước đã có bước phát triển về quy mô, chất lượng, hình thức đào tạo và cơ sở
vật chất; trình độ dân trí được nâng lên rõ rệt; chủ trương xã hội hoá giáo
dục đã đem lại kết quả bước đầu.

Tuy nhiên, chất lượng giáo dục đại trà ở các cấp học, bậc học còn thấp. Khả
năng tư duy độc lập, sáng tạo và kỹ năng thực hành của học sinh, sinh viên còn
yếu. Nhiệm vụ rèn luyện phẩm chất chính trị, đạo đức và lối sống đạt hiệu quả
thấp. Cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, phương pháp giáo dục, phương tiện
giảng dạy còn nhiều bất cập. Cơ cấu đào tạo còn bất hợp lý. Giáo dục đào tạo ở
vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn rất khó khăn. Những hiện
tượng tiêu cực, thiếu kỷ cương trong giáo dục và đào tạo còn khá phổ biến.

Để đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong
những năm tới, Chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo cần thể hiện quyết
tâm cao của Chính phủ bằng những biện pháp hữu hiệu nhằm nâng cao chất lượng
giáo dục và đào tạo, chấn chỉnh những lệch lạc, nhanh chóng đẩy lùi những hiện
tượng tiêu cực, nhức nhối trong giáo dục đang diễn ra hiện nay, khẩn trương
cải tiến chế độ thi cử, tiếp tục đẩy mạnh chủ trương xã hội hoá giáo dục, phấn
đấu thoát khỏi tình trạng lạc hậu so với các nước trong khu vực.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan,
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ và các đại biểu dự họp, lấy ý kiến
của các chuyên gia, tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh Dự thảo Chiến lược, trình
Chính phủ thông qua.

Đối với những vấn đề bức xúc trong giáo dục và đào tạo cần kịp thời chấn chỉnh
như tình trạng thương mại hoá trong dạy thêm, học thêm; việc thay sách giáo
khoa; tiêu cực, lãng phí trong thi tuyển; việc tuyển sinh vào các trường Đại
học, Cao đẳng... Bộ Giáo dục và Đào tạo khẩn trương ban hành hoặc trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành các văn bản theo thẩm quyền để tổ chức thực hiện.

**3**. Chính phủ nghe Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh trình Dự thảo Quy chế quản lý và phát triển thành phố Hồ Chí Minh; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia của các Bộ, ngành về Dự thảo Quy chế.

Chính phủ thống nhất nhận định, nội dung của Quy chế đã thể hiện quyết tâm lớn
của thành phố Hồ Chí Minh trong việc đề xuất và đi đầu thực hiện thí điểm
nhiều cơ chế, chính sách mới nhằm tạo thế chủ động, sáng tạo trong việc phát
huy tiềm năng của thành phố vào sự nghiệp phát triển chung của cả nước. Thành
phố Hồ Chí Minh có vị trí rất quan trọng trong sự phát triển của đất nước, vì
vậy, cần phải có những cơ chế, chính sách mới, tạo điều kiện cho thành phố
phát huy nội lực, đi đầu trong công cuộc đổi mới, tương xứng với vị trí, vai
trò của thành phố đối với đất nước và khu vực. Cơ chế quản lý và phát triển
thành phố phải phù hợp với tiến trình cải cách và đổi mới đất nước, trên cơ sở
phân cấp mạnh mẽ và giao quyền tự chủ tối đa cho thành phố, đề cao trách nhiệm
tập thể và cá nhân, vừa đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất và điều hành tập trung
của Chính phủ, vừa khai thác có hiệu quả các nguồn lực của thành phố.

Chính phủ nhất trí thực hiện việc phân cấp cho thành phố Hồ Chí Minh trên một
số lĩnh vực thuộc thẩm quyền của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ; mở rộng
diện đối với những hoạt động cải cách hành chính đã được Chính phủ cho phép
thành phố làm thí điểm có kết quả.

Giao Uỷ ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh Nghị định về phân cấp quản lý một số lĩnh vực cho thành phố Hồ
Chí Minh, trình Chính phủ xem xét, quyết định ban hành trong tháng 8 năm 2001.

Đối với những vấn đề mới, chưa được Luật và Pháp lệnh quy định mà thành phố đề
xuất làm thí điểm, giao Uỷ ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh làm đề án cụ thể
về từng việc trình Chính phủ xem xét, báo cáo Bộ Chính trị và Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội quyết định.

**4**. Chính phủ đã xem xét Dự thảo Nghị định về phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về Dự thảo Nghị định.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, tiếp tục lấy ý kiến các thành viên
Chính phủ về các nội dung liên quan đến tiêu chí xác định doanh nghiệp vừa và
nhỏ, hình thức tổ chức cơ quan trợ giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ, hoàn chỉnh Dự
thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**5**. Chính phủ nghe Tổng Thanh tra Nhà nước trình Báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo quý II năm 2001; xem xét Báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2001 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 

Chính phủ nhất trí thông qua các Báo cáo này.

Trong tháng 7 và 7 tháng đầu năm, tình hình kinh tế - xã hội của đất nước tiếp
tục tăng trưởng khá. Trên lĩnh vực nông nghiệp, thuỷ sản vẫn phát triển mạnh;
việc tu bổ đê điều, phòng chống thiên tai được triển khai nhanh, hạn chế được
nhiều thiệt hại do thiên tai gây ra.

Sản xuất công nghiệp tăng 14,2% so với cùng kỳ. Du lịch phát triển khá, doanh
thu tăng 15%. Vận tải hàng hoá và hành khách đáp ứng được yêu cầu sản xuất và
đi lại của nhân dân. Thu ngân sách nhà nước đạt khá. Chi ngân sách đáp ứng kịp
thời các nhiệm vụ chi theo dự toán. Bảy tháng qua, ước thực hiện vốn đầu tư
trực tiếp nước ngoài tăng 30% so với cùng kỳ. Tình hình thực hiện các chương
trình, dự án ODA có xu hướng tích cực hơn.

Trên lĩnh vực văn hoá - xã hội, ngành giáo dục và đào tạo đã tổ chức các kỳ
thi vào Đại học và Cao đẳng năm 2001 tốt hơn các năm trước. Công tác nghiên
cứu khoa học và công nghệ, bảo vệ môi trường sinh thái được đẩy mạnh, các
chương trình trọng điểm về khoa học và công nghệ cấp nhà nước đang được tích
cực triển khai. Nhiệm vụ giải quyết việc làm, chăm sóc sức khoẻ nhân dân và
lĩnh vực văn hoá - thông tin có nhiều chuyển biến tích cực.

Tuy nhiên, thiên tai lũ lụt trong tháng 7 đã gây thiệt hại lớn tại một số địa
phương. Đặc biệt là tình hình tiêu thụ sản phẩm vẫn tiếp tục khó khăn, chủ yếu
là do sức cạnh tranh kém, thị trường bị thu hẹp, sức mua chung có chiều hướng
giảm sút do nông dân tiêu thụ nông sản chậm, thu nhập thấp. Xuất khẩu vẫn chưa
đạt mức dự kiến, các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu vẫn tăng cao về số lượng nhưng
giá xuất khẩu vẫn rất thấp, kim ngạch xuất khẩu giảm. Vốn tín dụng đầu tư,
khối lượng thanh toán từ nguồn vốn xây dựng cơ bản tập trung đạt quá thấp.

Nhiệm vụ trong những tháng còn lại của kế hoạch năm 2001 còn rất nặng nề với
nhiều thách thức và khó khăn lớn. Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa
phương tập trung cao độ trong chỉ đạo điều hành, thực hiện nghiêm các giải
pháp điều hành kinh tế - xã hội, tự lực tự cường khắc phục khó khăn, chủ động
giải quyết các vướng mắc, hoàn thành tốt các nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm
2001, làm tiền đề thắng lợi cho kế hoạch 5 năm 2001- 2005./.



