

**NGHỊ QUYẾT**

**Về Chính sách lập Khu vực tự trị của các dân tộc thiểu số**



Quốc hội, sau khi nghe Tiểu Ban dân tộc báo cáo và các đại biểu tham luận,



1/ Hoan hô tinh thần đoàn kết sắt đá của đồng bào tất cả các dân tộc từ Bắc
chí Nam; hoan hô cuộc chiến đấu anh dũng của đồng bào tất cả các dân tộc đã
đưa đến kháng chiến thắng lợi; hoan hô cuộc đấu tranh mãnh liệt hiện nay của
đồng bào tất cả các dân tộc để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả nước.

2/ Thông qua chính sách khu vực tự trị của các dân tộc do Chính phủ đề ra.

3/ Thông qua chủ trương, kế hoạch lập khu tự trị Thái - Mèo ở Tây Bắc do Chính
phủ đề nghị ./.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 25
tháng 3 năm 1955. _



