**NGHỊ QUYẾT **

**Về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2004**

**___________________**





Trong hai ngày 04 và 05 tháng 02 năm 2004, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
01, bàn và quyết nghị những vấn đề sau:



**1.** Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo tình hình dịch cúm gà và bệnh viêm phổi do vi-rút đối với người.

Tình hình dịch cúm gà và bệnh viêm phổi do vi-rút đang diễn biến rất phức tạp,
nếu không có biện pháp dập tắt kịp thời sẽ gây ra hậu quả khó lường về sản
xuất, đời sống và sức khoẻ của nhân dân. Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa
phương triệt để chấp hành chủ trương của Chính phủ về lệnh cấm vận chuyển,
buôn bán gia cầm và các sản phẩm từ gia cầm trên phạm vi cả nước đến khi dập
tắt được dịch. Các Bộ, ngành và địa phương phối hợp với các cơ quan Đảng, đoàn
thể tổ chức huy động tất cả các lực lượng chuyên môn, quản lý thị trường, công
an, quân đội và tổ chức quần chúng nhân dân tham gia phòng chống, dập tắt dịch
cúm gà và phòng bệnh cho người; có phương án nghiêm ngặt để bảo vệ đàn gia cầm
ở các trại giống và quỹ gen gia cầm quý hiếm; có chính sách hỗ trợ các hộ chăn
nuôi chủ động sớm khôi phục đàn gia cầm sau khi hết dịch. Bộ Y tế chủ động
phòng chống bệnh dịch lây lan sang người và có phác đồ điều trị bệnh viêm phổi
do vi-rút phù hợp để hạn chế tối đa tử vong. Tại phiên họp, Thủ tướng Chính
phủ đã phân công thành viên Chính phủ phụ trách chỉ đạo từng địa phương trong
việc dập tắt dịch cúm gà trong tháng 2 năm 2004.

**2**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Văn hoá - Thông tin trình dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất bản; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này. 

Sau 10 năm thực hiện, Luật Xuất bản đã tạo cơ sở pháp lý quan trọng cho việc
phát triển mạnh mẽ công tác xuất bản cả về số lượng, chất lượng, đã phục vụ
tốt các nhiệm vụ chính trị phát triển đất nước và góp phần nâng cao đời sống
tinh thần của nhân dân. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, Luật đã bộc lộ
nhiều điểm bất hợp lý; đến nay một số quy định không còn phù hợp, hoặc chưa đủ
cụ thể, gây khó khăn cho công tác quản lý và tổ chức thực hiện. Vì vậy, Luật
này cần sớm được sửa đổi, bổ sung để đáp ứng yêu cầu hoạt động xuất bản trong
nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phát huy trách nhiệm, tính
chủ động, sáng tạo của các chủ thể tham gia hoạt động xuất bản, in và phát
hành.

Giao Bộ Văn hoá - Thông tin chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính
phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh dự thảo Luật; giao Bộ trưởng Bộ Văn hoá - Thông tin thừa uỷ quyền Thủ
tướng Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

**3**. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày tờ trình và báo cáo tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định Công báo nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Chính phủ nhất trí nhận định, trải qua 58 năm hoạt động, Công báo ngày càng
đảm nhận tốt hơn việc ấn hành các văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước, góp
phần tích cực tuyên truyền, phổ biến và cung cấp tư liệu pháp luật cho yêu cầu
sử dụng của các cấp, các ngành, cán bộ công chức nhà nước và công dân. Tuy
nhiên, công tác xuất bản và phát hành Công báo hiện nay còn nhiều mặt hạn chế,
chưa đáp ứng yêu cầu thực tế đặt ra, nhất là các yêu cầu của Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2002; còn
thiếu các quy định cụ thể về tổ chức, cơ chế tài chính phù hợp với trọng trách
hoạt động Công báo. Vì vậy, việc ban hành Nghị định về Công báo nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là cần thiết nhằm đáp ứng tốt hơn yêu cầu phổ biến,
tuyên truyền văn bản quy phạm pháp luật; góp phần quan trọng vào việc minh
bạch hoá chính sách, xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghiã Việt Nam.

Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp thu
ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng
Chính phủ ký ban hành.

**4.** Chính phủ đã xem xét dự án Luật An ninh quốc gia do Bộ Công an trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này.

Xây dựng và bảo vệ Tổ quốc là hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam.
Nhiệm vụ xây dựng đất nước đòi hỏi phải kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ bảo vệ
tổ quốc. Trong đó, an ninh quốc gia có tầm quan trọng đặc biệt đối với sự tồn
tại và phát triển của đất nước; quan hệ tới lợi ích sống còn của quốc gia, dân
tộc và tới các chính sách đối nội, đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta. Thực tế
cho thấy những năm qua, trong điều kiện thế giới có nhiều biến đổi phức tạp
nhưng nhờ đảm bảo an ninh quốc gia, nước ta vẫn duy trì được ổn định chính
trị, góp phần phát triển kinh tế với tốc độ cao.

Việc ban hành Luật An ninh quốc gia nhằm tạo ra công cụ pháp lý có hiệu lực để
huy động sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và toàn xã hội vào việc xây
dựng, củng cố, tăng cường tiềm lực an ninh quốc gia, đáp ứng yêu cầu bảo vệ an
ninh quốc gia trong tình hình mới.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo
Luật, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Quốc hội.

**5**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại trình dự thảo Luật Cạnh tranh; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật.

Cạnh tranh là yếu tố quan trọng trong nền kinh tế thị trường, là động lực thúc
đẩy phát triển kinh tế. Hiến pháp năm 1992 đã thừa nhận quyền tự do kinh doanh
và  quyền bình đẳng của các thành phần kinh tế ở nước ta. Từ đó đến nay, Nhà
nước ta đã ban hành nhiều văn bản quy phạm pháp luật, tạo khung pháp lý cần
thiết để đảm bảo thực hiện các quyền này của doanh nghiệp và mọi thành phần
kinh tế.

Tuy nhiên, trên thực tế các hành vi hạn chế cạnh tranh và cạnh tranh không
lành mạnh giữa các doanh nghiệp đã xuất hiện, gây hậu quả xấu cho môi trường
kinh doanh, làm phương hại đối với doanh nghiệp làm ăn chân chính và người
tiêu dùng. Các quy định của pháp luật liên quan đến hoạt động cạnh tranh còn
chưa đầy đủ. Việc ban hành Luật Cạnh tranh nhằm điều tiết các hành vi làm hạn
chế cạnh tranh và ngăn chặn cạnh tranh không lành mạnh; bảo vệ lợi ích người
tiêu dùng; tạo cơ sở pháp lý cho việc kiểm soát độc quyền trong kinh doanh,
tránh những hậu quả xấu cho xã hội.

Giao Bộ Thương mại chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và
các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự
án Luật, cần chú ý tới hoàn cảnh nền kinh tế nước ta đang chuyển đổi từ kế
hoạch tập trung sang cơ chế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa, có sự
quản lý của nhà nước; giao Bộ trưởng Bộ Thương mại thừa uỷ quyền Thủ tướng
Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

**6.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình dự án Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật nói trên.



Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, tiếp tục hoàn chỉnh nội dung dự án;
đồng thời làm rõ sự cần thiết phải xây dựng dự án này dưới hình thức dự án
luật, báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định việc trình Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội.

**7.** Chính phủ đã xem xét Báo cáo tình hình kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2004 và triển khai giao kế hoạch năm 2004 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo năm 2003 do Tổng Thanh tra Nhà nước trình.

Tháng 01 năm 2004, kinh tế vẫn duy trì được mức tăng trưởng trên tất cả các
lĩnh vực: một số sản phẩm công nghiệp chủ lực có mức tăng trưởng cao; sản xuất
nông nghiệp duy trì tốc độ phát triển ổn định; lĩnh vực dịch vụ phát triển
mạnh, đáp ứng nhu cầu xã hội; thu ngân sách nhà nước đảm bảo; hoạt động xuất
khẩu được đẩy mạnh, tỷ lệ nhập siêu giảm; công tác phòng bệnh, chăm sóc sức
khoẻ nhân dân được chú ý; các đối tượng chính sách, người có công, người nghỉ
hưu, người nghèo và người dân tộc trong dịp Tết được chú ý quan tâm; trật tự
an ninh xã hội ổn định và tai nạn giao thông giảm so với cùng kỳ năm trước.
Tuy vậy, tốc độ tăng trưởng nhìn chung tăng thấp hơn so với cùng kỳ năm trước;
khối lượng thực hiện đầu tư xây dựng cơ bản phần vốn ngân sách nhà nước đạt
thấp. Hạn hán, rét đậm kéo dài cùng với dịch cúm gà lan rộng và đang có diễn
biến theo chiều hướng xấu, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhiều ngành sản
xuất, du lịch, dịch vụ và có nguy cơ làm giảm tốc độ tăng trưởng kinh tế.

Về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo: Thời gian qua, Thủ trưởng các Bộ,
ngành và địa phương đã dành nhiều thời gian tăng cường kiểm tra việc thực hiện
đúng trách nhiệm và thẩm quyền của thủ trưởng cơ quan chính quyền các cấp
trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân. Việc giải quyết khiếu
nại, tố cáo của công dân đã được thực hiện công khai, dân chủ, đúng pháp luật,
đúng nguyên tắc. Nhìn chung, số vụ việc khiếu nại, tố cáo đã giảm đáng kể; hạn
chế xảy ra điểm nóng, điểm phức tạp. Tuy nhiên, vẫn còn một số vụ khiếu kiện
đông người, vượt cấp có tính chất phức tạp liên quan đến những vấn đề do lịch
sử để lại, về thực hiện đền bù giải phóng mặt bằng.

Để hoàn thành thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2004 ngay từ
các tháng đầu năm, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương nhanh chóng
triển khai thực hiện Nghị quyết số [01/2004/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2004/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 12 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ
về một số giải pháp chủ yếu cần tập trung chỉ đạo, điều hành thực hiện kế
hoạch và ngân sách nhà nước năm 2004; chỉ đạo thực hiện tốt cuộc bầu cử Hội
đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2004-2009; thực hiện tốt công tác tiếp dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo; tăng cường công tác thanh tra trong lĩnh vực đầu
tư xây dựng cơ bản và quản lý đất đai; có biện pháp hữu hiệu khắc phục tình
trạng hạn hán, sớm khắc phục hậu quả dịch cúm gà và chủ động phòng tránh thiên
tai, đẩy mạnh sản xuất, tiếp tục duy trì nhịp độ tăng trưởng kinh tế; khẩn
trương xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị Ban chấp
hành Trung ương Đảng lần thứ 9, khoá IX./.



