**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 8 năm 2008**

____________________

Trong ba ngày 03, 04 và 05 tháng 9 năm 2008, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng 8, thảo luận và quyết nghị những vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo tình hình kinh tế-
xã hội tháng 8 và 8 tháng năm 2008, dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội
năm 2009; Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo đánh giá thực hiện ngân sách nhà nước
năm 2008, dự toán ngân sách nhà nước năm 2009; Bộ trưởng Bộ Lao động-Thương
binh và Xã hội báo cáo tình hình đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài; tình
hình đình công và giải quyết đình công từ đầu năm đến ngày 25 tháng 8 năm
2008; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn báo cáo công tác chỉ
đạo đối phó với cơn bão số 4 và áp thấp nhiệt đới; Bộ trưởng Bộ Nội vụ báo cáo
tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính tháng 8 năm 2008; Tổng Thanh
tra Chính phủ báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và
phòng, chống tham nhũng tháng 8 năm 2008; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ báo cáo tình hình thực hiện Chương trình công tác tháng 8 năm 2008 và Nghị
quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7 năm 2008.

Ngay từ những tháng cuối năm 2007 và quý I năm 2008, tình hình trong nước đã
xuất hiện những diễn biến bất lợi cho nền kinh tế như: lạm phát tăng cao; sản
xuất, kinh doanh gặp nhiều khó khăn; nhập siêu ở mức cao; thiên tai, dịch bệnh
diễn ra liên tiếp đã tác động xấu đến sản xuất và đời sống nhân dân. Trước
tình hình đó, Chính phủ đã điều chỉnh mục tiêu, xác định lại nhiệm vụ trọng
tâm trong năm 2008 là ưu tiên kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo
đảm an sinh xã hội và tăng trưởng hợp lý, bền vững. Dưới sự lãnh đạo của Đảng,
sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ cùng với sự nỗ lực của toàn quân, toàn
dân, các ngành, các cấp và doanh nghiệp trong việc thực hiện đồng bộ các mục
tiêu, giải pháp đã đề ra, tình hình kinh tế-xã hội 8 tháng năm 2008 đang có
dấu hiệu hồi phục và đạt được những kết quả tích cực; nền kinh tế duy trì được
tốc độ tăng trưởng khá trong điều kiện lạm phát cao; nông nghiệp được mùa; giá
trị sản xuất công nghiệp tăng 16,3%; cân đối vĩ mô cơ bản được bảo đảm; tốc độ
tăng giá tiêu dùng đang có xu hướng giảm dần; kim ngạch xuất khẩu tăng 39,1%
so với cùng kỳ năm trước; kim ngạch nhập khẩu và nhập siêu giảm; thu ngân sách
nhà nước tăng cao, bội chi ngân sách nhà nước giảm so với dự kiến đầu năm; thị
trường chứng khoán hoạt động theo hướng tích cực; huy động vốn đầu tư phát
triển toàn xã hội đạt 39% GDP; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài bao gồm cả vốn
thực hiện và vốn đăng ký cấp mới tăng cao; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh
thu dịch vụ tăng so với cùng kỳ năm trước. Các lĩnh vực xã hội như: giáo dục
và đào tạo; y tế; lao động việc làm; văn hóa, thông tin, thể dục thể thao; bảo
vệ môi trường đạt nhiều kết quả; công tác thông tin tuyên truyền được quan tâm
chỉ đạo, tạo được niềm tin và sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân đối với các
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Các chính sách về an sinh xã hội
đã góp phần ổn định đời sống và sản xuất của người dân, nhất là người lao động
có thu nhập thấp, người nghèo bị ảnh hưởng của lạm phát và thiên tai. An ninh
chính trị được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm. An toàn giao
thông có chuyển biến tích cực. Công tác giải quyết khiếu nại tố cáo, đấu tranh
phòng, chống tội phạm và các tệ nạn xã hội tiếp tục được chú trọng.

Công tác cải cách hành chính được Chính phủ thường xuyên quan tâm chỉ đạo. Các
Bộ, ngành và địa phương tiếp tục sắp xếp lại tổ chức, xác định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc; đẩy mạnh cải
cách thủ tục hành chính trên các lĩnh vực quản lý nhà nước, tập trung trước
hết vào những thủ tục đang gây vướng mắc, phiền hà cho người dân và doanh
nghiệp theo chỉ đạo của Chính phủ.

Công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí được các
ngành, các cấp và các doanh nghiệp thực hiện tích cực. Việc phát hiện và xử lý
tham nhũng được quan tâm hơn.

Hoạt động đối ngoại và hợp tác kinh tế quốc tế tiếp tục phát triển. Nước ta đã
thực hiện tốt vai trò Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.
Đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng cao, đầu tư gián tiếp nước ngoài vẫn được duy
trì đã thể hiện lòng tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào sự ổn định và phát
triển của nền kinh tế Việt Nam.

Bên cạnh các kết quả đạt được vẫn còn một số tồn tại, hạn chế lớn cần được
tiếp tục nỗ lực khắc phục: tốc độ tăng trưởng kinh tế chậm lại, thấp hơn so
với các năm trước và chưa đạt mục tiêu kế hoạch đề ra; đầu tư xây dựng cơ bản
còn nhiều vướng mắc, khối lượng thực hiện và giải ngân vốn đầu tư phát triển
thuộc nguồn ngân sách nhà nước và trái phiếu Chính phủ đạt thấp; tốc độ tăng
chỉ số giá tiêu dùng đã giảm xuống nhưng vẫn còn cao so với các năm trước;
nhập khẩu và tỷ lệ nhập siêu tuy đã được kiềm chế nhưng vẫn ở mức cao; đời
sống của nhân dân, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn
nhiều khó khăn; tỷ lệ xóa đói giảm nghèo đạt thấp; tình hình khiếu kiện đông
người vẫn tiếp diễn; tranh chấp lao động, đình công xảy ra nhiều hơn trước;
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp gia tăng. Công tác cải cách hành chính và
phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí chưa đạt được kết
quả như mong muốn. Hoạt động chỉ đạo, điều hành của các cơ quan quản lý nhà
nước tuy có tiến bộ nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu.

Để đảm bảo thực hiện các mục tiêu tăng trưởng bền vững đi đôi với việc ổn định
đời sống nhân dân trong những tháng cuối năm 2008, Chính phủ yêu cầu các bộ,
ngành và địa phương thực hiện nghiêm túc và quyết liệt 8 nhóm giải pháp đã đề
ra, trong đó, cần tập trung vào một số giải pháp sau:

\- Tiếp tục thực hiện chính sách thắt chặt tiền tệ nhưng linh hoạt trong điều
hành để bảo đảm yêu cầu thanh khoản của nền kinh tế, bảo đảm vốn cho sản xuất,
kinh doanh và xuất khẩu;

\- Tập trung xử lý, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy sản xuất, kinh
doanh phát triển;

\- Tiếp tục thực hiện tốt các giải pháp đẩy mạnh xuất khẩu, quản lý chặt chẽ
nhập khẩu để giảm nhập siêu;

\- Tiếp tục rà soát, điều chỉnh đầu tư, tập trung vốn cho các dự án, công
trình có hiệu quả, các công trình sắp hoàn thành; đẩy nhanh tiến độ giải ngân
các dự án, công trình đầu tư từ nguồn vốn nhà nước, nhất là các dự án, công
trình lớn, tạo đà tăng trưởng cho các năm sau; thực hiện kiên quyết chủ trương
tiết kiệm 10 % chi thường xuyên;

\- Tăng cường quản lý thị trường, giá cả, thực hiện đồng bộ nhiều biện pháp
nhằm ổn định giá, chống đầu cơ, buôn lậu; bảo đảm cân đối cung cầu các hàng
hoá thiết yếu cho sản xuất và đời sống nhân dân, không để thiếu hàng cục bộ;
điều hành giá xăng dầu theo hướng tiếp cận cơ chế thị trường;

\- Tiếp tục thực hiện tốt các chính sách về an sinh xã hội đã ban hành, đồng
thời, chuẩn bị ban hành các chính sách mới, góp phần ổn định sản xuất và đời
sống của người dân; tập trung giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc hiện nay;

\- Thực hiện tốt công tác thông tin, tuyên truyền để xây dựng niềm tin của
nhân dân, tránh đưa những thông tin bất lợi, tạo dư luận xấu, gây tâm lý hoang
mang trong nhân dân.

Về nhiệm vụ tổng quát năm 2009, Chỉnh phủ xác định tiếp tục ưu tiên kiềm chế
lạm phát theo hướng giảm dần và ổn định kinh tế vĩ mô; phấn đấu đạt tốc độ
tăng trưởng cao hơn năm 2008; bảo đảm tốt hơn an sinh xã hội; giữ vững ổn định
chính trị, xã hội để tạo điều kiện thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu nhiệm vụ
chủ yếu của kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.

Chính phủ cơ bản nhất trí với các chỉ tiêu chủ yếu trong dự kiến kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội năm 2009 được nêu trong báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư. Trong đó, lưu ý xây dựng một số chỉ tiêu về: tổng sản phẩm trong nước
(GDP); tổng kim ngạch xuất khẩu; nhập siêu; bội chi ngân sách nhà nước; chỉ số
giá tiêu dùng… để bảo đảm tính khả thi.

Để đạt được các chỉ tiêu trên, năm 2009 cần tập trung vào thực hiện 9 nhóm
giải pháp sau:

\- Tập trung chỉ đạo thực hiện tốt chính sách tiền tệ, chính sách tài khoá để
kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô;

\- Tập trung tháo gỡ khó khăn, huy động mọi nguồn lực để đầu tư, phát triển
sản xuất, kinh doanh;

\- Tạo điều kiện tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu tạo điều kiện cho tăng trưởng;
hạn chế nhập siêu;

\- Bảo đảm cân đối cung cầu hàng hoá thiết yếu, ngăn chặn đầu cơ, điều hành
giá cả theo cơ chế thị trường có hiệu quả gắn liền với hỗ trợ cho các đối
tượng chính sách;

\- Tăng đầu tư để giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, cải thiện đời sống
của nhân dân. Tiếp tục thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội đã ban
hành, đồng thời khẩn trương nghiên cứu, ban hành các chính sách mới; ban hành
và triển khai thực hiện chương trình hành động của Chính phủ về nông nghiệp,
nông dân, nông thôn, chương trình hỗ trợ giảm nghèo cho các huyện nghèo;

\- Tăng đầu tư đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa các lĩnh vực: giáo dục - đào tạo,
y tế, văn hóa, thể dục thể thao và bảo vệ môi trường;

\- Đẩy mạnh cải cách hành chính; tăng cường phòng, chống tham nhũng; thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí;

\- Tăng cường hoạt động đối ngoại, nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường
quốc tế ;

\- Bảo đảm vững chắc chủ quyền quốc gia; giữ vững an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội .

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội năm 2008 và dự kiến kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2009, Báo cáo đánh giá thực hiện ngân
sách nhà nước năm 2008, dự toán ngân sách nhà nước năm 2009 trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định để trình Bộ Chính trị cho ý kiến trước khi báo
cáo tại Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình bày Báo cáo tổng hợp về sửa đổi
những bất hợp lý trong tương quan tiền lương, phụ cấp và các phương án giải
quyết tiền lương, trợ cấp trong những tháng cuối năm 2008 và năm 2009.

Chính phủ cơ bản nhất trí với nội dung Báo cáo. Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối
hợp với Văn phòng Chính phủ, các bộ, cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh đề án sửa đổi những bất hợp lý về tiền lương,
phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan của Đảng, Nhà
nước, Mặt trận và các đoàn thể, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
trước khi trình Bộ Chính trị; hoàn chỉnh các dự thảo nghị định, quyết định có
liên quan, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ký ban hành.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Y tế trình bày Đề án đổi mới cơ chế hoạt động
và cơ chế tài chính, chính sách tiền lương và viện phí đối với các đơn vị sự
nghiệp y tế công.

Trong thời gian qua, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách
định hướng cho ngành y tế hoạt động và phát triển, tạo điều kiện cho các cơ sở
y tế công lập phát huy quyền chủ động trong việc sử dụng các nguồn tài chính,
cơ sở vật chất, sắp xếp, bố trí nhân lực để thực hiện các nhiệm vụ được giao,
đáp ứng nhu cầu đa dạng của các tầng lớp nhân dân. Tuy nhiên, trong quá trình
tổ chức thực hiện vẫn còn gặp nhiều vướng mắc, bất cập. Việc đổi mới cơ chế
hoạt động và cơ chế tài chính (trong đó có tiền lương và viện phí) để tạo điều
kiện cho các đơn vị sự nghiệp y tế công lập hoạt động và phát triển phù hợp
với nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, góp phần nâng cao hiệu
quả sử dụng nguồn lực cho công tác phòng bệnh, khám chữa bệnh, cải thiện chất
lượng dịch vụ y tế; nâng cao tính minh bạch, y đức của người thầy thuốc, phục
vụ tốt hơn nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng tăng và đa dạng của nhân dân.

Chính phủ cơ bản nhất trí với nội dung của Đề án. Giao Bộ Y tế chủ trì, phối
hợp với Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ và các Bộ, cơ quan liên quan tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Đề án, trình Thủ tướng Chính
phủ xem xét trước khi báo cáo Bộ Chính trị.

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trình bày
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7
Ban Chấp hàng Trung ương Đảng khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Việc xây dựng Chương trình hành động của Chính phủ nhằm xác định rõ các nội
dung, nhiệm vụ, thời gian và trách nhiệm của các Bộ, ngành Trung ương và chính
quyền địa phương các cấp về nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Đồng thời,
Chương trình hành động này còn làm cơ sở để các Bộ, ngành và địa phương cụ thể
hóa thành nhiệm vụ, chương trình, đề án trong kế hoạch công tác hàng năm của
cơ quan mình.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp,
Văn phòng Chính phủ và các Bộ, cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành
viên Chính phủ, hoàn chỉnh Chương trình hành động, trình Thủ tướng Chính phủ
xem xét, ký ban hành.

5\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình bày Tờ trình Chính phủ về việc
trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung Biểu khung thuế xuất khẩu.

Biểu khung thuế xuất khẩu hiện hành được ban hành theo Nghị quyết số [295/2007
/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=295/2007/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 27 tháng 9 năm 2007 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội đã góp phần hạn chế xuất khẩu tài nguyên khoáng sản và
vật tư, nguyên liệu. Để nâng cao hơn nữa tính hiệu quả của thuế xuất khẩu, cần
phải sửa đổi Biểu khung thuế xuất khẩu theo hướng tăng mức trần của khung hiện
có và tập trung bổ sung thêm khung thuế xuất khẩu cho một số nhóm mặt hàng.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết. Bộ trưởng Bộ Tài chính
thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

6\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình bày dự kiến của Chính phủ về
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội năm 2009; dự án Luật Lý
lịch tư pháp; dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự năm
1999; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến
thành viên Chính phủ về dự kiến Chương trình và các dự án luật.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan chủ trì dự án luật, pháp lệnh khi đăng ký
vào Chương trình phải xác định rõ nội dung, định hướng xây dựng hoặc sửa đổi,
có kế hoạch tổ chức soạn thảo chặt chẽ, đúng quy trình để bảo đảm thực hiện
đúng tiến độ đã đề ra.

Quản lý lý lịch tư pháp có ý nghĩa quan trọng trong hoạt động tố tụng hình sự,
quản lý nhà nước và bảo đảm quyền công dân. Tuy nhiên, công tác quản lý lý
lịch tư pháp ở nước ta cho đến nay vẫn chưa được triển khai một cách toàn
diện, đúng tầm, quá trình tác nghiệp còn mang tính chất thủ công, chắp vá,
chưa phù hợp với định hướng xây dựng nhà nước pháp quyền và nền hành chính
chuyên nghiệp, hiện đại. Do đó, việc xây dựng và ban hành Luật Lý lịch tư pháp
là rất cần thiết.

Bộ luật Hình sự năm 1999 góp phần quan trọng vào việc giữ vững an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, đấu
tranh chống và phòng ngừa tội phạm. Tuy nhiên, qua 8 năm thi hành, Bộ luật
Hình sự hiện hành đã bộc lộ một số bất cập, hạn chế cần được sửa đổi, bổ sung
để đáp ứng yêu cầu bức xúc của thực tiễn, bảo đảm hiệu quả của cuộc đấu tranh
phòng, chống tội phạm và đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự kiến Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
của Quốc hội năm 2009 và các dự án luật trên. Bộ trưởng Bộ Tư pháp thừa ủy
quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

7\. Chính phủ ngheo Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình bày dự án Luật Quy hoạch đô
thị; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến
thành viên Chính phủ về dự án luật.

Trong thời gian qua, hệ thống đô thị ở nước ta đã phát triển nhanh chóng cả về
số lượng, chất lượng và quy mô. Bộ mặt đô thị đã có nhiều khởi sắc theo hướng
văn minh, hiện đại. Tuy nhiên, thực tế phát triển đô thị vẫn còn một số tồn
tại, đòi hỏi phải tăng cường công tác quy hoạch và quản lý phát triển đô thị.
Việc xây dựng và ban hành Luật Quy hoạch đô thị nhằm tạo ra một số cơ sở pháp
lý đầy đủ và rõ ràng, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước
trong xây dựng và phát triển đô thị, bảo đảm phát triển hệ thống các đô thị và
từng đô thị bền vững, có bản sắc, văn minh, hiện đại.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ý kiến thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án luật. Bộ trưởng Bộ Xây dựng
thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

8\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình bày dự án Luật Quản lý nợ
công; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến
thành viên Chính phủ về dự án luật.

Công tác quản lý nợ cho đến nay đã dần đi vào nề nếp, góp phần ổn định và phát
triển kinh tế đất nước. Tuy vậy, hiện nay vẫn chưa có quy định thống nhất về
nợ công; tổ chức quản lý nợ còn chồng chéo, không tập trung; cơ chế quản lý nợ
chưa đầy đủ, đồng bộ. Việc ban hành Luật Quản lý nợ công nhằm thiết lập khuôn
khổ pháp lý hoàn chỉnh để huy động, sử dụng vốn có hiệu quả, quản lý nợ an
toàn, bảo đảm công khai, minh bạch, tạo điều kiện cho sự kiểm tra, kiểm soát
của toàn xã hội đối với hoạt động vay, trả nợ của Chính phủ cũng như hội nhập
quốc tế.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến
các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án luật. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa
ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội./.



