**NGHỊ ĐỊNH **

**Về sửa đổi, bổ sung Nghị định số [86/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 10 năm 1998 **

**của Chính phủ quy định cờ truyền thống, công an hiệu, cấp hiệu, **

**phù hiệu và trang phục của lực lượng Công an nhân dân**

**_____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh về Lực lượng An ninh nhân dân Việt Nam ngày 14 tháng 11 năm
1987;_

_Căn cứ Pháp lệnh Lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam ngày 11 tháng 02 năm
1989 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh về Lực lượng An
ninh nhân dân Việt Nam, Pháp lệnh Lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam ngày 19
tháng 9 năm 1991;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Nay sửa đổi, bổ sung các Điều 3, Điều 4 và điểm a, khoản 1 Điều 5 của Nghị định số [86/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 10 năm 1998.

1\. Sửa đổi Điều 3 như sau:

"Điều 3. Cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ và học viên Công an nhân
dân mang ở vai áo.

1\. Cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ và chiến sĩ

a) Cấp hiệu của sĩ quan

Cấp hiệu của sĩ quan nền màu đỏ. Trên nền cấp hiệu có cúc và sao 5 cánh. Cúc
gắn ở đầu nhỏ cấp hiệu. Số lượng và cách bố trí sao quy định cho từng cấp bậc
hàm:

Thiếu uý, thiếu tá, thiếu tướng: 1 sao

Trung uý, trung tá, trung tướng: 2 sao

Thượng uý, thượng tá, thượng tướng: 3 sao

Đại uý, đại tá, đại tướng: 4 sao

Sao xếp từ cuối cấp hiệu: Cấp tướng xếp dọc; trung uý, trung tá hai sao xếp
ngang; thượng uý, thượng tá hai sao xếp ngang, một sao xếp dọc; đại uý, đại tá
hai sao xếp ngang, hai sao xếp dọc.

_Cấp hiệu cấp tướng_: Hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh dọc cấp hiệu viền màu vàng.
Giữa nền cấp hiệu dệt nổi hoa văn hình cành tùng chạy dọc theo cấp hiệu. Sao
có vân nổi, đường kính 23mm. Cúc có hình nổi Quốc huy. Sao và cúc màu vàng.

_Cấp hiệu cấp tá_: Hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh dọc cấp hiệu có viền lé màu
xanh. Giữa nền cấp hiệu có hai vạch màu vàng rộng 5mm chạy song song dọc theo
cấp hiệu. Sao có vân nổi, đường kính 20mm. Cúc có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở
giữa hai bông lúa, dưới hai bông lúa có hình nửa bánh xe. Giữa hình nửa bánh
xe có chữ lồng "CA". Sao và cúc màu vàng.

_Cấp hiệu cấp uý_: Hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh dọc cấp hiệu có viền lé màu
xanh. Giữa nền cấp hiệu có một vạch màu vàng rộng 5mm chạy dọc theo cấp hiệu.
Sao không có vân nổi, đường kính 20mm. Cúc có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở giữa
hai bông lúa, dưới hai bông lúa có hình nửa bánh xe. Giữa hình nửa bánh xe có
chữ lồng "CA". Sao và cúc màu trắng bạc.

b) Cấp hiệu của hạ sĩ quan, chiến sĩ

Cấp hiệu của hạ sĩ quan, chiến sĩ nền màu đỏ. Hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh dọc
cấp hiệu có viền lé màu xanh. Đầu nhỏ cấp hiệu có gắn cúc màu trắng bạc. Cúc
có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở giữa hai bông lúa, dưới hai bông lúa có hình nửa
bánh xe. Giữa hình nửa bánh xe có chữ lồng "CA". Cuối nền cấp hiệu của hạ sĩ
quan có vạch ngang, chiến sĩ có vạch hình "&lt;" màu vàng rộng 5 mm để phân
biệt cấp hiệu.

Hạ sĩ: 01 vạch (I)

Trung sĩ: 02 vạch (II)

Thượng sĩ: 03 vạch (III)

Chiến sĩ bậc 2: 01 vạch (&lt;)

Chiến sĩ bậc 1: 02 vạch (&lt;&lt;)

2\. Cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật

Cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật giống như cấp hiệu của sĩ
quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ. Chỉ khác vạch trên nền cấp hiệu màu xanh thẫm rộng
5mm.

Hệ thống cấp bậc hàm của sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật từ hạ sĩ đến
thượng tá.

3\. Cấp hiệu của học viên

Cấp hiệu học viên đại học, cao đẳng nền màu đỏ, hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh
dọc cấp hiệu có viền lé màu xanh. Đầu nhỏ cấp hiệu có gắn cúc màu trắng bạc.
Cúc có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở giữa hai bông lúa, dưới hai bông lúa có hình
nửa bánh xe. Giữa hình nửa bánh xe có chữ lồng "CA".

Cấp hiệu học viên trung học, sơ học nền màu đỏ, hai cạnh đầu nhỏ và hai cạnh
dọc cấp hiệu không viền lé màu xanh. Đầu nhỏ cấp hiệu có gắn cúc màu trắng
bạc. Cúc có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở giữa hai bông lúa, dưới hai bông lúa có
hình nửa bánh xe. Giữa hình nửa bánh xe có chữ lồng "CA"."

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau:

"Điều 4: Cành tùng đơn, phù hiệu và phù hiệu kết hợp với cấp hiệu của sĩ quan,
hạ sĩ quan, chiến sĩ và học viên Công an nhân dân:

1\. Cành tùng đơn và phù hiệu

Khi mang cấp hiệu trên vai áo phải đeo cành tùng đơn hoặc phù hiệu ở cổ áo. Sĩ
quan đeo cành tùng đơn; hạ sĩ quan, chiến sĩ và học viên đeo phù hiệu.

Cấp tướng: cành tùng đơn và một ngôi sao 5 cánh màu vàng.

Cấp tá: cành tùng đơn màu vàng.

Cấp uý: cành tùng đơn màu trắng bạc.

Hạ sĩ quan, chiến sĩ và học viên: phù hiệu hình bình hành (55mm x 32mm), nền
màu đỏ, ở giữa có gắn hình Công an hiệu đường kính 18mm.

2\. Phù hiệu kết hợp với cấp hiệu

Phù hiệu kết hợp với cấp hiệu hình bình hành (55mm x 32mm), nền màu đỏ. Trên
nền phù hiệu có gắn hình Công an hiệu đường kính 18mm ở sát cạnh phía trên.

_a)_ _Phù hiệu kết hợp với cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, chiến
sĩ và học viên Công an nhân dân_

_Cấp tướng_: Ba cạnh của phù hiệu viền màu vàng. Trên nền phù hiệu có gắn sao
năm cánh màu vàng, đường kính 13mm:

Thiếu tướng: 1 sao

Trung tướng: 2 sao

Thượng tướng: 3 sao

Đại tướng: 4 sao

_Cấp tá, cấp uý_: Trên nền phù hiệu có gắn vạch, rộng 2mm chạy dọc theo phù
hiệu (cấp tá hai vạch màu vàng, cấp uý một vạch màu trắng bạc). Phía trên vạch
có sao năm cánh, đường kính 13mm (cấp tá màu vàng, cấp uý màu trắng bạc):

Thiếu tá, thiếu uý: 1 sao

Trung tá, trung uý: 2 sao

Thượng tá, thượng uý: 3 sao

Đại tá, đại uý: 4 sao

_Hạ sĩ quan_: Trên nền phù hiệu có gắn vạch màu vàng, rộng 5mm chạy dọc chính
giữa phù hiệu và sao năm cánh màu trắng bạc, đường kính 13mm:

Hạ sĩ: 1 sao

Trung sĩ: 2 sao

Thượng sĩ: 3 sao

_Chiến sĩ_: Trên nền phù hiệu có gắn sao năm cánh màu trắng bạc, đường kính
13mm:

Chiến sĩ bậc hai: 1 sao

Chiến sĩ bậc một: 2 sao

_Học viên_: Phù hiệu kết hợp của học viên giống phù hiệu kết hợp với cấp hiệu
của hạ sĩ quan, chỉ khác trên nền phù hiệu không gắn sao.

b) Phù hiệu kết hợp với cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật
giống với phù hiệu kết hợp với cấp hiệu của sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ. Chỉ
khác vạch gắn trên nền cấp hiệu màu xanh thẫm."

3\. Sửa đổi điểm a, khoản 1, Điều 5 như sau:

"a. _Cấp tướng, cấp tá_: Mũ kêpi (dùng chung cho cả hai mùa) màu be hồng, quai
tết màu vàng. Riêng mũ cấp tướng, mặt trên của lưỡi trai gắn cành tùng màu
vàng.

_Xuân hè_

Áo kiểu véston, ngắn tay, cổ bẻ, màu be hồng. Cúc áo màu vàng (dùng cả cho áo
thu đông) có hình nổi ngôi sao 5 cánh ở giữa hai bông lúa, dưới hai bông lúa
có chữ lồng "CA". Thân trước có túi may ốp ngoài.

Quần may kiểu âu phục màu be hồng.

Giầy da màu đen ngắn cổ. Tất màu mạ non.

_Thu đông_

Áo ngoài kiểu véston dựng lót trong, dài tay, cổ bẻ, màu be hồng như xuân hè.
Thân trước có túi may ốp ngoài.

Áo sơ mi trắng dài tay, cổ có chân.

Cravat màu đen.

Quần may kiểu âu phục màu be hồng.

Giầy da màu đen ngắn cổ. Tất màu mạ non."

**Điều 2.** Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện Nghị định này.

**Điều 3.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan trực thuộc Chính phủ và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

