







**NGHỊ QUYẾT **

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ Tháng 01 năm 2003_**

Ngày28 tháng 01 năm 2003, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 01 năm 2003,
thảoluận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1.**Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo kết quả kiểm traviệc quản lý, sử dụng đất đai; Tổng Thanh tra Nhà nước báo cáo kết quả thanhtra, kiểm tra việc đầu tư xây dựng theo Quyết định số 273/QĐ-TTg ngày 12/4/2002của Thủ tướng Chính phủ.

Côngtác quản lý đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất đai trong thời gian qua
đãcó một số tiến bộ, nhiều công trình xây dựng được đưa vào sử dụng góp phần
quantrọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao đời sống xã hội. Đất đai
được sửdụng có hiệu quả hơn; đã cơ bản hoàn thành cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụngđất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân và đang triển khai đối với đất
lâmnghiệp, đất sử dụng vào mục đích chuyên dùng; công tác đền bù, thu hồi mặt
bằngxây dựng đã tạo thuận lợi cho việc cải tạo, xây dựng các công trình cơ sở
hạ tầng,sản xuất kinh doanh và phúc lợi công cộng. Tuy nhiên, công tác quản lý
đầu tưxây dựng và quản lý đất đai vẫn còn nhiều yếu kém: Việc chấp hành các
quy địnhvề đầu tư xây dựng cơ bản chưa nghiêm; thất thoát, lãng phí và tiêu
cực cònlớn. Việc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chậm, chất lượng quy
hoạch thấp;chưa tạo dựng được hành lang pháp lý đầy đủ để quản lý chặt chẽ đất
đai và xửlý nghiêm các sai phạm như: sử dụng đất không đúng mục đích hoặc chậm
đưa vàosử dụng; giao đất, cho thuê đất trái thẩm quyền; lấn chiếm, chuyển
nhượng đấttrái pháp luật; việc đổi đất lấy công trình áp dụng ở một số địa
phương cònnhiều bất hợp lý và tiêu cực; công tác kiểm tra chất lượng của chủ
đầu tư, củacơ quan quản lý nhà nước đối với các dự án, công trình còn nhiều sơ
hở, chưachấp hành nghiêm túc các quy định của Nhà nước; công tác kiểm tra,
thanh tracủa các cơ quan chức năng đối với lĩnh vực này chưa có hiệu quả, chưa
xác địnhrõ trách nhiệm và xử lý đúng mức các trường hợp vi phạm.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương nghiêm khắc kiểm điểm, xác định
rõtrách nhiệm của cá nhân, tập thể, có hình thức xử lý nghiêm túc và biện
phápkhắc phục có hiệu quả. Tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra,
chấnchỉnh kịp thời những vi phạm trong công tác quản lý đầu tư xây dựng và
quản lý,sử dụng đất đai. Các Bộ, ngành, địa phương trong phạm vi nhiệm vụ
quyền hạn củamình, chỉ đạo chấp hành nghiêm túc các quy định của pháp luật về
đất đai và đầutư xây dựng, đồng thời khẩn trương nghiên cứu, trình cấp có thẩm
quyền sửa đổi,bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, chính sách về quản lý đầu tư xây
dựng và quảnlý, sử dụng đất đai để nhanh chóng khắc phục các tồn tại, bất cập,
đưa các hoạtđộng này đi vào nề nếp.

**2.**Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sungmột số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Vănphòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự án Pháplệnh.

Pháplệnh Cán bộ, công chức từ khi được ban hành năm 1998 và được sửa đổi, bổ
sungnăm 2000 là cơ sở pháp lý để quản lý và xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức, đápứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, đến nay, một số
quy địnhcủa Pháp lệnh đã bộc lộ những hạn chế, bất cập trong việc quản lý cán
bộ, côngchức, trong cải cách bộ máy, biên chế, cải cách chính sách tiền lương
và thựchiện xã hội hoá các hoạt động sự nghiệp.

Việcsửa đổi, bổ sung Pháp lệnh Cán bộ, công chức trong giai đoạn hiện nay là
thựcsự cần thiết và bức xúc, trước hết là bổ sung đối tượng cán bộ, công chức
cơ sởtheo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khoá IX), nâng cao chất
lượngvà hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở; tách quản lý biên chế
hànhchính với biên chế sự nghiệp, đẩy mạnh phân cấp quản lý cán bộ, công chức
nhằmtăng cường sức mạnh và tính thống nhất trong hệ thống chính trị, góp phần
thúcđẩy quá trình cải cách nền hành chính nhà nước, đáp ứng yêu cầu của thời
kỳcông nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

GiaoBộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ
quanliên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, khẩn trương hoàn
chỉnh dựán Pháp lệnh, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, trình Uỷ ban Thường
vụ Quốchội.

**3.**Chính phủ nghe Báo cáo về tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo năm 2002 doTổng Thanh tra Nhà nước trình.

Năm2002, Chính phủ, các Bộ, ngành và địa phương đã có nhiều biện pháp và điều
hànhcó hiệu quả, đồng bộ nhằm xử lý các khiếu nại, tố cáo, góp phần ổn định
tìnhhình chính trị, kinh tế, xã hội phục vụ các mục tiêu phát triển của đất
nước.

Tìnhhình khiếu nại, tố cáo ở các địa phương có chiều hướng giảm nhưng khiếu
kiện vượtcấp lên Trung ương vẫn tiếp tục tăng và diễn biến phức tạp. Trong
giải quyếtkhiếu nại, tố cáo, một số địa phương, cơ quan còn lúng túng, đùn
đẩy, né tránhhoặc giải quyết thiếu khách quan, chưa thực hiện nghiêm các quy
định của cấptrên về giải quyết khiếu nại, tố cáo; một số chính sách, pháp luật
chưa hoànthiện và thiếu đồng bộ gây khó khăn cho việc xem xét, kết luận giải
quyết khiếukiện.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương thực hiện đúng chủ trương, chính
sách,pháp luật của nhà nước về xử lý, giải quyết khiếu nại, tố cáo. Trong năm
2003cần rà soát, giải quyết dứt điểm các vụ khiếu nại, tố cáo tồn đọng, kéo
dài; đềcao vai trò, trách nhiệm của cơ sở và cấp huyện trong giải quyết khiếu
nại, tốcáo; đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác tiếp dân và xử lý đơn thư
khiếu nại,tố cáo đồng thời chú trọng việc nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung nhằm
hoàn thiệncác quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**4.**Chính phủ đã xem xét Báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2003 doBộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình.

Tìnhhình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2003 tiếp tục duy trì được đà tăng
trưởng:sản xuất công nghiệp, nông nghiệp vẫn phát triển ổn định; lĩnh vực dịch
vụ sôiđộng, các mặt hàng chủ yếu phục vụ Tết Nguyên đán phong phú, đáp ứng nhu
cầutiêu dùng, sức mua của dân cư tăng khá, cả ở nông thôn và thành thị; xuất
khẩuđược đẩy mạnh; công tác đầu tư, tài chính, tiền tệ... có bước khởi đầu
tốt;trật tự an toàn giao thông bước đầu có chuyển biến, cần tập trung chỉ đạo
pháthuy.

Tuynhiên, năm 2003 vẫn còn những khó khăn và thách thức không nhỏ: xu hướng
nhậpsiêu sẽ diễn ra mạnh hơn khi Việt Nam áp dụng việc giảm thuế nhập khẩu
theo lộtrình gia nhập AFTA, tác động tới sản xuất trong nước; thời tiết tiếp
tục diễnbiến phức tạp, ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân
dân; tệ nạnxã hội, tai nạn và ùn tắc giao thông còn nhiều bức xúc.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương khẩn trương triển khai việc giao kế
hoạchcho các đơn vị cơ sở, nhanh chóng xây dựng chương trình hành động triển
khaithực hiện Nghị quyết số [02/2003/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2003/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về một số chủ trương, biện pháp chủ
yếucần tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ pháp triển kinh tế - xã hội năm
2003,đẩy mạnh sản xuất và xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu để giảm nhập siêu;
triển khainhanh kế hoạch đầu tư xây dựng; chủ động trong phòng, chống cháy
rừng; giảm tainạn giao thông và ùn tắc giao thông. Trong dịp Tết Nguyên đán,
các Bộ, ngành vàđịa phương cần chuẩn bị tốt cho đồng bào ăn tết vui tươi, lành
mạnh, tiết kiệm,bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội./.



