**NGHỊ ĐỊNH**

**Về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng**

_______________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ  ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính số 44/2002/PL-UBTVQH10 ngày 02 tháng
7 năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính số [04/2008/PL-UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/PL-
UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 4 năm 2008 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội (sau đây gọi chung là Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính);

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức và mức xử phạt, biện
pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền và thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hàng không dân dụng.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng**_ _**là những hành
vi do các tổ chức, cá nhân thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý vi phạm quy định
của pháp luật về hàng không dân dụng mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình
sự và theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm hành chính, bao gồm:

a) Vi phạm quy định về tàu bay;

b) Vi phạm quy định về cảng hàng không, sân bay;

c) Vi phạm quy định về nhân viên hàng không;

d) Vi phạm quy định về hoạt động bay;

đ) Vi phạm quy định về hoạt động vận chuyển hàng không và hàng không chung;

######  e) Vi phạm quy định về an ninh hàng không.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác tại cảng hàng không, sân bay bị xử
phạt theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực
tương ứng.

######  Điều 2. Đối tượng áp dụng

######  1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam và cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng.

2\. Cá nhân, tổ chức khác có liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hàng không dân dụng.

3._ _Đối với người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hàng không dân dụng thực hiện theo quy định tại các khoản 1 và 3 Điều 7
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

######  Điều 3. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính

######  1\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng
thực hiện theo nguyên tắc quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng phải do
người có thẩm quyền quy định tại các Điều 13, 14, 15, 16 và những người được
ủy quyền theo Điều 18 Nghị định này thực hiện.

3\. Các tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng trong lĩnh vực hàng không dân dụng quy
định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 4. Các hình thức xử phạt và các biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng,
cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau
đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức phạt tiền cụ thể đối với một hành vi vi
phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền phạt quy định đối với hành vi
đó; nếu vi phạm có tình tiết giảm nhẹ thì mức phạt tiền có thể giảm xuống thấp
hơn mức trung bình nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung tiền
phạt; nếu vi phạm có tình tiết tăng nặng thì mức phạt tiền có thể lên cao hơn
mức trung bình nhưng không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt. Mức
trung bình của khung tiền phạt được xác định bằng cách chia đôi tổng số của
mức tối thiểu cộng với mức tối đa

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng còn có thể bị áp dụng hình thức
xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung quy định tại các khoản
1 và 2 Điều này, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
hàng không dân dụng còn có thể bị áp dụng một hoặc các biện pháp khắc phục hậu
quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hoá, vật phẩm,
phương tiện;

######  d) Buộc tiêu huỷ vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và
cây trồng, văn hoá phẩm độc hại;

đ) Bị cấm vận chuyển thương mại bằng đường hàng không đến 12 tháng, kể từ ngày
quyết định xử phạt.

**Điều 5. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng là
một năm, kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm hành chính, trừ trường hợp quy
định tại các khoản 2 và 3 Điều này.

######  2\. Thời hiệu xử phạt đối với hành vi vi phạm về giá, phí, lệ phí hàng
không, xây dựng công trình phục vụ hoạt động hàng không dân dụng hoặc xây dựng
công trình khác ảnh hưởng đến hoạt động hàng không dân dụng là hai năm, kể từ
ngày thực hiện hành vi vi phạm hành chính.

######  3\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ
án ra xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ
điều tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng không dân dụng thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong
thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án,
người đã ra quyết định đình chỉ phải gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử
phạt; trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng,
kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ
vụ vi phạm.

4\. Trong thời hạn đ­ược quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này mà cá nhân,
tổ chức lại thực hiện hành vi vi phạm mới trong lĩnh vực hàng không dân dụng
hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này; thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng không dân dụng đư­ợc tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi
phạm hành chính mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc
xử phạt.

5\. Quá các thời hạn nói trên thì không xử phạt nhưng vẫn bị áp dụng các biện
pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Nghị định này.

######  Điều 6. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân
dụng, nếu quá một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ
ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi
như chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng.

**Chương II  
HÀNH VI, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

######  Điều 7. Vi phạm các quy định về tàu bay

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau đây:

a) Hút thuốc trong buồng vệ sinh hoặc những nơi không được phép trên tàu bay;

######  b) Hành khách sử dụng các loại thiết bị điện tử, thiết bị thu phát
sóng trên tàu bay khi không được phép;

######  c) Hành khách không tuân theo hướng dẫn về bảo đảm trật tự, an ninh,
an toàn hàng không, phòng dịch của thành viên tổ bay;

######  d) Trộm cắp, chiếm đoạt đồ vật, trang bị, thiết bị hoặc tài sản trên
tàu bay.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

######  a) Hành khách sử dụng trái phép trang bị, thiết bị an toàn trên tàu
bay;

######  b) Làm hư hỏng tàu bay, động cơ, cánh quạt, trang bị, thiết bị của tàu
bay.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

######  a) Thành viên tổ lái không mang đầy đủ giấy tờ, tài liệu theo tàu bay
theo quy định;

######  b) Thành viên tổ bay sử dụng thiết bị điện tử, thiết bị thu phát sóng
trên tàu bay khi không được phép;

######  c) Người khai thác tàu bay sử dụng hóa chất diệt côn trùng, diệt khuẩn
trên tàu bay nằm trong danh mục cấm sử dụng, hạn chế sử dụng tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Mở cửa thoát hiểm tàu bay đang khai thác trái quy định;

b) Thành viên tổ bay sử dụng ma tuý trên tàu bay;

c) Người khai thác tàu bay bảo dưỡng tàu bay, động cơ, cánh quạt, trang bị,
thiết bị của tàu bay tại cơ sở bảo dưỡng không được phê chuẩn;

d) Người khai thác tàu bay không thực hiện đúng theo Giấy chứng nhận đủ điều
kiện bay của tàu bay đã được cấp;

######  đ) Người khai thác tàu bay không thực hiện đúng theo Giấy phép sử dụng
thiết bị vô tuyến điện trên tàu bay đã được cấp;

######  e) Người khai thác tàu bay đưa tàu bay vào khai thác với trang bị,
thiết bị của tàu bay không có chứng chỉ phù hợp theo quy định;

g) Sử dụng tàu bay theo hợp đồng thuê, cho thuê tàu bay mà chưa được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền chấp thuận theo quy định của pháp luật;

h) Tàu bay, động cơ, cánh quạt của tàu bay được sản xuất tại Việt Nam hoặc
nhập khẩu vào Việt Nam không có hoặc không phù hợp với Giấy chứng nhận loại
tàu bay tương ứng do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc công nhận;

i) Cơ sở cung cấp dịch vụ thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng hoặc thử nghiệm tàu
bay, động cơ, cánh quạt của tàu bay và trang bị, thiết bị trên tàu bay không
thực hiện đúng theo Giấy phép hoạt động đã được cấp.

k) Người khai thác tàu bay không mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự đối với người
thứ ba hoặc mua không đến giới hạn trách nhiệm quy định.

######  5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành
vi sau đây:

######  a) Người khai thác tàu bay không thực hiện đúng theo Giấy chứng nhận
người khai thác tàu bay đã được cấp;

######  b) Người khai thác tàu bay sơn hoặc gắn dấu hiệu quốc tịch, dấu hiệu
đăng ký tàu bay không đúng quy định;

######  c) Người khai thác tàu bay bảo dưỡng tàu bay, động cơ, cánh quạt,
trang bị, thiết bị của tàu bay không theo chương trình bảo dưỡng đã được phê
chuẩn;

d) Người khai thác tàu bay sử dụng vào hoạt động hàng không dân dụng tàu bay,
động cơ, cánh quạt và phụ tùng tàu bay được nhập khẩu với mục đích làm đồ dùng
học tập hoặc phục vụ hoạt động phi hàng không;

đ) Người khai thác tàu bay lắp đặt thiết bị vô tuyến điện trên tàu bay mà
không có Giấy phép lắp đặt;

e) Người khai thác tàu bay bố trí không đủ số lượng thành viên tổ bay thực
hiện chuyến bay theo quy định;

g) Người khai thác tàu bay không thực hiện đúng quy định về giám sát an toàn,
an ninh đối với việc khai thác tàu bay;

######  h) Nhập khẩu tàu bay không theo quy định về tuổi tàu bay.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Người khai thác tàu bay đưa tàu bay vào khai thác không có Giấy chứng nhận
đăng ký quốc tịch;

b) Cơ sở cung cấp dịch vụ thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng hoặc thử nghiệm tàu
bay, động cơ, cánh quạt của tàu bay và trang bị, thiết bị trên tàu bay mà
không có Giấy phép hoạt động;

c) Người khai thác tàu bay đưa vào khai thác tàu bay mà không có Giấy chứng
nhận đủ điều kiện bay;

######  d) Người khai thác tàu bay khai thác tàu bay nhằm mục đích thương mại
mà không có Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay;

đ) Người khai thác tàu bay không tổ chức giám sát an toàn, an ninh đối với
việc khai thác tàu bay theo quy định.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận, Giấy phép,_ _chứng chỉ hành_ _nghề đến
3 tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại các điểm a, b, d, đ, i khoản
4, điểm a, c khoản 5 và điểm đ khoản 6 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại điểm d khoản 1, điểm b khoản 2 và điểm b khoản 4 Điều này.

######  8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

######  a) Buộc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh đối
với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 3 Điều này;

b) Buộc tái xuất tàu bay đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm h khoản 5
Điều này.

######  Điều 8. Vi phạm quy định về cảng hàng không, sân bay

######  1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với
mỗi hành vi hút thuốc ở những nơi không được phép trong khu bay hoặc khi điều
khiển, vận hành phương tiện trong khu bay.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau đây:

a) Nuôi, thả chim, gia súc, gia cầm trong cảng hàng không, sân bay;

######  b) Đặt, sử dụng trái phép vật, động vật để thu hút chim và động vật
trong cảng hàng không, sân bay;

######  c) Đổ vật liệu, phế thải, khoan, đào trái phép trong cảng hàng không,
sân bay.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Điều khiển, vận hành phương tiện, trang bị, thiết bị trong khu bay không
đúng quy định, quy trình, quy tắc điều khiển, vận hành, khai thác;

b) Người khai thác phương tiện, trang bị, thiết bị bảo dưỡng, sửa chữa phương
tiện, trang bị, thiết bị trong cảng hàng không, sân bay không đúng quy định
hoặc không chấp hành các quy định về an toàn, vệ sinh, phòng, chống, cháy nổ;

c) Doanh nghiệp cảng hàng không không báo cáo số liệu thống kê về khai thác
cảng hàng không, sân bay theo quy định;

d) Làm hư hỏng phương tiện, trang bị, thiết bị trong cảng hàng không, sân bay;

######  đ) Tổ chức, cá nhân kinh doanh tại cảng hàng không, sân bay để phương
tiện, trang bị, thiết bị, vật phẩm nguy hiểm, chất dễ cháy, chất nổ trong cảng
hàng không, sân bay không đúng quy định;

e) Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ phi hàng không không niêm yết công khai
giá dịch vụ phi hàng không.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Hủy hoại, gây hư hại, làm biến dạng, di chuyển vật đánh dấu, vật ngăn cách,
vật ghi tín hiệu, vật bảo vệ tại cảng hàng không, sân bay;

b) Làm hư hại các ký hiệu, thiết bị nhận biết cảng hàng không, sân bay;

c) Làm hư hỏng** **phương tiện, trang bị, thiết bị hàng không trong khu bay;

d) Đưa vào khai thác trong khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân bay các
phương tiện, trang bị, thiết bị không đáp ứng điều kiện kỹ thuật và bảo vệ môi
trường;

đ) Người khai thác phương tiện không trang bị thiết bị phòng, chống cháy nổ
cho phương tiện hoạt động trong khu bay theo quy định;

e) Người khai thác tàu bay, người khai thác phương tiện, trang bị, thiết bị
kiểm tra, bảo dưỡng, sửa chữa, vệ sinh tàu bay, phương tiện, trang bị, thiết
bị ở những nơi không được phép trong cảng hàng không, sân bay.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Doanh nghiệp cảng hàng không không thực hiện đúng theo Giấy chứng nhận khai
thác cảng hàng không, sân bay đã được cấp;

b) Đưa vào khai thác trong khu bay các phương tiện, trang bị, thiết bị không
đáp ứng điều kiện kỹ thuật và bảo vệ môi trường;

c) Doanh nghiệp cảng hàng không cho phép hoặc thực hiện các hình thức quảng
cáo trong khu vực cảng hàng không, sân bay ảnh hưởng đến hoạt động bay dân
dụng;

d) Tổ chức, cá nhân sử dụng đất thuê của cảng hàng không, sân bay mà chuyển
đổi, chuyển nhượng, tặng, cho, cho thuê, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng
quyền sử dụng đất tại cảng hàng không, sân bay;

đ) Lắp đặt, sử dụng trong cảng hàng không, sân bay hoặc khu vực lân cận cảng
hàng không, sân bay các loại đèn, ký hiệu, tín hiệu hoặc các vật thể ảnh hưởng
đến việc tàu bay cất cánh, hạ cánh tại cảng hàng không, sân bay hoặc việc nhận
biết cảng hàng không, sân bay;

e) Xây dựng, lắp đặt các công trình, thiết bị kỹ thuật trong cảng hàng không,
sân bay hoặc khu vực lân cận cảng hàng không, sân bay vi phạm quy định về quản
lý độ cao chướng ngại vật hàng không;

g) Xây dựng, cải tạo, nâng cấp, sửa chữa các công trình hoặc lắp đặt các trang
bị, thiết bị tại cảng hàng không, sân bay mà không thông báo hoặc được chấp
thuận của cơ quan có thẩm quyền theo quy định;

h) Thả thiết bị, vật dụng hoặc các vật thể khác trong cảng hàng không, sân bay
gây ảnh hưởng đến an toàn bay;

i) Người khai thác phương tiện, thiết bị đưa vào khai thác các phương tiện,
thiết bị trong khu bay không có Giấy phép theo quy định;

k) Doanh nghiệp cảng hàng không, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không,
hãng hàng không, cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu không thực hiện hoặc thực
hiện không đúng quy định về phòng, chống bão, lụt tại cảng hàng không, sân
bay;

######  l) Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn khi xây dựng, cải tạo,
nâng cấp, sửa chữa các công trình tại cảng hàng không, sân bay;

m) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không không thực hiện đúng theo Giấy
phép cung cấp dịch vụ hàng không đã được cấp;

n) Doanh nghiệp cảng hàng không, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không
không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ trách nhiệm theo quy định của pháp
luật.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Xây dựng cảng hàng không, sân bay hoặc các hạng mục công trình trong cảng
hàng không, sân bay không phù hợp với quy hoạch đã được phê duyệt, trừ trường
hợp cơ quan có thẩm quyền cho phép;

b) Sử dụng đất tại cảng hàng không, sân bay không đúng mục đích theo quy định;

c) Ngừng cung cấp dịch vụ hàng không gây ảnh hưởng đến hoạt động hàng không
dân dụng mà không được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận;

d) Doanh nghiệp cảng hàng không, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ hàng không
không thực hiện đúng quy định về giám sát an toàn, an ninh đối với việc khai
thác tàu bay;

######  đ) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không cung cấp dịch vụ hàng
không tại cảng hàng không, sân bay mà không có Giấy phép cung cấp dịch vụ hàng
không, trừ dịch vụ bảo đảm hoạt động bay.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Doanh nghiệp cảng hàng không kinh doanh cảng hàng không, sân bay mà không
có Giấy phép kinh doanh cảng hàng không;

######  b) Người khai thác cảng hàng không, sân bay khai thác cảng hàng không,
sân bay mà không có Giấy chứng nhận khai thác cảng hàng không, sân bay;

c) Doanh nghiệp cảng hàng không, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ hàng không
không tổ chức giám sát an toàn, an ninh đối với việc khai thác tàu bay hoặc
cung cấp dịch hàng không theo quy định.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận, Giấy phép, chứng chỉ hành nghề đến 3
tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 3, điểm d, đ khoản
4, điểm a, b, m khoản 5 và điểm c khoản 7 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại các điểm b, c khoản 2, điểm d khoản 3, điểm a, b, c khoản 4 và
điểm h khoản 5 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép đối với các hành vi vi
phạm quy định tại điểm a khoản 2, điểm a khoản 4, điểm c, đ, e khoản 5 và điểm
a khoản 6 Điều này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi
phạm hành chính gây ra đối với các hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản
2, điểm b, đ khoản 3 và điểm e khoản 4 Điều này.

######  Điều 9. Vi phạm quy định về nhân viên hàng không, cơ sở đào tạo, huấn
luyện nhân viên hàng không

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với mỗi hành
vi sau đây:

a) Nhân viên hàng không không mang theo Giấy phép phù hợp còn hiệu lực khi làm
nhiệm vụ;

b) Thành viên tổ bay, kiểm soát viên không lưu không mang theo Giấy chứng nhận
đủ điều kiện sức khoẻ còn hiệu lực khi làm nhiệm vụ;

c) Nhân viên hàng không thực hiện nhiệm vụ không đúng quy trình theo quy định
ảnh hưởng đến hoạt động hàng không dân dụng mà chưa uy hiếp đến an ninh, an
toàn hàng không.

######  2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi
sau đây:

a) Thành viên tổ lái không mang theo Giấy phép phù hợp còn hiệu lực khi làm
nhiệm vụ;

b) Nhân viên hàng không không mặc trang phục an toàn đúng quy định khi thực
hiện nhiệm vụ trong khu bay;

c) Kiểm soát viên không lưu, nhân viên điều khiển vận hành phương tiện trong
khu bay sử dụng điện thoại di động khi thực hiện nhiệm vụ, trừ trường hợp sử
dụng bộ đàm liên lạc để thực hiện nhiệm vụ;

d) Nhân viên hàng không không thực hiện nhiệm vụ hoặc thực hiện không đúng
nhiệm vụ theo Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn đã được cấp hoặc công nhận;

đ) Nhân viên hàng không thực hiện nhiệm vụ không đúng quy trình theo quy định
gây uy hiếp an ninh hàng không, an toàn hàng không;

e) Thành viên tổ bay, kiểm soát viên không lưu, nhân viên bảo dưỡng tàu bay
thực hiện nhiệm vụ không đúng quy trình theo quy định ảnh hưởng đến hoạt động
hàng không dân dụng mà chưa uy hiếp đến an ninh, an toàn hàng không.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Nhân viên hàng không khi thực hiện nhiệm vụ không có một trong các Giấy
phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng nhận đủ điều kiện sức khỏe theo quy
định;

b) Thành viên tổ bay, kiểm soát viên không lưu, nhân viên bảo dưỡng tàu bay
thực hiện nhiệm vụ không đúng quy trình theo quy định gây uy hiếp an ninh hàng
không, an toàn hàng không;

c) Người chỉ huy tàu bay quyết định thực hiện chuyến bay mà không có**_ _**đủ
thành viên tổ bay phù hợp;

d) Người sử dụng lao động bố trí thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi cho
nhân viên hàng không không đúng quy định;

đ) Nhân viên hàng không khi làm nhiệm vụ mà hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
mức cho phép theo quy định;

e) Nhân viên hàng không trộm cắp, chiếm đoạt tài sản của hành khách đi tàu
bay, hành lý, hàng hoá, bưu phẩm, bưu kiện, thư được vận chuyển bằng tàu bay.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Nhân viên hàng không sử dụng Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng
nhận đủ điều kiện sức khoẻ giả mạo;

b) Người được giao huấn luyện, hướng dẫn thực hành không thực hiện đúng nhiệm
vụ hướng dẫn, huấn luyện thực hành để người học có hành vi vi phạm gây uy hiếp
an toàn hàng không dân dụng;

c) Thành viên tổ lái điều khiển tàu bay vi phạm quy tắc bay, phương thức bay;

######  d) Thành viên tổ lái khi làm nhiệm vụ mà hơi thở có nồng độ cồn.

######  5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành
vi sau đây:

a) Thành viên tổ lái điều khiển tàu bay bay trên khu vực đông dân không đúng
quy định;

######  b) Thành viên tổ bay xả, thả trái phép nhiên liệu, hành lý, hàng hoá
hoặc các đồ vật khác từ tàu bay xuống;

c) Người sử dụng lao động sử dụng nhân viên hàng không để thực hiện nhiệm vụ
của nhân viên hàng không mà không ký hợp đồng lao động bằng văn bản;

######  d) Người sử dụng lao động bố trí thời gian làm việc, thời gian nghỉ
ngơi cho thành viên tổ bay, kiểm soát viên không lưu, nhân viên an ninh hàng
không không đúng quy định.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Người sử dụng lao động bố trí không đủ hoặc bố trí nhân viên làm việc tại
các vị trí yêu cầu phải có Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng nhận đủ
điều kiện sức khỏe mà không có Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng
nhận đủ điều kiện sức khỏe phù hợp;

b) Cơ sở đào tạo, huấn luyện thực hiện không đúng chương trình, nội dung đào
tạo, huấn luyện đã được phê duyệt; sử dụng giáo viên không đúng quy định;

c) Cơ sở đào tạo, huấn luyện cố ý làm sai lệch kết quả kiểm tra của học viên.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận, Giấy phép, chứng chỉ hành nghề đến 3
tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại các điểm d, đ, e khoản 2, điểm
b, c, đ, e khoản 3, điểm b, c, d khoản 4, điểm a, b khoản 5 và điểm b, c khoản
6 Điều này;

######  b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi
phạm quy định tại điểm e khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi
phạm hành chính gây ra đối với các hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 5
Điều này.

######  Điều 10. Vi phạm các quy định về hoạt động bay

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

######  a) Thả thiết bị, vật dụng và các vật thể khác vào không trung ngoài
cảng hàng không, sân bay ảnh hưởng đến an toàn hoạt động bay, trừ trường hợp
quy định tại điểm b khoản 5 Điều 9 Nghị định này;

b) Không giao nộp chứng cứ về sự cố, tai nạn của tàu bay cho cơ quan có thẩm
quyền khi có yêu cầu;

c) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm không bảo vệ tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn,
các thiết bị, các vật trên tàu bay bị sự cố hoặc tai nạn để phục vụ công tác
điều tra;

d) Làm hư hỏng hệ thống kỹ thuật, thiết bị bảo đảm hoạt động bay;

######  đ) Hủy hoại, cố ý làm sai lệch thông tin, làm hư hỏng thiết bị cần
kiểm tra và các bằng chứng khác liên quan đến sự cố hoặc tai nạn tàu bay.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm không báo cáo về sự cố, tai nạn tàu bay
trong thời hạn quy định;

b) Không thực hiện đúng quy định về sơn, kẻ, lắp đèn cảnh báo chướng ngại vật
hàng không;

c) Cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu không thông báo kịp thời cho các cơ sở
cung cấp dịch vụ tìm kiếm, cứu nạn khi nhận được tín hiệu, thông báo hoặc tin
tức về tàu bay đang trong tình trạng lâm nguy, lâm nạn.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Xây dựng, lắp đặt các công trình, thiết bị kỹ thuật vi phạm giới hạn chướng
ngại vật hàng không ngoài cảng hàng không, sân bay;

b) Che giấu về sự cố, tai nạn tàu bay;

c) Cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay khai thác hệ thống kỹ thuật,
thiết bị không theo đúng Giấy phép khai thác đã được cấp.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Người khai thác tàu bay, người vận chuyển cung cấp các thông tin không
trung thực hoặc có những hành vi lừa dối khi xin phép bay;

b) Người khai thác tàu bay, người vận chuyển sử dụng tàu bay không đúng với
phép bay, mục đích của chuyến bay theo phép bay đã được cấp;

c) Cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay khai thác hệ thống kỹ thuật,
thiết bị bảo đảm hoạt động bay mà không có Giấy phép do cơ quan có thẩm quyền
cấp;

d) Cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay không thực hiện đúng theo Giấy
phép khai thác cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay đã được cấp;

đ) Cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay không thực hiện đúng quy định
về giám sát an toàn, an ninh đối với việc cung cấp dịch bảo đảm hoạt động bay
theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Cố ý sử dụng đài, trạm thông tin liên lạc hoặc thiết bị khác gây cản trở,
làm ảnh hưởng đến hoạt động của các đài, trạm vô tuyến điện hàng không;

b) Khai thác cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay mà không có Giấy
phép do cơ quan có thẩm quyền cấp;

c) Cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay không tổ chức giám sát an
toàn, an ninh đối với việc cung cấp dịch bảo đảm hoạt động bay theo quy định.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Người khai thác tàu bay thực hiện chuyến bay mà không có phép bay do cơ
quan có thẩm quyền cấp;

b) Người khai thác tàu bay thực hiện chuyến bay thao diễn, luyện tập trên khu
vực đông dân mà không được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề đến 3
tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại  điểm a khoản 2, điểm b, c
khoản 3, điểm d khoản 4, điểm c khoản 5 và điểm a, b khoản 6 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại điểm a, d, đ khoản 1 và điểm a khoản 5 Điều này.

######  8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép đối với hành vi vi phạm quy định
tại điểm a khoản 3 Điều này.

######  Điều 11. Vi phạm quy định về hoạt động vận chuyển hàng không và  hàng
không chung

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

######  a) Hãng hàng không Việt Nam và hãng hàng không nước ngoài không cung
cấp số liệu thống kê vận chuyển hàng không cho cơ quan có thẩm quyền theo quy
định;

######  b) Các hãng hàng không Việt Nam thực hiện hợp tác liên quan đến quyền
vận chuyển hàng không mà không được phê duyệt của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

######  c) Các hãng hàng không Việt Nam không đăng ký điều lệ vận chuyển hàng
không với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

######  d) Người khai thác tàu bay không nộp hoặc nộp không đủ tài liệu chuyến
bay cho Cảng vụ hàng không theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Thực hiện hoạt động hàng không chung không vì mục đích thương mại mà không
có Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động hàng không chung do cơ quan có thẩm quyền
cấp;

b) Hãng hàng không, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không không thực hiện
đúng quy tắc về vận chuyển hàng nguy hiểm bằng đường hàng không;

c) Hãng hàng không không thực hiện đúng quy định về vận chuyển hàng hoá đặc
biệt bằng đường hàng không;

d) Hãng hàng không không làm thủ tục đề nghị chấp thuận hoặc đăng ký với cơ
quan có thẩm quyền theo quy định khi có thay đổi những nội dung theo Giấy phép
đã được cấp trong quá trình hoạt động;

đ) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không không ký hợp đồng cung cấp dịch vụ
hàng không chung với tổ chức, cá nhân được phép sử dụng dịch vụ;

e) Văn phòng đại diện hoặc văn phòng bán vé hoạt động tại Việt Nam của hãng
hàng không nước ngoài không thực hiện đúng nghĩa vụ và quy định theo Giấy phép
đã được cấp;

g) Hãng hàng không vận chuyển hành khách bị cấm vận chuyển thương mại bằng
đường hàng không, trừ trường hợp được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Hãng hàng không không thực hiện đúng quy định về áp dụng giá cước vận
chuyển hàng không;

b) Doanh nghiệp kinh doanh hệ thống đặt giữ chỗ không thực hiện nguyên tắc về
kinh doanh hệ thống đặt giữ chỗ bằng máy tính;

c) Hãng hàng không không mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự cho hành khách, hành
lý, hàng hoá hoặc mua không đến giới hạn trách nhiệm theo quy định;

d) Người vận chuyển không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ theo
quy định trong trường hợp hoãn, hủy chuyến bay, từ chối vận chuyển;

đ) Đại lý bán vé thực hiện hoạt động đại lý bán vé cho các hãng hàng không
nước ngoài tại Việt Nam mà không có Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chỉ định
đại lý bán vé do cơ quan có thẩm quyền cấp.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Hãng hàng không vận chuyển hành lý không đi cùng hành khách, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều 149 của Luật Hàng không dân dụng Việt Nam;

b) Văn phòng đại diện hoặc văn phòng bán vé của hãng hàng không nước ngoài tại
Việt Nam hoạt động mà không có Giấy phép mở văn phòng đại diện, văn phòng bán
vé;

c) Doanh nghiệp giao nhận hàng hóa kinh doanh dịch vụ giao nhận hàng hoá bằng
đường hàng không mà không có hoặc không thực hiện đúng theo Giấy chứng nhận
đăng ký xuất vận đơn hàng không thứ cấp;

d) Hãng hàng không thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại, quảng cáo, tiếp
thị bằng hình ảnh, thương hiệu, biểu tượng, nhãn hiệu không đúng quy định.

######  5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hãng hàng
không không thực hiện đúng theo Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không
hoặc Giấy phép kinh doanh hàng không chung đã được cấp.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Hãng hàng không vận chuyển hàng nguy hiểm mà không có Giấy chứng nhận đủ
điều kiện vận chuyển hàng nguy hiểm bằng đường hàng không do cơ quan có thẩm
quyền cấp hoặc công nhận;

b) Hãng hàng không vận chuyển hành khách, hành lý, hàng hoá, bưu phẩm, bưu
kiện, thư vì mục đích thương mại mà không có Giấy phép kinh doanh vận chuyển
hàng không hoặc thực hiện hoạt động hàng không chung vì mục đích thương mại mà
không có Giấy phép kinh doanh hàng không chung;

c) Hãng hàng không kinh doanh vận chuyển hàng không khi chưa được cấp quyền
vận chuyển hoặc vi phạm quy định về điều kiện của quyền vận chuyển hàng không
đã được cấp; mua, bán, chuyển nhượng quyền vận chuyển hàng không;

d) Hãng hàng không vận chuyển vũ khí, dụng cụ chiến tranh, chất thải hạt nhân
mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

######  a) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Giấy chứng nhận,_ _chứng chỉ hành
nghề đến 3 tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại các điểm b, e khoản
2, điểm b khoản 3, điểm c khoản 4, khoản 5 và điểm c khoản 6 Điều này;

######  b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính
đối với các hành vi quy định tại điểm đ khoản 3 và điểm b, c khoản 4 Điều này.

######  8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra đối với các hành vi vi phạm quy định
tại điểm b, c khoản 2 và điểm a, d khoản 6 Điều này.

######  Điều 12. Vi phạm quy định về an ninh hàng không

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với mỗi hành
vi sau đây:

######  a) Sử dụng thẻ kiểm soát an ninh không đúng phạm vi ghi trên thẻ;

######  b) Không tuân theo sự chỉ dẫn của nhân viên an ninh hàng không khi ở
trong khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân bay;

######  c) Làm mất thẻ kiểm soát an ninh mà không thông báo ngay cho cơ quan
cấp thẻ;

######  d) Xâm nhập trái phép vào khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân
bay;

đ) Nhân viên hàng không không đeo thẻ kiểm soát an ninh khi làm nhiệm vụ trong
khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân bay.

######  2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi
sau đây:

######  a) Sử dụng thẻ kiểm soát an ninh của người khác vào khu vực hạn chế
của cảng hàng không, sân bay, lên tàu bay;

######  b) Gây rối, kích động, lôi kéo người khác gây rối làm mất an ninh
trật tự trong cảng hàng không, sân bay;

c) Hành khách không thực hiện đúng quy định về việc mang chất lỏng vào khu vực
hạn chế_,_ lên tàu bay.

######  3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với mỗi hành vi
sau đây:

a) Vào khu vực hạn chế, lên tàu bay mà không qua kiểm tra, soi chiếu an ninh
hàng không;

b) Hành khách vi phạm trật tự, kỷ luật trong tàu bay;

######  c) Đe doạ cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên hàng không đang thực
hiện nhiệm vụ tại cảng hàng không, sân bay và các khu vực hạn chế khác;

######  d) Đe doạ hành khách, thành viên tổ bay tại cảng hàng không, sân bay;

đ) Vào khu vực cách ly, lên tàu bay bằng giấy tờ tuỳ thân, thẻ lên tàu bay của
người khác;

e) Doanh nghiệp cảng hàng không, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ an ninh hàng
không không để đủ tài liệu tại điểm kiểm tra an ninh theo quy định;

g) Xâm nhập trái phép vào khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân bay và công
trình, trang bị, thiết bị hàng không dân dụng gây mất an ninh hàng không, an
toàn hàng không;

h) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký, tiếp nhận vũ khí, công cụ hỗ trợ,
vật phẩm nguy hiểm được phép đưa vào khu vực hạn chế.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Đưa người, hành lý, hàng hoá, bưu phẩm, bưu kiện, thư và các đồ vật khác
chưa qua kiểm tra an ninh hàng không vào khu vực hạn chế tại cảng hàng không,
sân bay, lên tàu bay;

b) Hành hung hoặc đe doạ thành viên tổ bay, hành khách trên tàu bay;

c) Người chỉ huy tàu bay cho người, đồ vật vào buồng lái tàu bay không đúng
quy định;

d) Người chỉ huy tàu bay không khóa chốt cửa buồng lái tàu bay theo quy định
trong thời gian tàu bay đang bay;

đ) Cho thuê, cho mượn, giả mạo thẻ kiểm soát an ninh để vào khu vực hạn chế;

e) Doanh nghiệp cảng hàng không không lưu trữ hồ sơ, nhật ký khai thác, bảo
dưỡng các thiết bị an ninh hàng không theo quy định;

g) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm không báo cáo hoặc báo cáo không đúng quy
định về vụ việc can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động hàng không dân dụng;

######  h) Hành hung cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên hàng không đang
thực hiện nhiệm vụ tại cảng hàng không, sân bay và các khu vực hạn chế khác;

######  i) Hành hung hành khách, thành viên tổ bay tại cảng hàng không, sân
bay;

k) Hãng hàng không không thực hiện đúng quy định về vận chuyển vũ khí theo
người trên chuyến bay.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Đưa các vật phẩm, chất nguy hiểm vào khu vực hạn chế, lên tàu bay trái quy
định;

b) Doanh nghiệp cảng hàng không sử dụng thiết bị an ninh không đáp ứng tiêu
chuẩn  theo quy định để kiểm tra, soi chiếu, giám sát an ninh hàng không;

c) Hãng hàng không vận chuyển bị can, phạm nhân, người bị trục xuất, dẫn độ
vượt quá số lượng quy định;

d) Doanh nghiệp cảng hàng không không lưu hình ảnh hoặc lưu hình ảnh qua máy
soi tia X, máy thu hình giám sát không đúng thời gian quy định.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi sau
đây:

a) Xâm nhập trái phép vào tàu bay;

######  b) Đưa công cụ hỗ trợ, vũ khí thô sơ vào khu vực hạn chế, lên tàu bay
trái quy định;

c) Tung tin hoặc cung cấp thông tin sai về việc có  bom, vật liệu nổ, chất nổ,
chất phóng xạ, vũ khí sinh hóa học hoặc các loại thông tin khác có thể gây uy
hiếp an toàn của tàu bay, người trên mặt đất, công trình, trang bị, thiết bị
hàng không dân dụng và ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của hàng không dân
dụng;

d) Doanh nghiệp cảng hàng không, hãng hàng không, doanh nghiệp cung ứng suất
ăn, doanh nghiệp cung ứng xăng dầu, đại lý điều tiết sử dụng niêm phong an
ninh chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

đ) Doanh nghiệp cảng hàng không, hãng hàng không, người khai thác tàu bay, cơ
sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng
không không thực hiện đúng chương trình an ninh hàng không, quy chế an ninh
hàng không được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc phê duyệt.

######  7\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành
vi sau đây:

######  a) Đưa chất nổ, vật liệu nổ, chất phóng xạ, vũ khí quân dụng, chất
cháy vào khu vực hạn chế, lên tàu bay trái quy định;

######  b) Tung tin hoặc cung cấp thông tin sai về việc có bom, vật liệu nổ,
chất nổ, chất phóng xạ, vũ khí sinh hóa học hoặc các loại thông tin khác có
thể gây uy hiếp an toàn của tàu bay đang bay;

c) Doanh nghiệp cảng hàng không, hãng hàng không, người khai thác tàu bay, cơ
sở cung cấp dịch vụ không lưu, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không không
có chương trình an ninh hàng không, quy chế an ninh hàng không được cơ quan có
thẩm quyền chấp thuận hoặc phê duyệt.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ hành nghề đến 3 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 4, điểm a khoản 5, điểm b, c khoản 6 và
điểm a, b khoản 7 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại các điểm a, b khoản 2, điểm đ, g  khoản 3, điểm b, đ, h, i khoản 4,
điểm a khoản 5, điểm a, b khoản 6 và điểm a khoản 7 Điều này.

######  9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

######  a) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi
trường, lây lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm a khoản 5 và điểm a khoản 7 Điều này;

b) Bị cấm vận chuyển thương mại bằng đường hàng không đến 12 tháng kể từ ngày
quyết định xử phạt, đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 6 và
điểm b khoản 7 Điều này.

######  Chương III  
THẨM QUYỀN XỬ PHẠT

######  Điều 13. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề thuộc
thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này;

3.  Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề thuộc
thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, c, d và
đ khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 14. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người quy định tại khoản 1 Điều này có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

4\. Trưởng Công an cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

######  đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b
và d khoản 3 Điều 4 của Nghị định này.

######  6\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan
công an xử phạt đối với các vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân
dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi vi phạm hành chính được phát hiện trong quá trình triển khai thực
hiện phương án khẩn nguy;

b) Các hành vi vi phạm vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng
về an ninh, trật tự và an toàn xã hội tại các khu vực công cộng ở cảng hàng
không, sân bay hoặc do các cơ quan trong ngành hàng không dân dụng chuyển
giao.

######  Điều 15. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra viên hàng không, Chánh Thanh
tra hàng không, Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải

1\. Thanh tra viên hàng không đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính có giá trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này, trừ biện pháp tháo dỡ công trình xây dựng trái
phép.

2\. Chánh Thanh tra Hàng không có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng nhận;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d và đ
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng nhận;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d và đ
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

######  Điều 16. Thẩm quyền xử phạt của Giám đốc Cảng vụ hàng không

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

3\. Tước quyền sử dụng Giấy phép, chứng chỉ chuyên môn, Giấy chứng nhận;

4\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và d
khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

######  Điều 17. Nguyên tắc xác định thẩm quyền  xử  phạt  vi phạm hành chính

######  1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng
không có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong phạm vi quản lý của mình.
Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào mức
tối đa của khung tiền phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể.

######  2\. Trong trường hợp hành vi vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử
phạt của nhiều người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện.

3\. Việc xác định thẩm quyền xử phạt đối với hình thức xử phạt và biện pháp
khắc phục hậu quả trong từng trường hợp cụ thể thực hiện theo quy định tại
Điều 42 của Pháp lệnh và Điều 15 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

######  Điều 18. Ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính

######  1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, Chánh Thanh tra Bộ Giao thông
vận tải, Chánh Thanh tra hàng không, Giám đốc Cảng vụ hàng không và người đứng
đầu lực lượng công an các cấp quy định tại Điều 14 Nghị định này có thể ủy
quyền cho cấp phó của mình xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Việc uỷ quyền thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh và Điều 16
Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

######  Chương IV  
THỦ TỤC XỬ PHẠT

**Điều 19. Đình chỉ hành vi vi phạm hành chính**

Khi phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng, người có
thẩm quyền xử phạt và người đang thi hành công vụ phải ra lệnh đình chỉ ngay
hành vi vi phạm.

**Điều 20. Thủ tục xử phạt đơn giản**

1\. Thủ tục xử phạt đơn giản được áp dụng trong trường hợp xử phạt cảnh cáo
hoặc phạt tiền đến 200.000 đồng, trừ trường hợp vi phạm hành chính được phát
hiện nhờ sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ.

2. Trong trường hợp xử phạt theo thủ tục đơn giản, người có thẩm quyền không lập biên bản mà quyết định xử phạt tại chỗ. Quyết định xử phạt phải thể hiện bằng văn bản theo mẫu Quyết định số 2 kèm theo Nghị định này.

**Điều 21. Lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền trên
200.000 đồng hoặc vi phạm hành chính được phát hiện nhờ sử dụng phương tiện,
thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ thì người có thẩm quyền đang thi hành công vụ phải
lập biên bản vi phạm hành chính theo mẫu Biên bản số 01 kèm theo Nghị định
này.

2\. Trong trường hợp vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng
được phát hiện nhờ sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ thì việc
lập biên bản vi phạm hành chính được tiến hành ngay sau khi xác định được đối
tượng thực hiện hành vi vi phạm.

Chứng cứ thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phải được
thể hiện trong biên bản vi phạm hành chính.

Việc sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để truy tìm và phát hiện
đối tượng vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng_ _theo quy
định tại Điều 55a Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Trường hợp người vi phạm hành chính cố tình trốn tránh hoặc vì lý do khách
quan mà không có mặt tại địa điểm xảy ra vi phạm thì biên bản được lập xong
phải có chữ ký của đại diện chính quyền cơ sở nơi xảy ra vi phạm hoặc của hai
người chứng kiến.

**Điều 22. Quyết định xử phạt**

1\. Thời hạn ra quyết định xử phạt là mười ngày, kể từ ngày lập biên bản về vi
phạm hành chính; đối với vụ vi phạm hành chính có nhiều tình tiết phức tạp thì
thời hạn ra quyết định xử phạt là ba mươi ngày. Trong trường hợp xét cần có
thêm thời gian để xác minh, thu thập chứng cứ thì người có thẩm quyền phải báo
cáo Thủ trưởng trực tiếp của mình bằng văn bản để xin gia hạn; việc gia hạn
phải bằng văn bản, thời hạn gia hạn không được quá ba mươi ngày. Quá thời hạn
nói trên, người có thẩm quyền xử phạt không được ra quyết định xử phạt; trong
trường hợp không ra quyết định xử phạt thì vẫn có thể áp dụng các biện pháp
khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

2\. Khi quyết định xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì người có thẩm quyền chỉ ra một quyết định xử phạt trong đó quyết
định hình thức, mức xử phạt đối với từng hành vi vi phạm; nếu các hình thức xử
phạt là phạt tiền thì cộng lại thành mức phạt chung.

######  3\. Quyết định xử phạt phải ghi rõ nộp phạt một lần hoặc nhiều lần;
nếu nộp phạt nhiều lần, phải ghi rõ số tiền nộp phạt, thời hạn nộp phạt mỗi
lần. Việc nộp tiền xử phạt nhiều lần theo quy định tại Điều 27 Nghị định
số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008  của Chính phủ.

######  4\. Quyết định xử phạt có hiệu lực kể từ ngày ký, trừ trường hợp trong
quyết định có quy định cụ thể ngày có hiệu lực. Quyết định có hiệu lực phải
gửi cho tổ chức, cá nhân bị xử phạt và cơ quan thu tiền phạt trong thời hạn ba
ngày, kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

**Điều 23. Thủ tục phạt tiền**

1\. Trong trường hợp áp dụng hình thức phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức vi
phạm, người có thẩm quyền xử phạt có quyền tạm giữ Giấy phép lưu hành phương
tiện, Giấy phép lái xe hoặc giấy tờ cần thiết khác có liên quan để bảo đảm thi
hành quyết định xử phạt. Nếu cá nhân, tổ chức vi phạm không có những giấy tờ
nói trên thì người có thẩm quyền xử phạt có thể tạm giữ tang vật, phương tiện
vi phạm, nhưng không được tạm giữ phương tiện của người khác mà người vi phạm
sử dụng trái phép hoặc phương tiện là tài sản hợp pháp của tổ chức mà người vi
phạm được giao sử dụng, điều khiển.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt chỉ tạm giữ thẻ kiểm soát an ninh, Giấy phép
nhân viên hàng không nếu cá nhân bị xử phạt không có những giấy tờ tùy thân
khác.

3\. Việc tạm giữ giấy tờ, tang vật, phương tiện phải lập biên bản theo mẫu
biên bản kèm theo Nghị định này.

4\. Người ra quyết định xử phạt phải trả lại giấy tờ, tang vật, phương tiện bị
tạm giữ ngay khi cá nhân, tổ chức đó chấp hành xong quyết định xử phạt. Người
ra quyết định xử phạt và cá nhân, tổ chức bị tạm giữ giấy tờ, tang vật, phương
tiện phải ký nhận vào biên bản tạm giữ về việc trả, nhận giấy tờ, tang vật,
phương tiện.

5\. Thủ tục tạm giữ và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính để xác
minh tình tiết làm căn cứ xử lý hoặc ngăn chặn ngay hành vi vi phạm thì áp
dụng theo khoản 5 Điều 46 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Tổ chức, cá nhân bị phạt tiền phải nộp tiền phạt tại nơi theo quy định tại
Điều 28 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ.

######  Điều 24. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu
trách nhiệm hình sự

Trong trường hợp xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt, nếu xét thấy hành
vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm hoặc đối với trường hợp đã ra quyết định xử
phạt, nếu sau đó phát hiện hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm mà chưa hết
thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự thì phải huỷ quyết định xử phạt và
chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền
theo quy định tại Điều 62 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

######  Điều 25. Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không
dân dụng phải chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn mười ngày, kể từ
ngày được giao quyết định xử phạt. Quá thời hạn trên mà cá nhân, tổ chức bị xử
phạt không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi hành
theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân bị xử phạt từ 500.000 đồng trở lên có thể được hoãn chấp hành
quyết định phạt tiền theo quy định tại Điều 65 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

######  Điều 26. Cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính mà không tự nguyện chấp
hành quyết định xử phạt thì bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quy
định tại khoản 1 Điều 66 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

######  2\. Thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng được thực hiện theo
quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 66, 66a của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và Nghị định số [37/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

######  3\. Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải quyết định cưỡng chế và tổ
chức cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
hàng không dân dụng của mình và của cấp dưới.

######  4\. Chánh Thanh tra Hàng không quyết định cưỡng chế và tổ chức cưỡng
chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không
dân dụng của mình, của cấp dưới và của Giám đốc Cảng vụ hàng không.

5\. Giám đốc Cảng vụ Hàng không quyết định cưỡng chế và tổ chức cưỡng chế thi
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không dân dụng
của mình, của cấp dưới.

######  Điều 27. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính là một năm, kể từ
ngày ra quyết định xử phạt. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình
trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính lại kể từ thời điểm chấm
dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

######  Điều 28. Mẫu biên bản, quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành
chính

Ban hành kèm theo Nghị định này Phụ lục về các mẫu biên bản và mẫu quyết định
để sử dụng trong quá trình xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng
không dân dụng.

######  Chương V  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

######  Điều 29. Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 7 năm 2010 và thay thế
Nghị định số [91/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hàng không dân dụng.

######  Điều 30. Tổ chức thực hiện

######  1\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm tổ chức thực hiện
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

