**NGHỊ QUYẾT**

**Về ban hành một số chính sách thuế nhằm tháo gỡ khó khăn cho tổ chức và cá nhân**

**_____________________________**



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội số [30/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [83/2007/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2007/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Quản lý thuế số [78/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế thu nhập cá nhân số [04/2007/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế giá trị gia tăng số [13/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số [14/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Sau khi xem xét Tờ trình số 123/TTr-CP ngày 18 tháng 5 năm 2012 của Chính
phủ; Báo cáo thẩm tra số 561/BC-UBTCNS13 ngày 18 tháng 5 năm 2012 của Ủy ban
Tài chính - Ngân sách; ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội và Báo cáo giải
trình, tiếp thu, chỉnh lý số 166/BC-UBTVQH13 ngày 15 tháng 6 năm 2012 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về dự thảo Nghị quyết ban hành một số chính sách thuế
nhằm tháo gỡ khó khăn cho tổ chức và cá nhân._

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Ban hành chính sách ưu đãi thuế đối với tổ chức và cá nhân

1\. Giảm 30% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp năm 2012 đối với:

a) Doanh nghiệp nhỏ và vừa, không bao gồm doanh nghiệp nhỏ và vừa kinh doanh
trong lĩnh vực xổ số, bất động sản, chứng khoán, tài chính, ngân hàng, bảo
hiểm; sản xuất hàng hoá, cung ứng dịch vụ thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt; doanh nghiệp được xếp hạng 1, hạng đặc biệt thuộc tập đoàn kinh tế, tổng
công ty;

b) Doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động trong lĩnh vực sản xuất, gia công, chế
biến: nông sản, lâm sản, thuỷ sản, dệt may, da giày, linh kiện điện tử; xây
dựng công trình hạ tầng kinh tế - xã hội.

2\. Miễn thuế khoán (thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân) và thuế thu
nhập doanh nghiệp năm 2012 đối với hộ, cá nhân kinh doanh nhà trọ, phòng trọ
cho thuê đối với công nhân, người lao động, sinh viên, học sinh; hộ, cá nhân
chăm sóc trông giữ trẻ; hộ, cá nhân, tổ chức cung ứng suất ăn ca cho công nhân
với điều kiện hộ, cá nhân, tổ chức này giữ ổn định mức giá cho thuê nhà trọ,
phòng trọ, giá chăm sóc trông giữ trẻ và giá cung ứng suất ăn ca như cuối năm
2011.

3\. Miễn thuế thu nhập cá nhân từ ngày 01 tháng 7 năm 2012 đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2012 đối với cá nhân có thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền
công và từ kinh doanh đến mức phải chịu thuế thu nhập cá nhân ở bậc 1 của Biểu
thuế luỹ tiến từng phần được quy định tại Điều 22 của Luật Thuế thu nhập cá
nhân số [04/2007/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 2.** Điều khoản thi hành

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày thông qua.

2\. Chính phủ quy định chi tiết thi hành Nghị quyết này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 3 thông qua ngày 21 tháng 6 năm 2012./.

