No tile

**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về đổi mới chương trình giáo dục phổ thông._**



**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩaViệt Nam năm
1992; _

_Căn cứ vào Luật Giáo dục;_

_Sau khi xem xét Tờ__ __trình của Chính phủ về chủ trương đổi mới chương
trìnhgiáo dục phổ thông, báo cáo thẩm tra của Uỷ ban Văn hóa, giáo dục, thanh
niên,thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc
hội, _



**QUYẾT ****NGH****Ị****:**

Tánthành đề nghị của Chính phủ về chủ trương đổi mới chương trình giáo dục
phổthông; đồng thời nhấn mạnh một số vấn đề sau:

I.MỤC TIÊU CỦA VIỆC ĐỔI MỚI CHƯƠNG TRÌNHGIÁO DỤC PHỔ THÔNG

Mụctiêu của việc đổi mới chương trình giáo dục phổ thông là xây dựng nội dung
chươngtrình, phương pháp giáo dục, sách giáo khoa phổ thông mới nhằm nâng cao
chất lượnggiáo dục toàn diện thế hệ trẻ, đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân
lực phụcvụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phù hợp với thực tiễn và
truyềnthống Việt Nam; tiếp cận trình độ giáo dục phổ thông ở các nước phát
triểntrong khu vực và thế giới.

Việcđổi mới chương trình giáo dục phổ thông phải quán triệt mục tiêu, yêu cầu
vềnội dung, phương pháp giáo dục của các bậc học, cấp học quy định trong
LuậtGiáo dục; khắc phục những mặt còn hạn chế của chương trình, sách giáo khoa
hiệnhành; tăng cường tính thực tiễn, kỹ năng thực hành, năng lực tự học; coi
trọngkiến thức khoa học xã hội và nhân văn; bổ sung những thành tựu khoa học
và côngnghệ hiện đại phù hợp với khả năng tiếp thu của học sinh.

Bảođảm sự thống nhất, kế thừa và phát triển của chương trình giáo dục; tăng
cườngtính liên thông giữa giáo dục phổ thông với giáo dục nghề nghiệp, giáo
dục đạihọc; thực hiện phân luồng trong hệ thống giáo dục quốc dân để tạo sự
cân đối vềcơ cấu nguồn nhân lực; bảo đảm sự thống nhất về chuẩn kiến thức và
kỹ năng, cóphương án vận dụng chương trình, sách giáo khoa phù hợp với hoàn
cảnh và điềukiện của các địa bàn khác nhau.

Đổimới nội dung chương trình, sách giáo khoa, phương pháp dạy và học phải
đượcthực hiện đồng bộ với việc nâng cấp và đổi mới trang thiết bị dạy học, tổ
chứcđánh giá, thi cử, chuẩn hóa trường sở, đào tạo, bồi dưỡng giáo viên và
công tácquản lý giáo dục.

II.TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN ĐỔI MỚI CHƯƠNG TRÌNH GIÁODỤC PHỔ THÔNG_ _

Việcxây dựng chương trình, biên soạn sách giáo khoa, triển khai thí điểm, tổng
kếtrút kinh nghiệm phải chu đáo, khẩn trương để đạt được các mục tiêu nêu
trên;lần lượt triển khai đại trà việc áp dụng chương trình, sách giáo khoa mới
bắtđầu ở lớp 1_ _và lớp 6 từ năm học2002 - 2003, bắt đầu ởlớp 10 từ năm
học2004 - 2005; đến năm học 2006 - 2007 tất cả các lớp cuối cấp đều thực hiện
chươngtrình và sách giáo khoa mới.

III.TỔ CHỨC THỰC HIỆN ĐỔI MỚI CHƯƠNG TRÌNH GIÁODỤC PHỔ THÔNG

1.Giao Chính phủ chỉ đạo việc thực hiện đổi mới chương trình giáo dục phổ
thông;hàng năm báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về kết quả và tiến độ thực
hiện.

BộGiáo dục và Đào tạo có trách nhiệm huy động, tập hợp các nhà khoa học, các
nhàsư phạm, các cán bộ quản lý giáo dục am hiểu, có kinh nghiệm về giáo dục
phổthông và các giáo viên giỏi tham gia biên soạn, thí điểm, thẩm định
chươngtrình, sách giáo khoa mới và hướng dẫn áp dụng đối với các địa bàn khác
nhau;xây dựng đề án giảng dạy, học tập ngoại ngữ, tin học ở nhà trường phổ
thông; đổi mớichương trình đào tạo ở các trường, các khoa sư phạm; tổ chức bồi
dưỡng để giáoviên có đủ khả năng giảng dạy theo chương trình, sách giáo khoa
mới; chỉ đạođịa phương xây dựng, phát triển các trường trung học phổ thông kỹ
thuật bảo đảmđể học sinh vừa có trình độ trung học phổ thông, vừa có kiến
thức, kỹ năng nghềnghiệp, thực hiện phân luồng sau trung học cơ sở.

BộTài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ và cácBộ,
ngành có liên quan cùng với Bộ Giáo dục và Đào tạo bảo đảm các điều kiện về
tài chính, cơ sở vậtchất, biên chế, xây dựng chính sách đối với giáo viên để
thực hiện có hiệu quảviệc đổi mới chương trình giáo dục phổ thông.

Uỷban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm chỉ đạo
việcthực hiện đổi mới chương trình giáo dục phổ thông ở địa phương; xây dựng
đội ngũgiáo viên đủ về số lượng, đồng bộ về cơ cấu, đạt chuẩn đào tạo theo quy
địnhcủa Luật Giáo dục; tiến hành nâng cấp và xây dựng trường, lớp, trang thiết
bịtheo hướng chuẩn hóa.

Uỷban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chứcthành viên của Mặt trận giám sát
việc thực hiện đổi mới chương trình giáo dụcphổ thông.

2.Giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Uỷ ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên,
thiếuniên và nhi đồng của Quốc hội giám sát việc triển khai thực hiện đổi mới
chươngtrình giáo dục phổ thông; Hội đồng Dân tộc, các Uỷ ban khác của Quốc
hội, Đoànđại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp và
đại biểu Hộiđồng nhân dân giám sát việc triển khai thực hiện đổi mới chương
trình giáo dụcphổ thông trong phạm vi trách nhiệm của mình.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa ViệtNam Khóa
X, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 09 tháng 12 năm 2000./._

