**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định một số chế độ, ch****í****nh sách đối với hạ sĩ quan, b****i****nh sĩ phục vụ **

**tại ngũ, xuất ngũ và thân nhân của hạ**** sĩ quan, binh sĩ tại ng****ũ**

**\---------------------------------------**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 th__á__ng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 19 th__á__ng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định một số chế độ, ch__í__nh sách đối với
hạ sĩ quan, b__i__nh sĩ phục vụ tại ngũ, xuất ngũ và thân nhân của hạ sĩ quan,
binh sĩ tại ng__ũ__._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định một số chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ
phục vụ tại ngũ, xuất ngũ và thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ, xuất ngũ.

2\. Thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ, gồm: Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc
bố, mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con
đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ.

3\. Các cơ quan, đơn vị trong Quân đội và các tổ chức, cá nhân có liên quan
đến thực hiện một số chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ
tại ngũ, xuất ngũ và thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ quy định tại
Nghị định này.

**Điều 3\. Chế độ nghỉ phép đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ**

1\. Hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ từ tháng thứ mười ba trở đi thì được
nghỉ phép hàng năm; thời gian nghỉ là 10 ngày (không kể ngày đi và về) và được
thanh toán tiền tàu, xe, tiền phụ cấp đi đường theo quy định hiện hành.

2\. Hạ sĩ quan, binh sĩ là học viên các học viện, nhà trường trong, ngoài Quân
đội, thời gian học từ một năm trở lên có thời gian nghỉ hè giữa hai năm học
thì thời gian nghỉ này được tính là thời gian nghỉ phép và được thanh toán
tiền tàu, xe, tiền phụ cấp đi đường theo quy định hiện hành.

3\. Trường hợp đặc biệt do yêu cầu nhiệm vụ chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu hoặc
ở những nơi điều kiện đi lại khó khăn không thể giải quyết cho nghỉ phép thì
được thanh toán bằng tiền. Mức tiền thanh toán một ngày không nghỉ phép bằng
mức tiền ăn cơ bản một ngày của hạ sĩ quan, binh sĩ bộ binh.

4\. Hạ sĩ quan, binh sĩ đã nghỉ phép năm theo chế độ, nếu gia đình gặp thiên
tai, hỏa hoạn nặng hoặc bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc bố, mẹ chồng; người nuôi
dưỡng hợp pháp; vợ hoặc chồng và con đẻ, con nuôi hợp pháp từ trần, mất tích
hoặc hạ sĩ quan, binh sĩ lập được thành tích đặc biệt xuất sắc trong thực hiện
nhiệm vụ thì được nghỉ phép đặc biệt, thời gian không quá 05 ngày (không kể
ngày đi và về) và được thanh toán tiền tàu, xe, tiền phụ cấp đi đường theo quy
định hiện hành.

**Điều 4\. Chế độ phụ cấp thêm do kéo dài thời gian phục vụ tại ngũ và chế độ phụ cấp khuyến khích đối với hạ sĩ quan, binh sĩ nữ phục vụ tại ngũ**

1\. Ngoài chế độ phụ cấp quân hàm được hưởng theo quy định, hạ sĩ quan, binh
sĩ phục vụ tại ngũ, được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định kéo dài thời gian
phục vụ tại ngũ thì từ tháng thứ hai mươi lăm trở đi, hàng tháng được hưởng
thêm 250% phụ cấp quân hàm hiện hưởng.

Khoản phụ cấp thêm này không áp dụng đối với hạ sĩ quan, binh sĩ đang chờ
chuyển chế độ quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng; chờ đi
học, dự thi tuyển sinh; đang học ở các học viện, nhà trường trong, ngoài Quân
đội và các trường hợp khác.

2\. Hạ sĩ quan, binh sĩ nữ phục vụ tại ngũ, hàng tháng được hưởng phụ cấp
khuyến khích mức 0,2 so với mức lương cơ sở.

**Điều 5\. Một số chế độ, chính sách khác đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ**

1\. Được miễn tiền cước khi chuyển tiền, bưu phẩm, bưu kiện; được cấp 04 tem
thư/tháng, giá tem thư theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông và được
cấp cùng kỳ phụ cấp quân hàm hàng tháng.

2\. Trước khi nhập ngũ là thành viên hộ nghèo, học sinh, sinh viên nếu vay
tiền từ ngân hàng chính sách xã hội thì được tạm hoãn trả và không tính lãi
suất trong thời gian tại ngũ theo quy định hiện hành.

3\. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ có đủ điều kiện, tiêu chuẩn về phẩm chất chính
trị, đạo đức, văn hóa, sức khoẻ, độ tuổi thì được tham gia tuyển sinh theo quy
định của Bộ Quốc phòng và được cộng điểm ưu tiên trong tuyển sinh theo quy
định hiện hành.

**Điều 6\. Chế độ, chính sách đối với thân nhân hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ**

1\. Thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ quy định tại Khoản 2 Điều 2 Nghị
định này được trợ cấp khó khăn đột xuất trong các trường hợp sau đây:

a) Khi nhà ở của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ gặp tai nạn, hoả hoạn, thiên tai
dẫn đến bị sập nhà, trôi nhà, cháy nhà hoặc phải di dời chỗ ở hoặc tài sản bị
hư hỏng, thiệt hại nặng về kinh tế thì được trợ cấp mức 3.000.000
đồng/suất/lần;

b) Thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ ốm đau từ 01 tháng trở lên hoặc
điều trị 01 lần tại bệnh viện từ 07 ngày trở lên thì được trợ cấp mức 500.000
đồng/thân nhân/lần;

c) Chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất quy định tại điểm a Khoản này được thực
hiện không quá 02 lần/năm đối với một hạ sĩ quan, binh sĩ; chế độ trợ cấp khó
khăn đột xuất quy định tại Điểm b Khoản này được thực hiện không quá 02
lần/năm đối với mỗi thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ;

d) Thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ hy sinh, từ trần hoặc mất tích
thì được trợ cấp mức 2.000.000 đồng/người.

2\. Con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ được miễn, giảm
học phí khi học tại cơ sở giáo dục phổ thông công lập, ngoài công lập theo quy
định tại Nghị định số [86/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ quy định về cơ chế thu, quản lý học
phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách
miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập từ năm học 2015 - 2016 đến năm học
2020 - 2021.

**Điều 7\. Chế độ trợ cấp xuất ngũ một lần, trợ cấp tạo việc làm, cấp tiền tàu xe, phụ cấp đi đường đối với hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ**

1\. Ngoài chế độ bảo hiểm xã hội một lần được hưởng theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm xã hội, hạ sĩ quan, binh sĩ khi xuất ngũ được trợ cấp xuất
ngũ một lần, cứ mỗi năm phục vụ trong Quân đội được trợ cấp bằng 02 tháng tiền
lương cơ sở theo quy định của Chính phủ tại thời điểm xuất ngũ. Trường hợp có
tháng lẻ được tính như sau: Dưới 01 tháng không được hưởng trợ cấp xuất ngũ;
từ đủ 01 tháng đến đủ 06 tháng được hưởng trợ cấp bằng 01 tháng tiền lương cơ
sở; từ trên 06 tháng trở lên đến 12 tháng được hưởng trợ cấp bằng 02 tháng
tiền lương cơ sở.

2\. Hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ thời hạn đủ 30 tháng, khi xuất ngũ
được trợ cấp thêm 02 tháng phụ cấp quân hàm hiện hưởng; trường hợp nếu xuất
ngũ trước thời hạn 30 tháng thì thời gian phục vụ tại ngũ từ tháng thứ 25 đến
dưới 30 tháng được trợ cấp thêm 01 tháng phụ cấp quân hàm hiện hưởng.

3\. Hạ sĩ quan, binh sĩ hoàn thành nghĩa vụ phục vụ tại ngũ theo quy định của
Luật Nghĩa vụ quân sự khi xuất ngũ được trợ cấp tạo việc làm bằng 06 tháng
tiền lương cơ sở theo quy định của Chính phủ tại thời điểm xuất ngũ.

4\. Hạ sĩ quan, binh sĩ khi xuất ngũ được đơn vị trực tiếp quản lý tổ chức
buổi gặp mặt chia tay trước khi xuất ngũ, mức chi 50.000 đồng/người; được đơn
vị tiễn và đưa về địa phương nơi cư trú theo quy định hoặc cấp tiền tàu, xe
(loại phổ thông) và phụ cấp đi đường từ đơn vị về nơi cư trú.

**Điều 8\. Chế độ đào tạo, học nghề, giải quyết việc ****l****àm khi xuất ngũ**

1\. Hạ sĩ quan, binh sĩ trước khi nhập ngũ đang học tập hoặc có giấy gọi vào
học tại các trường thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học
thì được bảo lưu kết quả, được tiếp nhận vào học tại các trường đó.

Trường hợp hạ sĩ quan, binh sĩ hoàn thành nghĩa vụ phục vụ tại ngũ, khi xuất
ngũ nếu có nhu cầu đào tạo nghề và đủ điều kiện được hỗ trợ đào tạo nghề thì
được hỗ trợ đào tạo nghề theo quy định tại Nghị định số [61/2015/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc
làm và Quỹ quốc gia về việc làm.

2\. Hạ sĩ quan, binh sĩ trước khi nhập ngũ đang làm việc tại cơ quan Nhà nước,
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội thì khi xuất ngũ cơ quan, tổ
chức đó phải có trách nhiệm tiếp nhận lại, bố trí việc làm và bảo đảm thu nhập
không thấp hơn trước khi nhập ngũ; trường hợp cơ quan, tổ chức đó đã giải thể
thì cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp có trách nhiệm bố trí việc làm phù
hợp. Trường hợp cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp đó đã giải thể hoặc không
có cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp thì Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan nhà nước có liên quan cùng
cấp để giải quyết việc làm.

3\. Hạ sĩ quan, binh sĩ trước khi nhập ngũ đang làm việc tại tổ chức kinh tế
thì khi xuất ngũ tổ chức đó phải có trách nhiệm tiếp nhận lại, bố trí việc làm
và bảo đảm tiền lương, tiền công tương xứng với vị trí việc làm và tiền lương,
tiền công trước khi nhập ngũ; trường hợp tổ chức kinh tế đã chấm dứt hoạt
động, giải thể hoặc phá sản thì việc giải quyết chế độ, chính sách đối với hạ
sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ được thực hiện như đối với người lao động của tổ
chức kinh tế đó theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội hiện hành; cơ
quan Bảo hiểm xã hội địa phương nơi tổ chức kinh tế nói trên đóng bảo hiểm xã
hội chịu trách nhiệm thanh toán chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định hiện
hành.

4\. Hạ sĩ quan, binh sĩ được tiếp nhận vào làm việc tại các cơ quan nhà nước,
tổ chức, các cơ sở kinh tế thuộc các thành phần kinh tế được xếp lương theo
công việc đảm nhiệm, thời gian phục vụ tại ngũ được tính vào thời gian công
tác và được hưởng chế độ, chính sách theo quy định hiện hành đối với cán bộ,
công chức, viên chức và người lao động của cơ sở kinh tế đó.

5\. Hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ theo quy định tại Khoản 1 Điều 43 và Khoản 1
Điều 48 Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015, khi về địa phương được chính quyền các
cấp, cơ quan, tổ chức ưu tiên sắp xếp việc làm và cộng điểm trong tuyển sinh,
tuyển dụng công chức, viên chức; trong thời gian tập sự được hưởng 100% mức
lương và phụ cấp của ngạch tuyển dụng tương ứng với trình độ đào tạo.

**Điều 9\. Nguồn kinh phí thực hiện**

Kinh phí thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này do ngân sách
nhà nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Điều ****1****0\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2016.

2\. Các chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này được thực hiện từ ngày
01 tháng 01 năm 2016.

3\. Hạ sĩ quan, binh sĩ nhập ngũ trước ngày 01 tháng 01 năm 2016, được công
nhận hoàn thành nghĩa vụ phục vụ tại ngũ theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân
sự năm 2015, khi xuất ngũ được hưởng chế độ, chính sách quy định tại Điều 7 và
Điều 8 Nghị định này.

4\. Nghị định số [122/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=122/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 10 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2005 về
chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ; Khoản 5, Khoản
6, Khoản 7 Điều 1 Nghị định số [17/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 02 năm 2007 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Điều lệ phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam ban
hành kèm theo Nghị định số 54/CP ngày 07 tháng 8 năm 1995 của Chính phủ; Nghị
định số [88/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=88/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với gia đình
hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành.

**Điều 11\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Quốc phòng xây dựng và thực hiện dự toán ngân
sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước để bảo đảm thực hiện
chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

