**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ **

**quy định về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường**

**____________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định về đánh giá môi trường chiến
lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 3 Điều 39 Nghị định số [29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường (gọi tắt là Nghị định số [29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau:**

“3. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung hoặc cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ (gọi chung là cơ sở) đến thời điểm ngày 05 tháng 6 năm 2011 đã
đi vào hoạt động nhưng không có quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường, quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung,
giấy đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường, cam kết bảo vệ môi trường, ngoài việc
bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật, trước ngày 31 tháng 12 năm 2014
phải thực hiện một trong hai biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm sau:

a) Lập đề án bảo vệ môi trường chi tiết đối với các cơ sở có quy mô, tính chất
tương đương với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường quy
định tại Khoản 1 Điều 12 Nghị định số [29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
gửi cơ quan có thẩm quyền quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định số [29/2011
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để thẩm định, phê duyệt;

b) Lập đề án bảo vệ môi trường đơn giản đối với các cơ sở có quy mô, tính chất
tương đương với đối tượng phải đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường quy định
tại Điều 29 Nghị định số [29/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 32 Nghị định số [29/2011
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để đăng ký”.

**Điều 2\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

**Điều 3\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 6 năm 2014.

2\. Nghị định này bãi bỏ Khoản 3 Điều 39 Nghị định số [29/2011/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định về đánh giá môi trường chiến
lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường./.



