**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về việc thành lập và điều chỉnh địa giới thị trấn thuộc các huyện Quế Võ, Lục Ngạn, tỉnh Hà Bắc_**

** **

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 30 tháng 9 năm 1992;_

Xét đề nghị của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Bắc và Bộ trưởng, Trưởng ban
Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ,

** **

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Nay thành lập thị trấn Phố Mới thuộc huyện Quế Võ và điều chỉnh địa giới thị trấn Chũ thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Hà Bắc như sau:

1\. Thành lập thị trấn Phố Mới, thị trấn huyện lỵ của huyện Quế Võ với diện
tích tự nhiên 77 hécta và 1.863 nhân khẩu của xã Việt Hùng, diện tích tự nhiên
197 hécta với 2.469 nhân khẩu của xã Phượng Mao cùng huyện.

Thị trấn Phố Mới có diện tích tự nhiên 274 hécta với 4.332 nhân khẩu.

Địa giới thị trấn Phố Mới: phía Đông giáp xã Việt Hùng; phía Tây giáp xã
Phượng Mao; phía Nam giáp xã Bồng Lai; phía Bắc giáp xã Bằng An, xã Phương
Liễu.

Sau khi điều chỉnh địa giới:

Xã Việt Hùng còn lại diện tích tự nhiên 830 hécta với 8.416 nhân khẩu.

Xã Phượng Mao có diện tích tự nhiện 382,72 hécta với 3.342 nhân khẩu.

2\. Sáp nhập vào thị trấn Chũ diện tích tự nhiên 184 hécta và 844 nhân khẩu
thuộc xã Trù Hựu (gồm làng Chũ, làng Nhật Đức và các hộ dân cư thuộc xã Trù
Hựu đang sống xen cư trên địa bàn thị trấn Chũ).

Thị trấn Chũ có diện tích tự nhiên 319 hécta với 6.087 nhân khẩu. Địa giới thị
trấn Chũ: phía Đông giáp xã Nghĩa Hồ; phía Tây và phía Bắc giáp xã Trù Hựu;
phía Nam giáp xã Nam Dương.

Sau khi điều chỉnh địa giới: Xã Trù Hựu còn lại diện tích tự nhiên 1.269 hécta
với 6.236 nhân khẩu.

**Điều 2\. **Nghị định này có hiệu lực từ ngày ký. Các quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 3\. **Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Bắc và Bộ trưởng, Trưởng ban Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



