**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về ban hành Quy chế quản lý hoạt động khoa học xã hội và nhân văn_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoa học và Công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000; _

_Căn cứ Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Khoa học và Công nghệ;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,_





**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Ban hành kèm theo Nghị định này Quy chế quản lý hoạt động khoa học xã hội và nhân văn.

**Điều 2. **Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành Quy chế này.

**Điều 3.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 4.** Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ và Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, lãnh đạo các tổ chức khoa học và công nghệ các cấp và các tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm thi hành Nghị định này./.





**QUY CHẾ**



**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN**

**_(Ban hành kèm theo Nghị định số [201/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=201/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_**

**_ngày 10 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ)_**



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Quy chế này quy định việc quản lý hoạt động khoa học xã hội và nhân văn
(sau đây gọi là khoa học xã hội) sử dụng ngân sách nhà nước hoặc không sử dụng
ngân sách nhà nước, được tiến hành ở các cấp, trong phạm vi cả nước.

2\. Hoạt động khoa học xã hội được quy định tại Quy chế này bao gồm các nhiệm
vụ khoa học xã hội và dịch vụ khoa học xã hội. Nhiệm vụ khoa học xã hội được
tổ chức dưới hình thức chương trình, đề tài, dự án khoa học xã hội. Dịch vụ
khoa học xã hội bao gồm hoạt động thông tin, tư vấn, phổ biến, đào tạo, bồi
dưỡng và các hoạt động khác phục vụ cho nghiên cứu khoa học xã hội.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài hoạt động khoa học xã hội trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp.

**Điều 3\. Nguyên tắc quản lý hoạt động khoa học xã hội **

Ngoài các nguyên tắc quy định tại Điều 5 của Luật Khoa học và Công nghệ, việc
quản lý hoạt động khoa học xã hội còn phải tuân theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Tôn trọng và bảo đảm quyền dân chủ, phát huy khả năng sáng tạo và nâng cao
trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong hoạt động khoa học xã hội.

2\. Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước về định hướng hoạt động khoa học
xã hội được thể hiện trong cương lĩnh, đường lối, chủ trương của Đảng, trong
pháp luật, chính sách, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước.

3\. Bảo đảm sự quản lý thống nhất và có hiệu lực của Nhà nước đối với hoạt
động khoa học xã hội từ trung ương đến địa phương nhằm phục vụ có hiệu quả
nhiệm vụ chính trị, yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, phát triển các lĩnh
vực khoa học xã hội.

**Điều 4\. Tài chính cho hoạt động khoa học xã hội**

Tài chính cho hoạt động khoa học xã hội bao gồm các nguồn:

1\. Nguồn ngân sách của Nhà nước (trung ương và các địa phương) đầu tư trực
tiếp cho hoạt động khoa học xã hội được bố trí trong kế hoạch ngân sách hàng
năm hoặc trong dự án kinh tế - xã hội của Nhà nước, Bộ, ngành và các địa
phương.

Hoạt động khoa học xã hội sử dụng nguồn ngân sách này gọi là hoạt động khoa
học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước.

2\. Các nguồn tài chính khác: kinh phí tự có của các tổ chức, cá nhân; tài trợ
trực tiếp từ các tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước cho hoạt động khoa
học xã hội; kinh phí dành cho hoạt động khoa học xã hội thuộc các dự án kinh
tế - xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước.

Hoạt động khoa học xã hội sử dụng các nguồn tài chính này gọi là hoạt động
khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước.

**Chương II**

**XÁC ĐỊNH NHIỆM VỤ KHOA HỌC XÃ HỘI**

**Điều 5\. Phân cấp nhiệm vụ khoa học xã hội**

Các nhiệm vụ khoa học xã hội được phân thành 3 cấp:

1\. Cấp nhà nước: Chương trình khoa học xã hội cấp nhà nước, đề tài và dự án
khoa học thuộc chương trình khoa học xã hội cấp nhà nước, đề tài và dự án khoa
học xã hội độc lập cấp nhà nước.

2\. Cấp bộ: Chương trình, đề tài, dự án khoa học xã hội của các bộ, tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Cấp cơ sở: Đề tài, dự án khoa học xã hội của các tố chức, cá nhân hoạt
động khoa học.

**Điều 6\. Xây dựng kế hoạch hoạt động khoa học xã hội **

1\. Định kỳ 5 năm, Bộ Khoa học và Công nghệ cụ thể hoá các định hướng của Đảng
và Nhà nước trong hoạt động khoa học xã hội thành kế hoạch hoạt động khoa học
xã hội nằm trong "Phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ khoa học và công nghệ chủ
yếu và danh mục các chương trình trọng điểm cấp Nhà nước" trình Chính phủ phê
duyệt.

2\. Các Bộ, ngành, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ phương
hướng, mục tiêu, nhiệm vụ khoa học xã hội của Chính phủ, nhu cầu thực tiễn
phát triển kinh tế - xã hội của Bộ, ngành, địa phương và hướng dẫn của Bộ Khoa
học và công nghệ xây dựng của Bộ, ngành, địa phương và hướng dẫn của Bộ Khoa
học và công nghệ xây dựng kế hoạch hoạt động khoa học xã hội định kỳ 5 năm và
hàng năm của mình.

3\. Kế hoạch hoạt động khoa học xã hội phải đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Phục vụ trực tiếp, kịp thời yêu cầu lãnh đạo của Đảng và quản lý của Nhà
nước; góp phần giải quyết các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước, địa phương.

b) Coi trọng nghiên cứu cơ bản, đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng. Kết hợp chặt chẽ
giữa nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng; giữa nghiên cứu lý luận và
nghiên cứu tổng kết thực tiễn; giữa nghiên cứu và đào tạo.

c) Cân đối các nhiệm vụ khoa học xã hội và điều kiện để thực hiện các nhiệm vụ
đó nhằm phát triển hợp lý các lĩnh vực của khoa học xã hội.

**Điều 7\. Đề xuất nhiệm vụ khoa học xã hội **

1\. Mọi tổ chức và cá nhân đều có quyền đề xuất các nhiệm vụ khoa học xã hội
với cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp, với các tổ chức
khoa học và công nghệ (tổ chức nghiên cứu và phát triển, trường đại học, tổ
chức dịch vụ khoa học xã hội) và các Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.

2\. Nhiệm vụ khoa học xã hội do tổ chức, cá nhân đề xuất phải phù hợp với định
hướng, kế hoạch phát triển khoa học xã hội, đáp ứng nhu cầu phát triển lý luận
khoa học xã hội và phát triển tiềm lực khoa học của các ngành khoa học xã hội;
phục vụ yêu cầu lãnh đạo, quản lý và thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
hướng dẫn và tổ chức việc đề xuất nhiệm vụ khoa học xã hội để lựa chọn đưa vào
kế hoạch 5 năm, hàng năm trong phạm vi quản lý.

**Điều 8\. Xác định và phê duyệt nhiệm vụ khoa học xã hội **

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp tổng hợp các
nhiệm vụ khoa học xã hội do các tổ chức, cá nhân đề xuất để xác định nhiệm vụ
khoa học xã hội, định kỳ 5 năm và hàng năm, theo các quy định tại Điều 15 của
Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Khoa học và Công nghệ (sau đây gọi tắt là Nghị định số [81/2002/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Việc phê duyệt nhiệm vụ khoa học xã hội được phân cấp như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chương trình khoa học xã hội cấp nhà nước do
Bộ Khoa học và Công nghệ trình, bao gồm cả các nhiệm vụ khoa học về lý luận
chính trị do Hội đồng Lý luận Trung ương đề xuất.

b) Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt các đề tài và dự án thuộc
chương trình khoa học xã hội cấp nhà nước, đề tài và dự án khoa học xã hội độc
lập cấp nhà nước.

c) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phê duyệt các
chương trình, đề tài và dự án khoa học xã hội cấp Bộ.

d) Thủ trưởng các tổ chức, cơ quan, đơn vị cơ sở phê duyệt các đề tài, dự án
khoa học xã hội cấp cơ sở theo thẩm quyền được giao.

đ) Tổ chức, cá nhân tự xác định các nhiệm vụ khoa học xã hội không sử dụng
ngân sách nhà nước trong phạm vi quản lý.

**Chương III**

**QUẢN LÝ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KHOA HỌC XÃ HỘI**

**SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 9\. Phương thức giao nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

Việc giao tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng
ngân sách nhà nước theo phương thức tuyển chọn hoặc giao trực tiếp theo quy
định tại các Điều 16 và điều 17 của Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
do cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp quyết định:

1\. Ngoài các loại nhiệm vụ quy định tại khoản 2 và khoản 3 của Điều này, việc
lựa chọn tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội đều
phải thông qua phương thức tuyển chọn.

2\. Đối với các nhiệm vụ khoa học xã hội thuộc bí mật quốc gia, đặc thù của an
ninh, quốc phòng và một số nhiệm vụ đặc biệt cấp bách, có nội dung phức tạp,
nhạy cảm thì cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có thể
lựa chọn tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của Luật Khoa học và
Công nghệ, Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để giao trực tiếp việc chủ trì thực hiện.

3\. Việc giao nhiệm vụ khoa học xã hội thông qua Quỹ Phát triển khoa học và
công nghệ Quốc gia được thực hiện theo quy định của Quỹ.

**Điều 10\. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Các nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước được tổ chức thực
hiện theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ, Nghị định số [81/2002/NĐ-
CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Quy chế này và các quy định pháp luật có liên quan khác.

2\. Các nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện thông
qua hợp đồng nghiên cứu khoa học giữa cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và
công nghệ với tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện, trên cơ sở đề cương đã được
tuyển chọn, xét duyệt, trong đó một cá nhân không đồng thời chủ trì quá 01 đề
tài hoặc dự án khoa học xã hội cấp Nhà nước.

3\. Quy trình quản lý thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội:

a) Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ thành lập hội đồng tuyển
chọn để đánh giá đề cương của tổ chức, cá nhân đăng ký tham gia chủ trì thực
hiện nhiệm vụ khoa học xã hội; thành lập hội đồng xét duyệt đề cương để đánh
giá đề cương của tổ chức, cá nhân được giao trực tiếp chủ trì thực hiện nhiệm
vụ khoa học xã hội.

b) Trên cơ sở ý kiến đánh giá của hội đồng tuyển chọn hoặc hội đồng xét duyệt
đề cương, cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ ra quyết định giao
tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội.

c) Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ ký hợp đồng khoa học với
tổ chức, cá nhân được giao chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội.

d) Tổ chức, cá nhân được giao chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội triển
khai thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội.

đ) Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra việc thực hiện nhiệm vụ khoa học theo hợp đồng đã ký kết.

e) Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ thành lập hội đồng đánh
giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội.

**Điều 11\. Thẩm quyền quyết định tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

Căn cứ kết quả đánh giá của hội đồng tuyển chọn hoặc hội đồng xét duyệt đề
cương, cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp ra quyết định
giao tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội theo thẩm
quyền phân cấp như sau:

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quyết định:

a) Thành lập Ban Chủ nhiệm, Văn phòng và cử Chánh Văn phòng của Chương trình
khoa học xã hội cấp nhà nước;

b) Cơ quan chủ trì, Chủ nhiệm của đề tài, dự án thuộc Chương trình khoa học xã
hội cấp nhà nước, của đề tài và dự án khoa học xã hội độc lập cấp nhà nước.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết
định giao tổ chức và cá nhân chủ trì thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội
cấp Bộ.

3\. Thủ trưởng các tổ chức, cơ quan, đơn vị cơ sở quyết định giao tổ chức, cá
nhân chủ trì thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội cấp cơ sở.

**Điều 12\. Quyết định kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ khoa học xã hội và quyết định giao tổ
chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội được quy định tại các
Điều 8 và điều 11 của Quy chế này, căn cứ mục đích, yêu cầu, nội dung chi
tiết, khối lượng công việc cụ thể của nhiệm vụ khoa học và ý kiến tư vấn của
hội đồng tuyển chọn, hội đồng xét duyệt đề cương để quyết định số lượng và
nguồn kinh phí hợp lý theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước cho việc thực
hiện từng nhiệm vụ khoa học.

**Điều 13\. Hợp đồng khoa học thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Nội dung và hình thức hợp đồng khoa học giữa cơ quan quản lý nhà nước về
khoa học và công nghệ với tổ chức, cá nhân được giao chủ trì thực hiện nhiệm
vụ khoa học xã hội phải tuân theo các quy định của Luật Khoa học và Công nghệ,
các quy định tại các Điều 26, 27, 28, 29 và 30 của Nghị định số [81/2002/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Ngoài quy định tại khoản 1 của Điều này, hợp đồng nghiên cứu khoa học thực
hiện nhiệm vụ khoa học xã hội còn phải có các nội dung sau:

a) Quy định các nội dung cơ bản cần đạt được, phù hợp với đề cương đã được phê
duyệt.

b) Quy định các sản phẩm khoa học cần phải có trong quá trình thực hiện và khi
kết thúc nhiệm vụ khoa học. Các sản phẩm khoa học bao gồm: báo cáo tổng hợp
kết quả nhiệm vụ khoa học, báo cáo tóm tắt, bản kiến nghị và các sản phẩm khoa
học trung gian (tổng hợp số liệu thống kê, điều tra, khảo sát, kỷ yếu hội thảo
khoa học, báo cáo nhánh và chuyên đề).

c) Quy định về tiến độ thực hiện để có thể nghiệm thu từng phần, công bố và đề
xuất những kiến nghị ngay trong quá trình thực hiện nhằm kịp thời phục vụ yêu
cầu lãnh đạo, quản lý của Đảng và Nhà nước, nhu cầu phát triển của ngành, địa
phương.

d) Quy định trách nhiệm của mỗi bên trong việc công bố, cung cấp thông tin
trong vµ sau quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội.

**Điều 14\. Quyền và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Ngoài các quyền được quy định tại các Điều 15 và điều 17 của Luật Khoa học
và Công nghệ, tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội còn
có các quyền sau:

a) Tham gia hoạt động hợp tác, trao đổi khoa học, các hội nghị, hội thảo khoa
học trong nước và ngoài nước, các hoạt động đào tạo, ứng dụng khoa học về
những vấn đề liên quan đến nhiệm vụ nghiên cứu.

b) Đề nghị cơ quan quản lý nhà nước về khoa học công nghệ, nơi ký kết hợp đồng
khoa học, cung cấp các thông tin cần thiết để phục vụ việc thực hiện nhiệm vụ
khoa học được giao.

c) Tổ chức, cá nhân có đóng góp lớn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội sẽ
được Nhà nước khen thưởng theo quy định của pháp luật hiện hành; được đề xuất
bổ sung kinh phí để tiếp tục triển khai thực hiện ở mức độ cao hơn, trong phạm
vi rộng hơn.

d) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về khoa học công nghệ có thẩm quyền
để công bố, xuất bản kết quả nghiên cứu; cung cấp, chuyển giao ứng dụng kết
quả thực hiện nhiệm vụ khoa học.

đ) Được hưởng quyền tác giả đối với sản phẩm thực hiện nhiệm vụ khoa học và
dịch vụ chuyển giao, ứng dụng kết quả nghiên cứu theo quy định của pháp luật.

e) Được quyền khiếu nại lên cơ quan quản lý nhà nước các cấp có thẩm quyền về
các vấn đề liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội được giao
theo quy định của pháp luật.

2\. Ngoài các quy định tại các Điều 16 và điều 18 của Luật Khoa học và Công
nghệ, tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội cấp nhà nước
còn có các trách nhiệm sau:

a) Chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện và việc khai thác, sử dụng các nguồn
thông tin, tư liệu trong quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa học.

b) Cung cấp luận cứ khoa học, phát hiện và kiến nghị những vấn đề cần thiết
trong phạm vi liên quan đến nhiệm vụ khoa học được giao một cách khách quan,
trung thực, nhằm kịp thời phục vụ cho việc xây dựng chủ trương, đường lối của
Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước.

c) Báo cáo với cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền
về tình hình thực hiện nhiệm vụ khoa học theo quy định hiện hành.

d) Thu hút, tập hợp các nhà khoa học tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học; tạo
điều kiện, tôn trọng và bảo đảm quyền lợi của những người tham gia nhằm huy
động sự đóng góp, phát huy năng lực sáng tạo, đồng thời góp phần đào tạo, nâng
cao trình độ của đội ngũ các nhà khoa học.

đ) Thông qua thực hiện nhiệm vụ khoa học, góp phần xây dựng và phát triển tri
thức khoa học chuyên ngành, liên ngành và thúc đẩy việc ứng dụng các kết quả
nghiên cứu vào thực tiễn.

e) Phối hợp nghiên cứu, cung cấp, trao đổi thông tin với tổ chức, cá nhân thực
hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội khác có liên quan nhằm khai thác tiềm năng,
thế mạnh và hỗ trợ lẫn nhau trong hoạt động khoa học, tránh chồng chéo, lãng
phí.

g) Chịu trách nhiệm lưu giữ, công bố, giao nộp và bảo mật các tin, tài liệu,
sản phẩm nghiên cứu có liên quan tới bí mật quốc gia theo quy định hiện hành.

3\. Tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội cấp bộ và cấp cơ sở có
trách nhiệm đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 2 của Điều này ở các mức độ
phù hợp với tính chất, quy mô và phạm vi nhiệm vụ khoa học được giao.

**Điều 15\. Đánh giá, nghiệm thu và công nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Việc đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử
dụng ngân sách nhà nước được thực hiện theo quy định tại Điều 24 Luật Khoa học
và Công nghệ; các Điều 21, 24 và 25 của Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và quy định đánh giá, nghiệm thu đề tài khoa học xã hội của Bộ Khoa học và
Công nghệ.

2\. Trên cơ sở kết luận của hội đồng nghiệm thu, cơ quan có thẩm quyền ra
quyết định công nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ công nhận kết quả thực hiện chương
trình, đề tài, dự án khoa học xã hội cấp nhà nước.

b) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương công nhận kết
quả thực hiện chương trình, đề tài, dự án khoa học xã hội cấp Bộ.

c) Thủ trưởng các tổ chức, cơ quan, đơn vị cơ sở công nhận kết quả thực hiện
các đề tài, dự án khoa học xã hội cấp cơ sở, theo thẩm quyền được giao.

3\. Trong trường hợp cần thiết, ngoài ý kiến tư vấn của hội đồng nghiệm thu,
cơ quan có thẩm quyền ra quyết định công nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa
học xã hội có thể tham khảo ý kiến cña các chuyên gia để có thêm căn cứ công
nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học, bảo đảm khách quan, chính xác, theo
quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC XÃ HỘI**

**KHÔNG SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 16\. Hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước**

Hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước, bao gồm:

1\. Hoạt động khoa học xã hội trong khuôn khổ các dự án kinh tế - xã hội không
sử dụng ngân sách nhà nước;

2\. Hoạt động khoa học xã hội do tổ chức khoa học, cá nhân thuộc tổ chức khoa
học thực hiện bằng nguồn kinh phí tự có hoặc bằng tiền tài trợ của tổ chức, cá
nhân trong và ngoài nước;

3\. Hoạt động khoa học xã hội độc lập của cá nhân nhà khoa học.

**Điều 17\. Tổ chức hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Nhà nước khuyến khích việc huy động, sử dụng các nguồn kinh phí ngoài ngân
sách nhà nước để tiến hành các hoạt động khoa học xã hội phục vụ các mục tiêu,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, ngành, địa phương và của
các tổ chức.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
hướng dẫn, tạo điều kiện để các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động khoa học
xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước, bảo đảm thực hiện đúng các yêu cầu
của quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ, quy định của pháp luật về hoạt
động khoa học và công nghệ.

3\. Tổ chức, nơi có tập thể, cá nhân tham gia hoạt động khoa học xã hội không
sử dụng ngân sách nhà nước có trách nhiệm giám sát, kiểm tra hoạt động khoa
học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước của tập thể, cá nhân thuộc phạm vi
quản lý theo thẩm quyền.

4\. Tổ chức, cá nhân đầu tư và tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội bằng nguồn kinh phí tự có cùng cơ quan trực tiếp thụ hưởng kết
quả hoạt động khoa học xã hội có trách nhiệm quản lý việc thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội trong phạm vi thẩm quyền của mình, bảo đảm thực hiện đúng mục
tiêu, yêu cầu, nội dung, phạm vi, đối tượng đã đăng ký và tuân theo các quy
định của pháp luật.

**Điều 18\. Đăng ký thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đăng ký các nhiệm vụ khoa học xã
hội không sử dụng ngân sách nhà nước do mình thực hiện với cơ quan quản lý nhà
nước về khoa học và công nghệ các cấp.

2\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam thực hiện nhiệm vụ và dịch vụ khoa học xã hội
theo yêu cầu và bằng nguồn kinh phí của tổ chức, cá nhân nước ngoài có trách
nhiệm đăng ký việc nhận tài trợ theo quy định tại Điều 10 và điều 12 của Nghị
định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và với cơ quan quản lý trực tiếp.

**Điều 19\. Đánh giá, nghiệm thu và công nhận kết quả hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Tổ chức, cá nhân đầu tư và tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội phối hợp với cơ quan thụ hưởng kết quả hoạt động khoa học xã
hội để tổ chức đánh giá nghiệm thu kết quả hoạt động khoa học xã hội không sử
dụng ngân sách nhà nước.

2\. Tổ chức, cá nhân chủ trì hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách
nhà nước có quyền đề nghị cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ
các cấp tổ chức đánh giá kết quả nghiên cứu khoa học xã hội do mình thực hiện
và phải chịu mọi chi phí cho việc tổ chức đánh giá kết quả đó.

Kết quả nghiên cứu khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước có ảnh
hưởng đến lợi ích quốc gia, quốc phòng, an ninh, môi trường và sức khoẻ nhân
dân phải được cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền
tổ chức đánh giá trước khi công bố.

Thủ tục đánh giá các nhiệm vụ khoa học xã hội không có dấu hiệu vi phạm pháp
luật được thực hiện theo quy định tại Điều 15 của Quy chế này.

3\. Việc công nhận kết quả hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách
nhà nước do cơ quan thụ hưởng, tổ chức, cá nhân đầu tư và thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội quyết định.

4\. Kết quả hoạt động khoa học xã hội có giá trị do cá nhân nhà khoa học tự
thực hiện đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có
thẩm quyền được xem xét để hỗ trợ việc tổ chức đánh giá và công bố theo quy
định của pháp luật.

**Điều 20\. Quyền và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước.**

Tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội không sử dụng ngân
sách nhà nước có quyền hạn như tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước, được quy định tại khoản 1, Điều 14
của Quy chế này và có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong hoạt động khoa
học theo quy định của pháp luật.

**Điều 21\. Hợp đồng nghiên cứu, cung cấp dịch vụ khoa học xã hội không sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học có quyền ký hợp đồng thực hiện các
chương trình, đề tài, dự án, dịch vụ khoa học xã hội theo đơn đặt hàng của tổ
chức, cá nhân có nhu cầu.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
hướng dẫn, tư vấn việc tìm nguồn cung cấp dịch vụ khoa học theo đề nghị của tổ
chức, cá nhân có nhu cầu.

3\. Hợp đồng giữa tổ chức, cá nhân có nhu cầu và tổ chức, cá nhân chủ trì
chương trình, đề tài, dự án, cung cấp dịch vụ khoa học xã hội được thực hiện
theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**SỬ DỤNG KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC XÃ HỘI**

**Điều 22\. Thông tin về kết quả hoạt động khoa học xã hội**

1\. Tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội có quyền đề
xuất các kiến nghị rút ra từ kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội với cơ
quan lãnh đạo, quản lý có thẩm quyền để cung cấp thông tin và góp phần phục vụ
phát triển kinh tế - xã hội.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
báo cáo cơ quan lãnh đạo, quản lý có thẩm quyền về kết quả thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội thuộc phạm vi quản lý, những phát hiện khoa học mới do các tổ
chức, cá nhân kiến nghị.

3\. Cơ quan lãnh đạo, quản lý có thẩm quyền các cấp có trách nhiệm xem xét giá
trị, tác dụng, hiệu quả của các kiến nghị và thông báo lại cho tổ chức, cá
nhân nhà khoa học đề xuất.

**Điều 23\. Lưu trữ kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội**

Các kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội được lưu giữ và bảo mật theo
quy định của pháp luật tại cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ
các cấp và cơ quan chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học.

**Điều 24\. Công bố, xuất bản kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội**

1\. Việc công bố kết quả thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội sau khi được
nghiệm thu và công nhận phải tuân theo Luật Xuất bản, Luật Báo chí và các quy
định của pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ.

2\. Cấp có thẩm quyền công nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học quyết định
nội dung, phạm vi và hình thức công bố, xuất bản kết quả thực hiện nhiệm vụ
khoa học xã hội.

3\. Kinh phí xuất bản không nằm trong kinh phí thực hiện chương trình, đề tài,
dự án khoa học.

4\. Hàng năm, cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có
trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan công bố kết quả hoạt động khoa
học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước trong phạm vi quản lý.

**Điều 25\. Chuyển giao, ứng dụng kết quả hoạt động khoa học xã hội**

1\. Kết quả thực hiện các nhiệm vụ khoa học xã hội đã được nghiệm thu và công
nhận, có khả năng ứng dụng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, không thuộc
lĩnh vực bí mật quốc gia, không vi phạm các điều cấm trong Luật Khoa học và
Công nghệ đều có thể được ứng dụng, chuyển giao cho tổ chức, cá nhân có nhu
cầu.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp trên cơ sở tham
khảo ý kiến của tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học, theo
thẩm quyền, quyết định phạm vi, đối tượng và yêu cầu của việc ứng dụng, chuyển
giao, sử dụng có trả tiền hoặc không trả tiền đối với kết quả thực hiện nhiệm
vụ khoa học xã hội sử dụng ngân sách nhà nước.

3\. Việc trao đổi các sản phẩm khoa học từ kết quả hoạt động khoa học xã hội
không sử dụng ngân sách nhà nước do nhà đầu tư và tổ chức, cá nhân chủ trì
quyết định và thực hiện theo quy định của pháp luật.

4\. Việc chuyển giao, ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội tại
khoản 2 của Điều này phải được thực hiện thông qua hợp đồng theo các quy định
của pháp luật.

5\. Phí chuyển giao, ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội do
bên cung cấp và bên tiếp nhận dịch vụ thoả thuận trong hợp đồng và được sử
dụng theo quy định của pháp luật hiện hành.

6\. Nghiêm cấm việc tự ý cung cấp và cung cấp không đúng thẩm quyền các sản
phẩm và thông tin về kết quả hoạt động khoa học xã hội có nội dung thuộc bí
mật quốc gia.

**Điều 26\. Tổ chức hội nghị, hội thảo khoa học xã hội**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
hướng dẫn tổ chức, cá nhân khoa học trong việc tổ chức hội nghị, hội thảo khoa
học để công bố, trao đổi thông tin các kết quả hoạt động khoa học xã hội.

2\. Tổ chức khoa học có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về
khoa học và công nghệ các cấp trong việc tổ chức hội nghị, hội thảo khoa học
để trao đổi, thảo luận về những vấn đề lý luận và thực tiễn đặt ra từ kết quả
thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội, theo các quy định của pháp luật hiện hành
về tổ chức hội nghị, hội thảo.

**Điều 27\. Khen thưởng và xử lý vi phạm trong hoạt động khoa học xã hội**

1\. Nhà nước khen thưởng theo định kỳ hàng năm và 5 năm đối với tập thể, cá
nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động khoa học xã hội.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có trách nhiệm
tổ chức việc xét thưởng, đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng, trao giải
thưởng khoa học, tặng danh hiệu khoa học cho tổ chức, cá nhân có thành tích
xuất sắc trong hoạt động khoa học xã hội.

3\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động khoa học xã hội có kết quả xuất sắc,
có đóng góp tốt cho sự phát triển kinh tế - xã hội, được Nhà nước ưu tiên hỗ
trợ kinh phí thực hiện, tạo điều kiện ứng dụng vào thực tiễn hoặc triển khai ở
mức độ cao hơn, trong phạm vi rộng hơn.

4\. Tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội vi phạm hợp
đồng khoa học thì bị xử lý theo quy định của hợp đồng và của pháp luật về hợp
đồng. Tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học xã hội sử dụng ngân
sách nhà nước vi phạm nghiêm trọng hợp đồng khoa học hoặc không có khả năng
hoàn thành nhiệm vụ, cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm
quyền có quyền chấm dứt hợp đồng, tiến hành thanh, quyết toán và thu hồi kinh
phí.

5\. Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định của pháp luật về quản lý hoạt động
khoa học thì tuỳ theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 28\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ**

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Tài
chính, Bé Nội vụ và các cơ quan cã liên quan, hướng dẫn và kiểm tra các tổ
chức, cá nhân tham gia hoạt động khoa học xã hội trong việc thực hiện Quy chế
này.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ của các Bộ, ngành và địa
phương có trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt
động khoa học xã hội thuộc phạm vi quản lý thực hiện Quy chế này.

**Điều 29\. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động khoa học xã hội**

Mọi tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động khoa học xã hội có trách nhiệm thi
hành Quy chế này.

**Điều 30\. Bổ sung, hoàn thiện Quy chế**

Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có vấn đề cần bổ sung, sửa đổi thì các
tổ chức, cá nhân phản ánh về Bộ Khoa học và Công nghệ để tổng hợp, trình Chính
phủ xem xét, quyết định./.

