**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 10/CP ngày 23 tháng 01 năm 1995 của Chính phủ về tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của Quản lý thị trường**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại số [36/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Nghị định số [189/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=189/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương và Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 10/CP ngày 23 tháng 01 năm 1995 của Chính phủ về tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của Quản lý thị trường như sau:

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 3:

"Điều 3. Tổ chức bộ máy cơ quan quản lý thị trường các cấp như sau:

1\. Cục Quản lý thị trường do Cục trưởng phụ trách, có không quá_ _03 Phó Cục
trưởng giúp việc. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Cục trưởng, Phó Cục trưởng do Bộ
trưởng Bộ Công Thương quyết định.

Trong trường hợp cần có số lượng Phó Cục trưởng nhiều hơn số lượng nêu trên,
Bộ trưởng Bộ Công Thương thống nhất với Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

Cục Quản lý thị trường có Cơ quan đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh và thành
phố Đà Nẵng. Các Cơ quan đại diện được sử dụng con dấu và mở tài khoản tại Kho
bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

2\. Chi cục Quản lý thị trường do Chi cục trưởng phụ trách, có không quá 03
Phó Chi cục trưởng giúp việc. Chi cục trưởng đồng thời là Phó giám đốc Sở Công
Thương. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Chi cục trưởng - Phó giám đốc Sở Công Thương
do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định
theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Phó Chi
cục trưởng do Giám đốc Sở Công Thương quyết định theo đề nghị của Chi cục
trưởng.

3\. Đội Quản lý thị trường do Đội trưởng phụ trách, có không quá 03 Phó Đội
trưởng giúp việc. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động Đội trưởng, Phó Đội
trưởng, Trưởng phòng, Phó trưởng phòng thuộc Chi cục và điều động cán bộ, công
chức của Chi cục Quản lý thị trường do Chi cục trưởng quyết định.

4\. Việc bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo của Chi cục Quản lý thị trường phải
bảo đảm các tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật".

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 4:

"1. Kiểm tra việc thi hành pháp luật và các chính sách, chế độ, thể lệ trong
hoạt động thương mại, công nghiệp trên thị trường, thực hiện nhiệm vụ thanh
tra chuyên ngành thương mại. Đề xuất với Bộ trưởng Bộ Công Thương những chủ
trương, biện pháp cần thiết để thực hiện đúng pháp luật và các chính sách, chế
độ trong lĩnh vực này. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về thương mại
cho các tổ chức và cá nhân hoạt động liên quan đến thương mại".

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 5:

"1. Kiểm tra việc tuân theo pháp luật các hoạt động thương mại, công nghiệp
của tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh, thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên
ngành thương mại. Đề xuất với Sở Công Thương và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương kế hoạch, biện pháp về tổ chức thị trường, bảo đảm
lưu thông hàng hoá theo pháp luật, ngăn ngừa và xử lý kịp thời các vi phạm
trong hoạt động thương mại, công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Tổ chức tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về thương mại cho các tổ chức và cá nhân hoạt động
liên quan đến thương mại trên địa bàn tỉnh".

4\. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 6:

"4. Được trang bị, sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ và các phương tiện chuyên
dùng khác theo quy định của pháp luật (kể cả ô tô, xe mô tô phân khối lớn,
thiết bị thông tin liên lạc) để làm nhiệm vụ kiểm tra".

5\. Sửa đổi Điều 8:

"Điều 8.

1\. Biên chế của cơ quan quản lý thị trường thuộc biên chế quản lý hành chính
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao. Kinh phí hoạt động của Cục, Chi cục
Quản lý thị trường do ngân sách nhà nước bảo đảm từ các nguồn khác theo quy
định pháp luật, phù hợp với hoạt động đặc thù của quản lý thị trường.

2\. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn tiêu chí định
biên cán bộ, công chức làm công tác Quản lý thị trường ở địa phương; phối hợp
với Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc cấp kinh phí cho lực lượng Quản lý thị
trường".

6\. Sửa đổi đoạn 1 Điều 9:

"Điều 9.

Công chức quản lý thị trường được hưởng lương theo ngạch công chức, các chế độ
phụ cấp ưu đãi theo nghề; được trang bị đồng phục, phù hiệu, biển hiệu và cấp
hiệu theo quy định của pháp luật.

Thẻ Kiểm tra thị trường do Bộ trưởng Bộ Công Thương cấp thống nhất trên phạm
vi cả nước ".

**Điều 2.** Hiệu lực và trách nhiệm thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

