

**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt dộng của thanh tra Ngoại giao **

______________



_Căn cứ Luật __T__ổ chức __Chính phủ __ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật__ T__hanh tra ngày 15 th__á__ng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật __C__ơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở
nước ngoài ngày 18 tháng 6 năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao,_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động của thanh tra Ngoại
giao._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của các cơ quan thực hiện chức
năng thanh tra Ngoại giao; thanh tra viên, công chức được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác về người Việt Nam ở nước
ngoài và cộng tác viên thanh tra Ngoại giao; trách nhiệm và mối quan hệ của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động thanh tra Ngoại giao.

**Điều 2\. Đối tượng thanh tra**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Bộ Ngoại giao và Sở
Ngoại vụ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài tại Việt Nam có nghĩa vụ
chấp hành quy định của pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ Ngoại giao, Sở Ngoại vụ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Chương II**

**TỔ CHỨC, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA NGOẠI GIAO**

**Điều 3\. Cơ quan thực hiện chức năng thanh tra Ngoại giao**

1\. Cơ quan thanh tra nhà nước:

a) Thanh tra Bộ Ngoại giao (sau đây gọi là Thanh tra Bộ);

b) Thanh tra Sở Ngoại vụ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi là Thanh tra Sở).

2\. Cơ quan thanh tra chuyên ngành: Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước
ngoài.

**Điều 4\. Tổ chức của Thanh tra Bộ Ngoại giao**

1\. Thanh tra Bộ có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh Thanh tra, các thanh tra
viên và công chức khác.

2\. Chánh Thanh tra do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi thống
nhất với Tổng Thanh tra Chính phủ.

Phó Chánh Thanh tra do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị
của Chánh Thanh tra. Phó Chánh Thanh tra giúp Chánh Thanh tra thực hiện nhiệm
vụ theo phân công của Chánh Thanh tra.

3\. Thanh tra Bộ có các phòng nghiệp vụ, có con dấu và tài khoản riêng.

4\. Thanh tra Bộ chịu sự chỉ đạo, điều hành của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và
chịu sự chỉ đạo về công tác, hướng dẫn nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ.

**Điều 5\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ Ngoại giao**

Thanh tra Bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 18 Luật
thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Chủ trì, phối hợp xây dựng văn bản quy phạm pháp luật theo phân công của
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến thanh tra Ngoại giao theo
quy định của pháp luật.

2\. Tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị thuộc quyền
quản lý của Bộ Ngoại giao thực hiện các quy định pháp luật về thanh tra, khiếu
nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

3\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại
giao theo quy định.

4\. Xây dựng kế hoạch thanh tra trình Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ban hành; hướng
dẫn Thanh tra Sở xây dựng kế hoạch thanh tra chuyên ngành.

5\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thanh tra Ngoại giao theo phân
công của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

6\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra Ngoại giao.

7\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ Ngoại giao**

Chánh Thanh tra Bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 19
Luật thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Báo cáo Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Tổng Thanh tra Chính phủ về công tác
thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong phạm
vi trách nhiệm của mình.

2\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Bộ Ngoại giao trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia
hoạt động thanh tra.

4\. Quyết định hoặc trình Bộ trưởng Bộ Ngoại giao quyết định thành lập Đoàn
thanh tra theo kế hoạch hoặc đột xuất khi phát hiện tổ chức, cá nhân có dấu
hiệu vi phạm pháp luật.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

6\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc theo
phân công của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

**Điều 7\. Tổ chức của Thanh tra Sở Ngoại vụ**

1\. Thanh tra Sở có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, các thanh tra viên
và công chức khác.

2\. Chánh Thanh tra do Giám đốc Sở Ngoại vụ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
sau khi thống nhất với Chánh Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Phó Chánh Thanh tra do Giám đốc Sở Ngoại vụ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
theo đề nghị của Chánh Thanh tra. Phó Chánh Thanh tra giúp Chánh Thanh tra
thực hiện nhiệm vụ theo phân công của Chánh Thanh tra.

3\. Thanh tra Sở có con dấu và tài khoản riêng.

4\. Thanh tra Sở chịu sự chỉ đạo, điều hành của Giám đốc Sở Ngoại vụ; chịu sự
chỉ đạo về công tác thanh tra và hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra hành chính
của Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Thanh tra
tỉnh); chịu sự chỉ đạo về công tác thanh tra chuyên ngành và hướng dẫn về
nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành của Thanh tra Bộ.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Sở Ngoại vụ**

Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 24 Luật
thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Xây dựng kế hoạch thanh tra hàng năm.

2\. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành cho thanh tra viên, công
chức làm công tác thanh tra thuộc Sở Ngoại vụ.

3\. Tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị thuộc quyền
quản lý của Sở Ngoại vụ thực hiện các quy định pháp luật về thanh tra.

4\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra trong phạm vi quản lý của
Sở Ngoại vụ.

5\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Sở Ngoại vụ**

Chánh Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 25
Luật thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Báo cáo Giám đốc Sở Ngoại vụ, Chánh Thanh tra tỉnh, Chánh Thanh tra Bộ về
công tác thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Sở Ngoại vụ trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia
hoạt động thanh tra.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

5\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Hoạt động thanh tra Ngoại giao ở các địa phương chưa thành lập Sở Ngoại vụ**

Đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chưa thành lập Sở Ngoại vụ thì
Thanh tra tỉnh thực hiện công tác thanh tra hành chính, Thanh tra Bộ thực hiện
công tác thanh tra chuyên ngành Ngoại giao theo quy định của Nghị định này và
các quy định của Luật thanh tra.

**Điều 11\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài**

Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
được quy định tại Điều 10 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ quy định về cơ quan được giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động thanh tra chuyên ngành (sau
đây gọi là Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công
tác về người Việt Nam ở nước ngoài gửi Thanh tra Bộ tổng hợp trình Bộ trưởng
Bộ Ngoại giao phê duyệt và tổ chức thực hiện kế hoạch đã được phê duyệt.

2\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước
ngoài.

3\. Xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý
các vi phạm pháp luật trong lĩnh vực công tác về người Việt Nam ở nước ngoài.

4\. Theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kết luận, quyết định về thanh
tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong lĩnh vực
công tác về người Việt Nam ở nước ngoài theo quy định của pháp luật.

5\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 12\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài**

Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài thực hiện các nhiệm
vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 11 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Chỉ đạo, kiểm tra công tác thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác
về người Việt Nam ở nước ngoài.

2\. Quyết định thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác về người Việt
Nam ở nước ngoài khi có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

3\. Phân công công chức thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành.

4\. Kiến nghị xử lý việc chồng chéo về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian
thanh tra trong phạm vi quản lý của mình theo quy định của pháp luật.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

6\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 13\. Bộ phận tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành về người Việt Nam ở nước ngoài**

1\. Bộ phận tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành về người Việt Nam ở nước
ngoài tại Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài được tổ chức theo mô
hình Vụ.

2\. Biên chế của Bộ phận tham mưu do Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt
Nam ở nước ngoài quyết định trong tổng số biên chế được giao.

**Chương III **

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGOẠI GIAO**

**Điều 14\. Nội dung thanh tra hành chính**

1\. Thanh tra Bộ thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ được
giao của các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Bộ Ngoại
giao.

2\. Thanh tra Sở thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ được
giao của các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Sở Ngoại vụ
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 15\. Nội dung thanh tra chuyên ngành**

1\. Về công tác điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế:

a) Việc tuân thủ các quy định pháp luật về ký kết, gia nhập và thực hiện điều
ước quốc tế theo quy định của pháp luật;

b) Việc tuân thủ các quy định pháp luật về ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc
tế theo quy định của pháp luật.

2\. Về quản lý hội nghị, hội thảo quốc tế ở Việt Nam:

a) Việc cấp phép tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế;

b) Việc thực hiện các quy trình tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế theo quy
định của pháp luật.

3\. Về quản lý hoạt động của các tổ chức phi chính phủ ở Việt Nam:

a) Việc cấp, gia hạn, sửa đổi, bổ sung và thu hồi giấy đăng ký hoạt động của
các tổ chức phi chính phủ nước ngoài;

b) Việc tuân thủ các nội dung theo giấy đăng ký hoạt động của các tổ chức phi
chính phủ nước ngoài;

c) Việc tuân thủ các quy định của pháp luật trong quản lý hoạt động của các tổ
chức phi chính phủ nước ngoài.

4\. Về công tác lãnh sự:

a) Việc cấp, gia hạn, sửa đổi, bổ sung, hủy hộ chiếu, cấp thị thực và thực
hiện các quy định của pháp luật về xuất cảnh, nhập cảnh thuộc đối tượng do Bộ
Ngoại giao quản lý theo quy định của pháp luật;

b) Việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự, công chứng, chứng thực và ủy
thác tư pháp theo quy định của pháp luật;

c) Việc thực hiện các quy định của pháp luật về quốc tịch, hộ tịch của công
dân Việt Nam và người nước ngoài thuộc đối tượng do Bộ Ngoại giao quản lý theo
quy định của pháp luật;

d) Việc thực hiện các công việc lãnh sự khác theo quy định của pháp luật.

5\. Về công tác lễ tân:

a) Việc thực hiện các quy định về nghi lễ đối ngoại trong công tác tổ chức
đoàn đi công tác nước ngoài, đón tiếp khách nước ngoài, đoàn ngoại giao và tổ
chức quốc tế;

b) Việc thực hiện các quy định, chế độ ưu đãi, miễn trừ dành cho các Cơ quan
đại diện ngoại giao, Cơ quan lãnh sự, Cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế
thuộc hệ thống Liên hợp quốc, Tổ chức quốc tế liên chính phủ tại Việt Nam và
thành viên của các Cơ quan đại diện này.

6\. Về công tác thông tin đối ngoại:

a) Việc thực hiện các quy định của pháp luật về hoạt động của văn phòng thường
trú báo chí nước ngoài tại Việt Nam;

b) Việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý hoạt động báo chí của
phóng viên nước ngoài thường trú và không thường trú tại Việt Nam.

7\. Về công tác ngoại giao kinh tế:

Việc thực hiện các quy định của pháp luật về công tác ngoại giao kinh tế thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại giao và Sở Ngoại vụ.

8\. Về công tác ngoại giao văn hóa:

Việc thực hiện các quy định của pháp luật về công tác ngoại giao văn hóa thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại giao và Sở Ngoại vụ.

9\. Về công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia:

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thanh tra chuyên ngành về công tác
biên giới, lãnh thổ quốc gia.

10\. Về công tác người Việt Nam ở nước ngoài:

Việc thực hiện các quy định của pháp luật trong lĩnh vực công tác về người
Việt Nam ở nước ngoài thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại giao.

**Điều 16\. Thẩm quyền thanh tra chuyên ngành**

1\. Thanh tra Bộ thanh tra việc thực hiện các quy định tại các Khoản 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 9 Điều 15 Nghị định này.

Thanh tra Bộ thực hiện thanh tra chuyên ngành đối với cơ quan, tổ chức, cá
nhân Việt Nam và nước ngoài tại thành phố Hồ Chí Minh về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại giao.

2\. Thanh tra Sở thanh tra việc thực hiện các quy định tại Điểm b Khoản 1 và
các Khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Điều 15 Nghị định này.

3\. Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành theo quy định tại Khoản 10 Điều 15 Nghị định này.

**Điều 17\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra hàng năm**

1\. Việc xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra hành chính hàng năm được
thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật thanh tra.

2\. Việc xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra chuyên ngành Ngoại giao được
thực hiện theo quy định tại Điều 39 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cụ thể:

a) Chậm nhất vào ngày 01 tháng 11 hàng năm, Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam
ở nước ngoài gửi kế hoạch thanh tra đến Thanh tra Bộ để tổng hợp, báo cáo Bộ
trưởng Bộ Ngoại giao.

Chậm nhất ngày 15 tháng 11 hàng năm, Thanh tra Bộ trình Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao phê duyệt kế hoạch thanh tra của Bộ Ngoại giao.

Bộ trưởng Bộ Ngoại giao có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra
chậm nhất vào ngày 25 tháng 11 hàng năm.

b) Chậm nhất ngày 05 tháng 12 hàng năm, Thanh tra Sở trình Giám đốc Sở Ngoại
vụ phê duyệt kế hoạch thanh tra của Sở Ngoại vụ.

Giám đốc Sở Ngoại vụ có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm
nhất vào ngày 15 tháng 12 hàng năm.

3\. Việc điều chỉnh kế hoạch thanh tra do Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Giám đốc Sở
Ngoại vụ phê duyệt.

4\. Kế hoạch thanh tra quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này được gửi cho
các đối tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức có liên quan.

**Điều 18\. Xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra**

1\. Chánh Thanh tra Bộ có trách nhiệm chủ trì xử lý việc chồng chéo về phạm
vi, đối tượng, nội dung, thời gian thanh tra giữa Thanh tra Bộ với Ủy ban Nhà
nước về người Việt Nam ở nước ngoài; phối hợp với Chánh Thanh tra tỉnh giải
quyết việc chồng chéo trong hoạt động thanh tra Ngoại giao với các cơ quan
thanh tra của địa phương, trình Bộ trưởng Bộ Ngoại giao xem xét khi cần thiết.

2\. Kế hoạch thanh tra của cơ quan cấp dưới nếu có sự chồng chéo với kế hoạch
của cơ quan cấp trên thì thực hiện theo kế hoạch của cơ quan cấp trên.

3\. Chánh Thanh tra Sở báo cáo Chánh Thanh tra tỉnh xử lý việc chồng chéo
trong hoạt động thanh tra với các cơ quan thanh tra tại địa phương và báo cáo
Thanh tra Bộ trong hoạt động thanh tra chuyên ngành.

**Điều 19\. Thời hạn, trình tự, thủ tục thanh tra**

1\. Thời hạn thanh tra Ngoại giao được thực hiện theo quy định tại Điều 45
Luật Thanh tra, Điều 16 và Điều 30 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các văn bản hướng dẫn thi hành.

2\. Hoạt động thanh tra do Thanh tra Bộ và Thanh tra Sở tiến hành được thực
hiện theo quy định Luật Thanh tra; Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số Điều của Luật Thanh tra (sau đây gọi là Nghị định số [86/2011/NĐ-
CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Trình tự, thủ tục hoạt động thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác
về người Việt Nam ở nước ngoài thực hiện theo quy định Luật Thanh tra và Nghị
định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Hoạt động thanh tra của thanh tra viên, công chức thanh tra chuyên ngành
tiến hành thanh tra độc lập thực hiện theo quy định của Nghị định số [07/2012
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 20\. Thanh tra lại**

1\. Chánh Thanh tra Bộ quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước
về người Việt Nam ở nước ngoài kết luận thuộc phạm vi, thẩm quyền quản lý nhà
nước của Bộ Ngoại giao nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật theo phân công của
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

2\. Quyết định thanh tra lại bao gồm các nội dung được quy định tại Điều 44,
Điều 52 Luật Thanh tra. Chậm nhất sau 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký quyết
định thanh tra lại, người ra quyết định thanh tra lại phải gửi quyết định
thanh tra lại cho người đã ký kết luận thanh tra và đối tượng thanh tra lại.

3\. Căn cứ quyết định thanh tra lại, thời hiệu thanh tra lại, thời gian thanh
tra lại, nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra lại, Trưởng
Đoàn thanh tra, thành viên Đoàn thanh tra báo cáo kết quả thanh tra lại theo
quy định Luật thanh tra, Nghị định số [86/2010/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2010/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Người ra quyết định thanh tra lại ra kết luận thanh tra lại. Nội dung kết
luận thanh tra lại theo quy định của pháp luật thanh tra.

5\. Kết luận thanh tra lại gửi Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Tổng Thanh tra Chính
phủ để báo cáo.

**Điều 21\. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra**

1\. Chánh Thanh tra Bộ, Chánh Thanh tra Sở ra quyết định thanh tra hành chính,
thanh tra chuyên ngành và thành lập Đoàn thanh tra. Khi xét thấy cần thiết, Bộ
trưởng Bộ Ngoại giao, Giám đốc Sở Ngoại vụ ra quyết định thanh tra và thành
lập Đoàn thanh tra.

2\. Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài ra quyết định
thanh tra chuyên ngành theo kế hoạch và thành lập Đoàn thanh tra.

Đối với vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý của nhiều đơn vị
thì Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ra quyết định thanh tra chuyên ngành và thành lập
Đoàn thanh tra.

**Điều 22\. Công tác tổng hợp, báo cáo**

1\. Chánh Thanh tra Bộ tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Tổng Thanh
tra Chính phủ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng,
chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Chánh Thanh tra Sở tổng hợp, báo cáo Chánh Thanh tra tỉnh, Giám đốc Sở
Ngoại vụ, Chánh Thanh tra Bộ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

3\. Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài báo cáo Thanh tra Bộ về
công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng
trong phạm vi trách nhiệm của mình để Thanh tra Bộ tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng
Bộ Ngoại giao và Tổng Thanh tra Chính phủ.

**Chương IV**

**THANH TRA VIÊN, CÔNG CHỨC THANH TRA CHUYÊN NGÀNH VÀ CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA**

**Điều 23\. Thanh tra viên**

1\. Thanh tra viên là công chức của Thanh tra Bộ, Thanh tra Sở được bổ nhiệm
vào ngạch thanh tra để thực hiện nhiệm vụ thanh tra và các nhiệm vụ khác theo
sự phân công của Chánh Thanh tra Bộ và Chánh Thanh tra Sở. Thanh tra viên được
cấp trang phục, thẻ thanh tra theo quy định của pháp luật.

2\. Thanh tra viên phải tuân thủ pháp luật, chịu trách nhiệm trước Chánh Thanh
tra Bộ, Chánh Thanh tra Sở và trước pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn được giao.

3\. Tiêu chuẩn các ngạch; việc bổ nhiệm, miễn nhiệm và điều kiện bảo đảm hoạt
động đối với thanh tra viên thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 24\. Công chức thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác về người Việt Nam ở nước ngoài**

1\. Công chức thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác về người Việt Nam
ở nước ngoài là công chức thuộc biên chế của Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam
ở nước ngoài.

2\. Công chức thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực công tác về người Việt Nam
ở nước ngoài phải có đủ điều kiện được quy định tại Khoản 1 Điều 12 Nghị định
số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các tiêu chuẩn cụ thể do Bộ trưởng Bộ Ngoại giao quy định.

3\. Công chức thanh tra chuyên ngành được hưởng chế độ bồi dưỡng theo quy định
của pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

**Điều 25\. Cộng tác viên thanh tra**

1\. Cộng tác viên thanh tra là công chức, viên chức được Thanh tra Bộ, Thanh
tra Sở trưng tập tham gia Đoàn thanh tra. Cộng tác viên thanh tra là người
không thuộc biên chế của các cơ quan thanh tra nhà nước.

2\. Cộng tác viên thanh tra phải có phẩm chất chính trị; có ý thức trách
nhiệm, trung thực, khách quan, công minh; có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ
phù hợp với nhiệm vụ thanh tra được giao.

3\. Cộng tác viên thanh tra được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của
pháp luật trong thời gian tham gia Đoàn thanh tra.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGOẠI GIAO **

**Điều 26\. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Ngoai giao**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Bộ Ngoại
giao.

2\. Chỉ đạo việc xây dựng và phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra.

3\. Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị về công tác thanh tra.

4\. Kiện toàn tổ chức, bố trí cán bộ có năng lực và phẩm chất làm công tác
thanh tra Ngoại giao; tổ chức, chỉ đạo và bảo đảm điều kiện hoạt động cho công
tác thanh tra Ngoại giao.

5\. Yêu cầu cơ quan thuộc quyền quản lý báo cáo về công tác thanh tra theo quy
định của pháp luật. Giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc về công tác
thanh tra; xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra thuộc phạm vi quản lý
của mình.

6\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 27\. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Chỉ đạo Giám đốc Sở Ngoại vụ kiện toàn tổ chức, hoạt động của Thanh tra
Sở, bảo đảm hiệu quả hoạt động của Thanh tra Sở và chế độ chính sách đối với
người làm công tác thanh tra Ngoại giao theo đề nghị của Giám đốc Sở Ngoại vụ.

2\. Phối hợp với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao chỉ đạo hoạt động thanh tra Ngoại
giao thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

3\. Chỉ đạo Thanh tra tỉnh tập huấn nghiệp vụ thanh tra hành chính, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng cho Thanh tra Sở.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Giám đốc Sở Ngoại vụ**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Sở Ngoại
vụ.

2\. Chỉ đạo việc xây dựng và phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra.

3\. Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị về công tác thanh tra.

4\. Kiện toàn tổ chức, bố trí cán bộ có năng lực và phẩm chất làm công tác
thanh tra Ngoại giao; tổ chức, chỉ đạo và bảo đảm điều kiện hoạt động cho công
tác thanh tra Ngoại giao.

5\. Yêu cầu cơ quan thuộc quyền quản lý báo cáo về công tác thanh tra theo quy
định của pháp luật. Giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc về công tác
thanh tra; xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra thuộc phạm vi quản lý
của mình.

6\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 29\. Trách nhiệm phối hợp giữa các cơ quan thanh tra Ngoại giao và các cơ quan, tổ chức khác**

1\. Thanh tra Bộ:

a) Chịu sự hướng dẫn về nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ; báo cáo Thanh tra
Chính phủ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng theo quy định của pháp luật;

b) Phối hợp với Thanh tra Chính phủ, Thanh tra các Bộ, ngành, Thanh tra tỉnh,
Giám đốc Sở Ngoại vụ, Thanh tra Sở và các cơ quan khác trong hoạt động thanh
tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

2\. Thanh tra Sở:

a) Chịu sự hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành của Thanh tra Bộ; về
nghiệp vụ thanh tra hành chính, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng của Thanh tra tỉnh; báo cáo Thanh tra Bộ, Thanh tra tỉnh về công
tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo
quy định;

b) Có trách nhiệm phối hợp, cử người tham gia các đoàn thanh tra do Chánh
Thanh tra Bộ hoặc Bộ trưởng Bộ Ngoại giao quyết định thành lập khi có yêu cầu;

c) Phối hợp với Thanh tra Bộ, Thanh tra tỉnh, Thanh tra các Sở và các cơ quan
khác ở địa phương trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và
phòng, chống tham nhũng.

3\. Trách nhiệm và quyền của các cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh
tra và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện theo quy định tại Điều
10 Luật thanh tra.

**Chương VI **

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 02 tháng 5 năm 2014, thay thế
Nghị định số [157/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=157/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2006 về tổ chức và hoạt động của thanh tra Ngoại giao.

**Điều 31\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao hướng dẫn và tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.





