

**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 12 năm 2006_**

**___________________**

Trong hai ngày 26 và 27 tháng 12 năm 2006 Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
12, bàn và quyết nghị các vấn đề sau:

1\. Chính phủ thông qua các báo cáo về: Kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành
năm 2006, Chương trình công tác năm 2007 của Chính phủ do Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ trình; Tình hình kinh tế - xã hội tháng 12 và cả năm 2006
do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Tình hình thương mại tháng 12 và cả
năm 2006 do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình; Tình hình phát hành và đầu tư bằng
nguồn trái phiếu Chính phủ do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình; Công tác cải cách
hành chính năm 2006 và nhiệm vụ trọng tâm năm 2007 do Bộ trưởng Bộ Nội vụ
trình; Kiểm điểm thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Luật
Phòng, chống tham nhũng do Tổng Thanh tra Chính phủ trình.

Năm 2006, sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ đã thể hiện quyết tâm cao, bám
sát các Nghị quyết của Đảng và Quốc hội. Tập thể Chính phủ đoàn kết, năng
động, chỉ đạo sâu sát, đồng bộ trên tất các các mặt công tác. Do vậy, đã tạo
được chuyển biến tốt trong phát triển kinh tế và đời sống xã hội. Nền kinh tế
nước ta vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng cao, hầu hết các chỉ tiêu kinh tế
- xã hội chủ yếu đều đạt và vượt mức Quốc hội đề ra; cơ cấu kinh tế tiếp tục
chuyển dịch tích cực. Các cân đối lớn được bảo đảm; thương mại trong nước và
dịch vụ tiếp tục phát triển, xuất khẩu và thu hút vốn đầu tư nước ngoại đạt
mức cao nhất từ trước đến nay; chỉ số tăng giá được kiềm chế. Các lĩnh vực
khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, văn hoá, thông tin, dạy nghề, y
tế, thể dục thể thao, công tác xoá đói giảm nghèo và nhiều lĩnh vực xã hội
khác đều có chuyển biến tích cực; đời sống nhân dân được cải thiện. Cải cách
hành chính tiếp tục được đẩy mạnh theo hướng công khai, minh bạch và đơn giản
hoá thủ tục; việc phòng, chống tham nhũng được tập trung chỉ đạo và có kết quả
bước đầu. Công tác quốc phòng, an ninh được bảo đảm, chính trị xã hội ổn định.
Công tác đối ngoại đạt nhiều thành tựu quan trọng, uy tín và vị thế đất nước
trên trường quốc tế nâng cao. Những thành tựu đó góp phần tạo thế và lực mới
cho việc thực hiện nhiệm vụ năm 2007, tăng thêm lòng tin của nhân dân vào sự
nghiệp đổi mới của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước.

Tuy nhiên, trong chỉ đạo, điều hành của Chính phủ và hệ thống hành chính vẫn
còn nhiều tồn tại, yếu kém nên sự phát triển kinh tế, xã hội vẫn chưa tương
xứng với tiềm năng. Chất lượng tăng trưởng tuy có nâng lên nhưng tính bền vững
và khả năng cạnh tranh còn thấp; nhiều vấn đề bức xúc về xã hội chậm chuyển
biến; kết cấu hạ tầng và nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế, xã hội và
quản lý Nhà nước chưa đáp ứng được đòi hỏi của thực tiễn...

Năm 2007, để hoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo các Nghị
quyết của Quốc hội, trong điều kiện có nhiều khó khăn và thử thách, Chính phủ
xác định phải nỗ lực phấn đấu quyết liệt hơn nữa để triển khai thực hiện đồng
bộ và có hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp mà Đại hội X của Đảng và
Nghị quyết của Quốc hội đã đề ra, trong đó cần tập trung sức để bảo đảm cho
nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng cao và bền vững; phát triển mạnh nông nghiệp
và nông thôn, giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ; giải quyết có hiệu
quả những vấn đề bức xúc về văn hoá, xã hội, môi trường, xóa đói giảm nghèo;
đẩy mạnh cải cách hành chính và đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
bảo đảm vững chắc quốc phòng, an ninh.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương khẩn trương xây dựng Chương trình
hành động và tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ năm 2007. Trước mắt, chú
trọng việc chỉ đạo giao kế hoạch và dự toán ngân sách, triển khai đồng bộ các
giải pháp đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, thực hiện các cam kết quốc tế; chủ
động phòng chống hạn hán, thiên tai và kiểm soát có hiệu quả các dịch bệnh đối
với gia súc, gia cầm và cây trồng, đặc biệt là lúa; ổn định kinh tế vĩ mô, bảo
đảm các cân đối lớn của nền kinh tế; quản lý tốt để phát triển lành mạnh các
ngân hàng cổ phần, các quỹ đầu tư và thị trường chứng khoán; có các giải pháp
kịp thời kiểm soát giá cả, không để tăng giá các mặt hàng thiết yếu đối với
sản xuất và đời sống trên cơ sở phát triển thương mại trong nước, giảm giá
thành sản phẩm, tăng cường kiểm tra, kiểm soát, chống buôn lậu và gian lận
thương mại; thực hiện các giải pháp mạnh cả về quản lý nhà nước, hoàn thiện cơ
sở hạ tầng và giáo dục ý thức pháp luật để kiềm chế và giảm thiểu tai nạn giao
thông...

Công tác cải cách hành chính phải được đẩy mạnh hơn, coi đó là khâu đột phá,
góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, bảo đảm dân chủ và phòng, chống tham
nhũng. Cải cách hành chính trong năm 2007 của Chính phủ và cả hệ thống hành
chính phải tập trung đồng bộ các nội dung về thể chế, tổ chức bộ máy, công
chức công vụ, tài chính công và hiện đại hoá hành chính; tiếp tục tập trung
mạnh vào việc cải cách thủ tục hành chính, giải pháp quan trọng hàng đầu để
khắc phục tình trạng quan liêu, nhũng nhiễu, cửa quyền, gây phiền phức trong
giải quyết công việc của dân và doanh nghiệp. Chính phủ giao các Bộ, cơ quan
theo chức năng nhiệm vụ được giao, trong quý I năm 2007 phải trình Chính phủ
các đề án về: điều chỉnh cơ cấu tổ chức bộ máy, chức năng nhiệm vụ của Chính
phủ và các Bộ, cơ quan ngang Bộ; xây dựng và thực hiện Chính phủ điện tử; bảo
đảm trật tự, an toàn giao thông; khắc phục ùn tắc giao thông ở các đô thị lớn.
Đồng thời, rà soát, bãi bỏ các giấy phép con, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành
chính trong các lĩnh vực: thành lập, đăng ký kinh doanh và hoạt động đầu tư
của các doanh nghiệp, các thủ tục liên quan đến quản lý nhà nước về xây dựng,
nhà, đất; công chứng, chứng thực; hộ khẩu, hộ tịch; đăng ký phương tiện giao
thông, đào tạo, sát hạch và cấp giấy phép lái xe; hải quan, nộp thuế và thu
thuế; thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo; thủ tục đi học đại học trong
nước và nước ngoài, xuất khẩu lao động; thủ tục cấp, đổi hộ chiếu, cấp visa.
Các thủ tục trên đây phải được rà soát, sửa đổi đồng bộ theo hướng đơn giản
hoá, tránh chồng chéo, tạo thuận lợi cho nhân dân và doanh nghiệp.

Công tác phòng, chống tham nhũng phải đi vào thực chất, vừa khẩn trương hoàn
thiện các cơ chế, chính sách, các văn bản quy phạm pháp luật liên quan vừa đẩy
nhanh tiến độ vận hành hiệu quả các tổ chức chuyên trách về phòng, chống tham
nhũng ở các cấp, các ngành địa phương. Tập trung sức triển khai thực hiện có
hiệu quả Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng,
lãng phí; tiến hành đồng bộ cả công tác phòng ngừa và phát hiện, xử lý hành vi
tham nhũng, trong đó phòng ngừa là giải pháp chính; xây dựng và thực hiện các
quy tắc ứng xử nhằm bảo đảm sự liêm chính của cán bộ, công chức; thực hiện
nghiêm quy định về xử lý trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra
tham nhũng, lãng phí; nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra, thanh
tra, kiểm tra, xử lý hành vi tham nhũng, chú trọng một số lĩnh vực có nhiều
nguy cơ tham nhũng như: đầu tư, quản lý đất đai, thu, chi ngân sách, quản lý
tài sản công...

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến của các
thành viên Chính phủ và các đại biểu phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết
về các giải pháp chủ yếu trong chỉ đạo điều hành việc thực hiện Chương trình
công tác năm 2007, Báo cáo Kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành năm 2006,
Chương trình công tác năm 2007 của Chính phủ để trình Hội nghị của Chính phủ
với lãnh đạo các địa phương trong cả nước.

2\. Chính phủ nhất trí việc thành lập Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng ở
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương do
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố thuộc Trung ương làm Trưởng ban; Ban
có bộ phận thường trực giúp việc, làm việc theo chế độ chuyên trách.

Chức năng nhiệm vụ, thành phần, tổ chức bộ máy và quy chế làm việc của Ban chỉ
đạo phòng, chống tham nhũng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do Thủ tướng
Chính phủ quy định.

3\. Chính phủ nhất trí giao Bộ Quốc phòng tổ chức triển khai thực hiện đầu tư
các dự án xây dựng đường tuần tra biên giới theo các cơ chế đặc thù sau đây:

Bộ Quốc phòng được phép sử dụng lực lượng công binh, kết hợp với sử dụng các
doanh nghiệp xây lắp trong quân đội để thi công theo hình thức chỉ định thầu.
Trường hợp không đủ phương tiện, thiết bị thi công các cầu lớn, có thể thuê
các doanh nghiệp ngoài quân đội, nhưng phải tổ chức đấu thầu theo đúng quy
định hiện hành của nhà nước.

Bộ Quốc phòng được nhận kinh phí thực hiện dự toán hàng năm và có trách nhiệm
quản lý nguồn vốn theo đúng Luật Ngân sách nhà nước.

Trên cơ sở giá dự toán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, Bộ Quốc
phòng được trích lại một phần lợi nhuận sau thuế của các doanh nghiệp xây lắp
của quân đội và một phần giá trị chênh lệch của các đơn vị công binh được chỉ
định thầu để mua sắm, đổi mới trang bị cho bộ đội công binh. Bộ Tài chính, Bộ
Kế hoạch và Đầu tư cùng Bộ Quốc phòng xem xét tỷ lệ trích phù hợp, Báo cáo Thủ
tướng Chính phủ quyết định.

4\. Chính phủ đã cho ý kiến về dự án Luật Hoá Chất do Bộ Công nghiệp trình.
Giao Bộ Công nghiệp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và
các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ tại phiên họp,
hoàn chỉnh dự thảo Luật này, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội./.

