**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm về **

**bảo đảm an toàn sinh học tại phòng xét nghiệm**

**__________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ vào Điều 24 của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm ngày 21 tháng 11
năm 2007;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về phân loại vi sinh vật gây bệnh truyền nhiễm và phòng
xét nghiệm theo cấp độ an toàn sinh học; điều kiện bảo đảm an toàn sinh học
tại phòng xét nghiệm; thẩm quyền, hồ sơ, thủ tục cấp mới, cấp lại và thu hồi
Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học; kiểm tra an toàn sinh học;
phòng ngừa, xử lý và khắc phục sự cố an toàn sinh học.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng cho các phòng xét nghiệm có thực hiện xét nghiệm vi sinh
vật có nguy cơ gây bệnh truyền nhiễm cho người (sau đây gọi tắt là phòng xét
nghiệm).

**Chương II**

**PHÂN LOẠI VI SINH VẬT VÀ PHÒNG XÉT NGHIỆM  **

**THEO CẤP ĐỘ AN TOÀN SINH HỌC**

**Điều 3\. Phân loại các vi sinh vật theo nhóm nguy cơ  **

1\. Vi sinh vật có nguy cơ gây bệnh truyền nhiễm cho người được chia thành 04
nhóm:

a) Nhóm 1 là nhóm chưa hoặc ít có nguy cơ lây nhiễm cho cá thể và cộng đồng
bao gồm các loại vi sinh vật chưa phát hiện thấy khả năng gây bệnh cho người;

b) Nhóm 2 là nhóm có nguy cơ lây nhiễm cho cá thể ở mức độ trung bình nhưng
nguy cơ cho cộng đồng ở mức độ thấp bao gồm các loại vi sinh vật có khả năng
gây bệnh nhưng ít gây bệnh nặng cho người, có khả năng lây truyền sang người
và có biện pháp phòng, chống lây nhiễm, điều trị hiệu quả trong trường hợp mắc
bệnh.

c) Nhóm 3 là nhóm có nguy cơ lây nhiễm cho cá thể cao nhưng nguy cơ cho cộng
đồng ở mức độ trung bình bao gồm các loại vi sinh vật có khả năng gây bệnh
nặng cho người, có khả năng lây truyền sang người và có biện pháp phòng, chống
lây nhiễm, điều trị hiệu quả trong trường hợp mắc bệnh;

d) Nhóm 4 là nhóm có nguy cơ lây nhiễm cho cá thể và cộng đồng ở mức độ cao
bao gồm các loại vi sinh vật có khả năng gây bệnh nặng cho người, có khả năng
lây truyền sang người và chưa có biện pháp phòng, chống lây nhiễm, điều trị
hiệu quả trong trường hợp mắc bệnh.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định cụ thể danh mục vi sinh vật gây bệnh truyền
nhiễm thuộc từng nhóm được phân loại tại khoản 1 Điều này.

**Điều 4\. Phân loại phòng xét nghiệm theo cấp độ an toàn sinh học **

1\. Phòng xét nghiệm vi sinh vật gây bệnh truyền nhiễm được phân loại theo 04
cấp độ an toàn sinh học như sau:

a) Phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp I được thực hiện xét nghiệm đối với
các loại vi sinh vật thuộc nhóm 1 quy định tại điểm a khoản 1 Điều 3 của Nghị
định này và các sản phẩm từ vi sinh vật thuộc nhóm khác nhưng đã được xử lý và
không còn khả năng gây bệnh;

b) Phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp II được thực hiện xét nghiệm đối với
các loại vi sinh vật thuộc nhóm 2 quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 của Nghị
định này;

c) Phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp III được thực hiện xét nghiệm đối với
các loại vi sinh vật thuộc nhóm 3 quy định tại điểm c khoản 1 Điều 3 của Nghị
định này;

d) Phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp IV được thực hiện xét nghiệm đối với
các loại vi sinh vật thuộc nhóm 4 quy định tại điểm d khoản 1 Điều 3 của Nghị
định này.

2\. Phòng xét nghiệm có cấp độ an toàn sinh học cao hơn được thực hiện các xét
nghiệm của phòng xét nghiệm có cấp độ an toàn sinh học thấp hơn.

3\. Các phòng xét nghiệm có thực hiện xét nghiệm vi sinh vật gây bệnh truyền
nhiễm phải áp dụng phân loại cấp độ an toàn sinh học được quy định tại khoản 1
Điều này.

4\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định cụ thể các kỹ thuật xét nghiệm đối với các vi
sinh vật gây bệnh cần phải thực hiện trong phòng xét nghiệm đòi hỏi mức độ an
toàn sinh học phù hợp.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN SINH HỌC **

**TẠI PHÒNG XÉT NGHIỆM**

**Điều 5\. Điều kiện của phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp I**

1\. Điều kiện về cơ sở vật chất:

a) Có diện tích tối thiểu là 12m2 (không bao gồm diện tích để thực hiện các
công việc hành chính liên quan đến xét nghiệm);

b) Có cửa ra vào, cửa sổ chắc chắn và có khóa, tường, bàn xét nghiệm phải bằng
phẳng, không thấm nước, chịu được nhiệt và các loại hóa chất ăn mòn;

c) Có bồn nước rửa tay, vòi rửa mắt khẩn cấp, hộp sơ cứu;

d) Có điện và nước sạch; đường ống cấp nước trực tiếp cho phòng xét nghiệm
phải có van chống chảy ngược để bảo vệ hệ thống nước công cộng;

đ) Có các thiết bị phòng, chống cháy nổ.

2\. Điều kiện về trang thiết bị:

a) Các thiết bị xét nghiệm phù hợp với kỹ thuật và loại vi sinh vật được xét
nghiệm;

b) Có các dụng cụ chứa chất thải đáp ứng tiêu chuẩn quy định đối với từng loại
chất thải;

c) Có thiết bị để khử trùng dụng cụ và bệnh phẩm;

d) Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân phù hợp với các kỹ thuật xét nghiệm thực
hiện trong phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp I.

3\. Điều kiện về nhân sự

Người phụ trách và nhân viên của phòng xét nghiệm phải có văn bằng, chứng chỉ
đào tạo phù hợp với loại hình xét nghiệm và có giấy xác nhận đã qua tập huấn
về an toàn sinh học từ cấp I trở lên của các cơ sở y tế do Bộ trưởng Bộ Y tế
chỉ định cấp, trừ các đối tượng đã có giấy xác nhận đã qua đào tạo, tập huấn ở
nước ngoài về an toàn sinh học từ cấp I trở lên do cơ quan có thẩm quyền ở
nước ngoài cấp.

**Điều 6\. Điều kiện của phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp II**

1\. Điều kiện về cơ sở vật chất:

a) Có diện tích tối thiểu là 20m2 (Không bao gồm diện tích để thực hiện các
công việc hành chính liên quan đến xét nghiệm);

b) Các điều kiện quy định tại điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 5 của Nghị định
này;

c) Có hệ thống xử lý nước thải đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường
trước khi thải vào nơi chứa nước thải chung;

d) Phải riêng biệt với các phòng xét nghiệm khác của cơ sở xét nghiệm;

đ) Có biển báo nguy hiểm sinh học theo quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này trên cửa ra vào của phòng xét nghiệm.

2\. Điều kiện về trang thiết bị:

a) Các điều kiện về trang thiết bị quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều 5 của
Nghị định này;

b) Có tủ an toàn sinh học cấp II và nồi hấp ướt tiệt trùng;

c) Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân phù hợp với loại kỹ thuật xét nghiệm thực
hiện trong phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp II.

3\. Điều kiện về nhân sự

Người phụ trách và nhân viên của phòng xét nghiệm phải có văn bằng, chứng chỉ
đào tạo phù hợp với loại hình xét nghiệm và có giấy xác nhận đã qua tập huấn
về an toàn sinh học từ cấp II trở lên của các cơ sở y tế do Bộ trưởng Bộ Y tế
chỉ định cấp, trừ các đối tượng đã có giấy xác nhận đã qua đào tạo, tập huấn ở
nước ngoài về an toàn sinh học từ cấp II trở lên do cơ quan có thẩm quyền ở
nước ngoài cấp.

**Điều 7\. Điều kiện của phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp III**

1\. Điều kiện về cơ sở vật chất:

a) Có hai phòng là phòng thực hiện xét nghiệm và phòng đệm trước khi vào phòng
thực hiện xét nghiệm. Trong đó phòng thực hiện xét nghiệm phải có diện tích
tối thiểu là 20m2;

b) Các điều kiện quy định tại điểm b và c khoản 1 Điều 6 của Nghị định này;
phải có hệ thống xử lý chất thải lỏng bằng hóa chất đạt quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về môi trường trước khi xả thải vào hệ thống thoát nước thải chung;

c) Phải tách biệt với các phòng xét nghiệm khác của cơ sở xét nghiệm, nếu
trong cùng một tòa nhà thì phải được bố trí tại cuối hành lang nơi ít người
qua lại;

d) Trước khi vào phòng xét nghiệm phải qua phòng đệm. Phòng đệm phải có áp
suất thấp hơn so với bên ngoài;

đ) Phòng xét nghiệm phải bảo đảm kín để tiệt trùng; áp suất không khí trong
phòng xét nghiệm phải thấp hơn áp suất không khí trong phòng đệm;

e) Hệ thống cửa phải bảo đảm các điều kiện sau:

\- Toàn bộ cửa sổ và cửa ra vào phải sử dụng vật liệu chống cháy, vỡ;

\- Có biển báo nguy hiểm sinh học theo quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này trên cửa ra vào của phòng xét nghiệm;

\- Phải có hệ thống đóng mở tự động đối với cửa phòng đệm và phòng xét nghiệm.
Hệ thống này phải bảo đảm nguyên tắc trong cùng một thời điểm chỉ có thể mở
được cửa phòng đệm hoặc cửa phòng xét nghiệm;

g) Hệ thống thông khí phải bảo đảm các điều kiện sau:

\- Phải thiết kế theo nguyên tắc một chiều; không khí ra khỏi phòng xét nghiệm
an toàn sinh học cấp III phải qua hệ thống lọc đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
trước khi thải ra môi trường;

\- Có hệ thống kiểm soát hướng của luồng khí cung cấp vào phòng xét nghiệm;

\- Có hệ thống báo động khi nhiệt độ, áp suất của phòng xét nghiệm không đạt
chuẩn;

h) Có vòi tắm cho trường hợp khẩn cấp trong khu vực phòng xét nghiệm và lối
thoát hiểm trong trường hợp khẩn cấp.

2\. Điều kiện về trang thiết bị:

a) Các điều kiện về trang thiết bị quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều 5 của
Nghị định này;

b) Có tủ an toàn sinh học cấp II trở lên và nồi hấp ướt tiệt trùng đặt trong
phòng xét nghiệm;

c) Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân phù hợp với phòng xét nghiệm an toàn sinh
học cấp III.

3\. Điều kiện về nhân sự

Người phụ trách và nhân viên của phòng xét nghiệm phải có văn bằng, chứng chỉ
đào tạo phù hợp với loại hình xét nghiệm và có giấy xác nhận đã qua tập huấn
về an toàn sinh học từ cấp III trở lên của các cơ sở y tế do Bộ trưởng Bộ Y tế
chỉ định cấp, trừ các đối tượng đã có giấy xác nhận đã qua đào tạo, tập huấn ở
nước ngoài về an toàn sinh học từ cấp III trở lên do cơ quan có thẩm quyền ở
nước ngoài cấp.

**Điều 8\. Điều kiện của phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp IV**

1\. Điều kiện về cơ sở vật chất:

a) Các điều kiện quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e và h khoản 1 Điều 7 của
Nghị định này;

c) Phải có phòng tắm và thay đồ giữa phòng đệm và phòng xét nghiệm;

c) Ngoài việc bảo đảm các quy định tại điểm g khoản 1 Điều 7 của Nghị định
này, hệ thống thông khí của phòng xét nghiệm còn phải bảo đảm các điều kiện
sau:

\- Có hệ thống thông khí không tuần hoàn riêng cho tủ an toàn sinh học cấp
III.

\- Có hệ thống cung cấp khí độc lập cho bộ quần áo bảo hộ có khả năng cung cấp
thêm 100% lượng khí trong trường hợp xảy ra sự cố về an toàn sinh học.

2\. Điều kiện về trang thiết bị:

a) Các điều kiện về trang thiết bị quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều 5 của
Nghị định này;

b) Có tủ an toàn sinh học cấp III và tủ hấp ướt hai cửa;

c) Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân phù hợp với phòng xét nghiệm an toàn sinh
học cấp IV.

3\. Điều kiện về nhân sự

Người phụ trách và nhân viên của phòng xét nghiệm phải có văn bằng, chứng chỉ
đào tạo phù hợp với loại hình xét nghiệm và có giấy xác nhận đã qua tập huấn
về an toàn sinh học cấp IV của các cơ sở y tế do Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định
cấp, trừ các đối tượng đã có giấy xác nhận đã qua đào tạo, tập huấn ở nước
ngoài về an toàn sinh học cấp IV do cơ quan có thẩm quyền ở nước ngoài cấp.

**Điều 9\. Quy định về thực hành trong phòng xét nghiệm an toàn sinh học **

1\. Các phòng xét nghiệm cấp I, cấp II, cấp III, cấp IV phải tuân thủ các quy
định về quản lý và điều hành; sử dụng và thực hành; giám sát sức khỏe và y tế;
bảo trì, bảo dưỡng, chuẩn định phòng xét nghiệm; giám sát việc thực hiện trong
phòng xét nghiệm an toàn sinh học.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thực hành và an
toàn sinh học tại phòng xét nghiệm.

**Chương IV**

**THẨM QUYỀN, HỒ SƠ, THỦ TỤC CẤP MỚI, CẤP LẠI VÀ THU HỒI **

**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐẠT TIÊU CHUẨN AN TOÀN SINH HỌC**

**Điều 10\. Thẩm quyền cấp mới, cấp lại và thu hồi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học**

1\. Giám đốc Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thẩm định, cấp mới,
cấp lại và thu hồi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học đối với các
phòng xét nghiệm cấp I, cấp II trên địa bàn được giao quản lý, trừ các cơ sở
xét nghiệm thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế thẩm định, cấp mới, cấp lại và thu hồi Giấy chứng nhận
đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học đối với các phòng xét nghiệm cấp III và cấp
IV, trừ các cơ sở xét nghiệm thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng.

3\. Giao Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng căn cứ các quy định của
Nghị định này và quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn sinh học tại phòng xét
nghiệm để tổ chức việc thẩm định, cấp mới, cấp lại và thu hồi giấy chứng nhận
đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học cho các phòng xét nghiệm thuộc thẩm quyền quản
lý của mình.

**Điều 11\. Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp mới Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học;

b) Bản kê khai nhân sự, trang thiết bị, sơ đồ mặt bằng của phòng xét nghiệm;

c) Bản sao hợp pháp các văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận của các nhân viên
thuộc phòng xét nghiệm;

d) Bản sao hợp pháp các giấy tờ chứng minh việc thành lập và hoạt động của cơ
sở có phòng xét nghiệm theo quy định của pháp luật.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học đối
với các trường hợp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học hết thời
hạn, bị hỏng, bị mất hoặc thay đổi tên của cơ sở có phòng xét nghiệm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học,
trong đó phải nêu rõ lý do đề nghị cấp lại giấy chứng nhận;

b) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học (nếu có).

**Điều 12\. Thủ tục xét cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học **

1\. Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh
học đối với các phòng xét nghiệm cấp I, cấp II được gửi về Sở Y tế nơi cơ sở
xét nghiệm đặt trụ sở. Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu
chuẩn an toàn sinh học đối với các phòng xét nghiệm cấp III và cấp IV được gửi
về Bộ Y tế.

2\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này phải tổ chức thẩm định và cấp Giấy
chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học; trường hợp không cấp phải có văn
bản trả lời và nêu rõ lý do.

3\. Thời hạn giá trị của Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học:

a) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học của phòng xét nghiệm cấp I
có thời hạn 05 năm, kể từ ngày cấp;

b) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học của phòng xét nghiệm cấp II
có thời hạn 03 năm, kể từ ngày cấp;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học của phòng xét nghiệm cấp
III và cấp IV có thời hạn 01 năm, kể từ ngày cấp;

4\. Cơ quan có thẩm quyền cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an
toàn sinh học theo quy định tại Điều 10 tổ chức thu lệ phí cấp giấy chứng nhận
theo quy định.

5\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định cụ thể thủ tục cấp mới, cấp lại Giấy chứng nhận
đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học.

**Điều 13\. Thu hồi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học**

1\. Các trường hợp bị thu hồi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học:

a) Không đáp ứng các quy định về điều kiện bảo đảm an toàn sinh học;

b) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học được cấp không đúng thẩm
quyền;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học có nội dung trái pháp luật;

d) Sau 12 tháng, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn
sinh học mà phòng xét nghiệm không hoạt động;

đ) Cơ sở có phòng xét nghiệm bị phá sản hoặc giải thể hoặc sáp nhập;

e) Thay đổi vị trí của phòng xét nghiệm;

g) Phòng xét nghiệm hoạt động khi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh
học đã hết giá trị hiệu lực.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học
hoặc người có thẩm quyền của cơ quan thanh tra chuyên ngành y tế quyết định
việc thu hồi Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học thuộc một trong
các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương V**

**KIỂM TRA AN TOÀN SINH HỌC**

**Điều 14\. Nội dung kiểm tra an toàn sinh học **

1\. Kiểm tra việc tuân thủ các quy trình kỹ thuật trong quá trình thực hiện
xét nghiệm.

2\. Kiểm tra các điều kiện bảo đảm an toàn sinh học theo quy định tại Chương
III của Nghị định này.

**Điều 15\. Trách nhiệm của cơ sở có phòng xét nghiệm **

Cơ sở có phòng xét nghiệm có trách nhiệm xây dựng và tổ chức thực hiện Quy chế
tự kiểm tra an toàn sinh học. Quy chế tự kiểm tra an toàn sinh học bao gồm các
nội dung kiểm tra cụ thể theo quy định tại Điều 14 của Nghị định này phù hợp
với đặc thù của phòng xét nghiệm, trình tự kiểm tra và thời gian kiểm tra.

**Điều 16\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về y tế **

1\. Định kỳ hoặc đột xuất, Bộ Y tế kiểm tra, thanh tra các phòng xét nghiệm đã
được cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học trên phạm vi toàn
quốc; Sở Y tế kiểm tra, thanh tra các phòng xét nghiệm đã được cấp Giấy chứng
nhận đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học trên địa bàn quản lý.

2\. Trong quá trình kiểm tra, thanh tra nếu thấy phòng xét nghiệm an toàn sinh
học không bảo đảm các điều kiện theo quy định của Nghị định này phải tiến hành
xử lý hoặc kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy
định tại Điều 13 của Nghị định này.

**Chương VI**

**PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ VÀ KHẮC PHỤC SỰ CỐ **

**AN TOÀN SINH HỌC**

**Điều 17\. Sự cố an toàn sinh học **

1\. Sự cố an toàn sinh học là tình trạng có lỗi về thao tác kỹ thuật hoặc tính
năng của thiết bị an toàn trong phòng xét nghiệm hoặc rò rỉ, phát tán vi sinh
vật trong phòng xét nghiệm hoặc từ phòng xét nghiệm ra bên ngoài.

2\. Sự cố an toàn sinh học bao gồm hai mức độ:

a) Sự cố an toàn sinh học mức độ ít nghiêm trọng là sự cố xảy ra trong phạm vi
cơ sở có phòng xét nghiệm nhưng ít có nguy cơ làm lây nhiễm cho nhân viên
phòng xét nghiệm và cơ sở có phòng xét nghiệm có đủ khả năng để kiểm soát;

b) Sự cố an toàn sinh học mức độ nghiêm trọng là sự cố xảy ra trong phạm vi cơ
sở có phòng xét nghiệm nhưng có nguy cơ cao làm lây nhiễm cho nhân viên phòng
xét nghiệm và cộng đồng hoặc sự cố mà cơ sở có phòng xét nghiệm không có đủ
khả năng để kiểm soát.

**Điều 18\. Phòng ngừa sự cố an toàn sinh học**

1\. Cơ sở có phòng xét nghiệm an toàn sinh học có trách nhiệm:

a) Đánh giá nguy cơ xảy ra sự cố an toàn sinh học tại phòng xét nghiệm;

b) Xây dựng kế hoạch phòng ngừa, xử lý sự cố an toàn sinh học bao gồm các nội
dung cơ bản sau: xác định, khoanh vùng các điểm có nguy cơ xảy ra sự cố an
toàn sinh học tại phòng xét nghiệm; các biện pháp, trang thiết bị, nhân lực để
xử lý và khắc phục sự cố; phương án phối hợp với các cơ quan có liên quan để
ứng phó sự cố an toàn sinh học;

c) Đào tạo, tập huấn cho nhân viên của cơ sở có phòng xét nghiệm về các biện
pháp phòng ngừa và khắc phục sự cố an toàn sinh học;

2\. Hàng năm, các phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp III và cấp IV phải tổ
chức diễn tập phòng ngừa và khắc phục sự cố an toàn sinh học theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Y tế.

**Điều 19\. Xử lý và khắc phục hậu quả sự cố an toàn sinh học **

1\. Khi xảy ra sự cố an toàn sinh học, cơ sở có phòng xét nghiệm có trách
nhiệm:

a) Khẩn trương huy động nhân lực, trang thiết bị để xử lý sự cố theo kế hoạch
phòng ngừa, xử lý sự cố an toàn sinh học quy định tại điểm b khoản 1 Điều 18
của Nghị định này;

b) Đối với sự cố an toàn sinh học ở mức độ ít nghiêm trọng, cơ sở có phòng xét
nghiệm phải tiến hành lập biên bản về xử lý, khắc phục sự cố và lưu tại đơn
vị;

c) Đối với sự cố an toàn sinh học ở mức độ nghiêm trọng, cơ sở có phòng xét
nghiệm phải báo cáo sự cố và các biện pháp đã áp dụng để xử lý, khắc phục sự
cố an toàn sinh học với Sở Y tế.

2\. Sở Y tế có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan chuyên môn nơi cơ sở có phòng xét
nghiệm đặt trụ sở kiểm tra việc xử lý, khắc phục sự cố an toàn sinh học của cơ
sở có phòng xét nghiệm.

3\. Trường hợp vượt quá khả năng của mình, Sở Y tế tỉnh phải báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh để huy động nguồn lực tại địa phương hoặc đề nghị Bộ Y tế hỗ trợ
cho công tác xử lý và khắc phục sự cố an toàn sinh học.

4\. Đối với những phòng xét nghiệm do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý, trong
trường hợp có sự cố phải báo cáo ngay cho cơ quan quản lý có trách nhiệm để xử
lý, khắc phục sự cố an toàn sinh học.

5\. Trường hợp sự cố xảy ra tại phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp II, cấp
III và cấp IV lan truyền rộng, ảnh hưởng lớn đến cộng đồng dân cư hoặc an ninh
quốc gia thì việc xử lý, khắc phục sự cố thực hiện theo quy định tại Mục 2
Chương IV của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

6\. Sau khi đã xử lý và khắc phục hậu quả sự cố an toàn sinh học, cơ sở có
phòng xét nghiệm phải tiến hành kiểm điểm, phân tích nguyên nhân xảy ra sự cố
và sửa đổi, bổ sung kế hoạch phòng ngừa, xử lý sự cố an toàn sinh học.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 20\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2010.

**Điều 21\. Điều khoản chuyển tiếp **

1\. Các phòng xét nghiệm xây dựng mới hoặc cải tạo sau ngày Nghị định này có
hiệu lực phải đáp ứng đúng các điều kiện quy định an toàn sinh học phù hợp với
từng cấp độ theo quy định tại Nghị định này.

2\. Các phòng xét nghiệm đã hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực
phải cải tạo để đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2010 đáp ứng đủ các điều kiện an
toàn sinh học phù hợp với từng cấp độ theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 22\. Trách nhiệm thi hành **

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Nghị
định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn và kiểm tra việc
thực hiện Nghị định này cho các phòng xét nghiệm thuộc thẩm quyền quản lý.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

