

**NGHỊ QUYẾT**

**QUY ĐỊNH MỘT SỐ ĐIỂM THI HÀNH HIẾN PHÁP NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Theo đề nghị của Ủy ban thường vụ Quốc hội;_



**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Quốc hội khóa XIII, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày 28 tháng 11 năm 2013, được công bố chậm nhất là mười
lăm ngày, kể từ ngày thông qua.

Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có hiệu lực từ ngày 01 tháng
01 năm 2014.

**Điều 2**

1\. Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội khóa XIII tiếp tục hoạt động cho đến
khi Quốc hội khóa XIV họp kỳ thứ nhất.

Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Kiểm toán nhà nước tiếp tục hoạt động cho đến khi Quốc hội khóa XIV bầu
ra các cơ quan mới theo quy định của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tiếp tục hoạt động cho đến khi Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân được thành lập theo quy định của Luật tổ chức chính
quyền địa phương phù hợp với Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam.

2\. Các cơ quan nhà nước quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của mình được quy định trong Hiến pháp, kể từ ngày Hiến
pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có hiệu lực.

Những công việc đang được cơ quan nhà nước giải quyết theo quy định của Hiến
pháp năm 1992 mà thẩm quyền này được giao cho cơ quan nhà nước khác thực hiện
theo quy định của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì phải
chuyển giao cho cơ quan nhà nước đó để tiếp tục giải quyết, kể từ ngày Hiến
pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có hiệu lực.

**Điều 3**

1\. Các luật, pháp lệnh và các văn bản quy phạm pháp luật khác được ban hành
trước ngày Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có hiệu lực phải
được rà soát lại để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới phù hợp với Hiến pháp
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Việc sửa đổi, bổ sung Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức Chính phủ, Luật
Tổ chức Tòa án nhân dân, Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân, Luật Kiểm toán
nhà nước, Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội, Luật Bầu cử Hội đồng nhân dân và ban
hành mới Luật Tổ chức chính quyền địa phương phải được trình Quốc hội xem xét,
thông qua chậm nhất vào kỳ họp thứ 10 (tháng 10 năm 2015).

**Điều 4**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước và các cơ quan hữu
quan khác của Nhà nước trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có trách nhiệm tổ chức thi hành Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam; kịp thời sửa đổi, bãi bỏ các văn bản trái với Hiến pháp; điều chỉnh lại
cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp với quy định của Hiến
pháp; triển khai các biện pháp cần thiết nhằm đảm bảo thi hành Hiến pháp.

2\. Các cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương, Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận và các cơ quan, tổ chức hữu quan khác
có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu rộng nội dung của Hiến pháp
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại cơ quan, tổ chức và địa phương
mình, nâng cao nhận thức về Hiến pháp và ý thức chấp hành Hiến pháp, bảo đảm
Hiến pháp được tuân thủ và nghiêm chỉnh chấp hành trong tất cả các lĩnh vực
của đời sống xã hội.

­­­­­­­­­­__________________________________________________________________________

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 28 tháng 11 năm 2013._

