

**NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN NHÂN TỐI CAO**

**Hướng dẫn thi hành một số quy định trong Phần thứ ba "Xét xử sơ thẩm"  ****của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003**

**___________________________________________**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN NHÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất Phần thứ ba "Xét xử sơ thẩm" của Bộ luật tố
tụng hình sự năm 2003 (sau đây viết tắt là BLTTHS);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_



**QUYẾT NGHỊ:**

**I. VỀ CHƯƠNG XVII "CHUẨN BỊ XÉT XỬ" CỦA BLTTHS**



**1\. Về Điều 176 của BLTTHS**

**_1.1. Nhận hồ sơ vụ án và thụ lý hồ sơ vụ án_**

Khi nhận hồ sơ vụ án do Viện kiểm sát chuyển đến, người nhận hồ sơ phải đối
chiếu bản kê tài liệu và các tài liệu có trong hồ sơ vụ án xem đã đầy đủ hay
chưa; kiểm tra bản cáo trạng đã được giao cho bị can theo đúng quy định tại
đoạn 3 khoản 1 Điều 166 của BLTTHS hay chưa và xử lý như sau:

a) Nếu các tài liệu có trong hồ sơ vụ án chưa đầy đủ so với bản kê tài liệu
hoặc bản cáo trạng chưa được giao cho bị can, thì không nhận hồ sơ vụ án vì
chưa đúng quy định của BLTTHS.

b) Nếu các tài liệu có trong hồ sơ vụ án đã đầy đủ so với bản kê tài liệu và
bản cáo trạng đã được giao cho bị can, thì nhận và vào ngay sổ thụ lý hồ sơ vụ
án.

Sau khi hồ sơ vụ án đã được thụ lý, Chánh án Toà án phân công ngay Thẩm phán
làm chủ toạ phiên toà.

**_1.2. Thời hạn chuẩn bị xét xử_**

Điều 176 của BLTTHS quy định về thời hạn chuẩn bị xét xử; do đó, các thời hạn
quy định trong Điều này đều được tính trong thời hạn chuẩn bị xét xử. Tuỳ từng
trường hợp cụ thể thời hạn chuẩn bị xét xử được tính như sau:

_1.2.1. Trường hợp Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định
đưa vụ án ra xét xử_

a) Nếu không phải gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, thì thời hạn chuẩn bị xét
xử kể từ ngày Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà nhận hồ sơ vụ án tối
đa là:

a.1. Bốn mươi lăm ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng;

a.2. Hai tháng đối với tội phạm nghiêm trọng;

a.3. Hai tháng mười lăm ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng;

a.4. Ba tháng mười lăm ngày đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

b) Nếu phải gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, thì thời hạn chuẩn bị xét xử kể
từ ngày Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà nhận hồ sơ vụ án tối đa là:

b.1. Hai tháng đối với tội phạm ít nghiêm trọng;

b.2. Hai tháng mười lăm ngày đối với tội phạm nghiêm trọng;

b.3. Ba tháng mười lăm ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng;

b.4. Bốn tháng mười lăm ngày đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

c) Trong các trường hợp được hướng dẫn tại các điểm a và b trên đây mà phiên
toà không mở được trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày có quyết định đưa
vụ án ra xét xử vì có lý do chính đáng, thì thời hạn chuẩn bị xét xử đối với
từng trường hợp được cộng thêm tối đa là mười lăm ngày nữa.

_1.2.2. Trường hợp Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định
trả hồ sơ để điều tra bổ sung, quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án_

Trong trường hợp Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định trả
hồ sơ để điều tra bổ sung, quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án thì
thời hạn chuẩn bị xét xử kết thúc vào ngày ra quyết định. Đối với trường hợp
ra quyết định tạm đình chỉ vụ án thì thời hạn chuẩn bị xét xử được bắt đầu
tính lại, kể từ ngày Toà án tiếp tục giải quyết vụ án khi lý do tạm đình chỉ
không còn.

**_1.3. Về việc gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử_**

Khi thời hạn quy định tại đoạn 1 khoản 2 Điều 176 của BLTTHS gần hết (thời hạn
chuẩn bị xét xử còn lại không quá năm ngày) mà Thẩm phán được phân công chủ
toạ phiên toà thấy rằng vụ án phức tạp nên chưa ra được một trong những quyết
định quy định tại đoạn này, thì cần phải báo cáo ngay với Chánh án Toà án để
ra quyết định gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử. Việc gia hạn thời hạn chuẩn bị
xét xử phải thực hiện theo đúng quy định tại đoạn 2 khoản 2 Điều 176 của
BLTTHS và không quá thời hạn được hướng dẫn tại điểm b tiểu mục 1.2.1 mục 1
Phần I của Nghị quyết này. Hết thời hạn được gia hạn, Thẩm phán được phân công
chủ toạ phiên toà phải ra một trong những quyết định quy định tại đoạn 1 khoản
2 Điều 176 của BLTTHS. Được coi là vụ án phức tạp nếu thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Vụ án có nhiều bị can, phạm tội có tổ chức hoặc phạm nhiều tội;

b) Vụ án liên quan đến nhiều lĩnh vực hoặc nhiều địa phương;

c) Vụ án có nhiều tài liệu, có các chứng cứ mâu thuẫn với nhau cần có thêm
thời gian để nghiên cứu, tổng hợp các tài liệu có trong hồ sơ vụ án hoặc để
tham khảo ý kiến của cơ quan chuyên môn.

**2\. Về Điều 177 của BLTTHS**

**_2.1. Áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp tạm giam_**

a) Áp dụng biện pháp tạm giam là việc Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án theo
đề nghị của Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra lệnh tạm giam bị
can, bị cáo trong trường hợp bị can, bị cáo chưa bị tạm giam hoặc đang bị tạm
giam mà thời hạn tạm giam đã hết và căn cứ vào quy định tại Điều 88 của
BLTTHS, xét thấy cần thiết tạm giam hoặc tiếp tục tạm giam bị can, bị cáo.

b) Thay đổi biện pháp tạm giam là việc Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án theo
đề nghị của Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định thay đổi
biện pháp tạm giam bằng biện pháp ngăn chặn khác trong trường hợp bị can, bị
cáo đang bị tạm giam, nhưng xét thấy không cần thiết tiếp tục tạm giam bị can,
bị cáo mà có thể áp dụng biện pháp ngăn chặn khác (cấm đi khỏi nơi cư trú; bảo
lĩnh; đặt tiền hoặc tài sản có giá trị để bảo đảm).

c) Huỷ bỏ biện pháp tạm giam là việc Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án theo đề
nghị của Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định huỷ bỏ biện
pháp tạm giam đối với bị can, bị cáo trong trường hợp bị can, bị cáo đang bị
tạm giam, nhưng xét thấy không cần thiết tiếp tục tạm giam bị can, bị cáo và
cũng không cần thiết áp dụng biện pháp ngăn chặn khác.

d) Sau khi quyết định áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp tạm giam, nếu
xét thấy cần thiết thì Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án vẫn có quyền huỷ bỏ
hoặc áp dụng lại biện pháp tạm giam.

**_2.2. Thời hạn tạm giam_**

Theo quy định tại đoạn 2 Điều 177 của BLTTHS, thì thời hạn tạm giam để chuẩn
bị xét xử không được quá thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại Điều 176 của Bộ
luật này. Do đó, sau khi nhận hồ sơ vụ án, Thẩm phán được phân công chủ toạ
phiên toà cần kiểm tra ngay các tài liệu có trong hồ sơ vụ án liên quan đến
việc áp dụng hoặc không áp dụng biện pháp ngăn chặn, để quyết định như sau:

a) Đối với bị can đang bị tạm giam mà khi thời hạn tạm giam gần hết (thời hạn
tạm giam còn lại không quá năm ngày) và xét thấy cần thiết tiếp tục tạm giam
bị can thì đề nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh tạm giam. Thời
hạn tạm giam trong trường hợp này được tính kể từ ngày nhận hồ sơ vụ án và
không được quá bốn mươi lăm ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng, hai tháng
đối với tội phạm nghiêm trọng, hai tháng mười lăm ngày đối với tội phạm rất
nghiêm trọng và ba tháng mười lăm ngày đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

b) Đối với bị can đang bị tạm giam mà thời hạn tạm giam đang còn, thì khi thời
hạn tạm giam gần hết (thời hạn tạm giam còn lại không quá năm ngày) cần phải
xem xét có cần thiết tiếp tục tạm giam nữa hay không. Nếu xét thấy cần thiết
tiếp tục tạm giam bị can (hoặc bị cáo, nếu đã có quyết định đưa vụ án ra xét
xử) thì đề nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh tạm giam. Thời hạn
tạm giam trong trường hợp này được tính kể từ ngày tiếp theo ngày tạm giam
cuối cùng của lệnh tạm giam trước đó và không được quá thời hạn chuẩn bị xét
xử quy định tại Điều 176 của BLTTHS và được hướng dẫn tại điểm a tiểu mục
1.2.1 mục 1 Phần I của Nghị quyết này trừ đi thời hạn bị can (hoặc bị cáo) bị
tạm giam, kể từ ngày Toà án nhận hồ sơ vụ án.

_Ví dụ:_ Ngày 01-02-2004, Toà án nhận được hồ sơ vụ án đối với bị can A. Bị
can A bị Viện kiểm sát truy tố về tội phạm nghiêm trọng và đang bị tạm giam
theo lệnh tạm giam của Viện kiểm sát đến hết ngày 15-02-2004. Khi thời hạn tạm
giam theo lệnh tạm giam trước đó gần hết và xét thấy cần thiết tiếp tục tạm
giam bị can (hoặc bị cáo, nếu đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử) thì đề
nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh tạm giam kể từ ngày 16-02-2004
và thời hạn tạm giam không được quá bốn mươi lăm ngày (hai tháng là thời hạn
chuẩn bị xét xử đối với tội phạm nghiêm trọng trừ đi mười lăm ngày bị can đã
bị tạm giam theo lệnh tạm giam trước đó, kể từ ngày 01-02-2004 là ngày nhận hồ
sơ vụ án).

c) Đối với bị can đang được tại ngoại, nếu sau khi nhận hồ sơ vụ án hoặc trong
thời hạn nghiên cứu hồ sơ vụ án xét thấy cần thiết áp dụng biện pháp tạm giam
đối với họ, thì đề nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh bắt và tạm
giam ngay. Theo quy định tại đoạn 2 Điều 177 của BLTTHS thì thời hạn tạm giam
để chuẩn bị xét xử không được quá thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại Điều
176 của BLTTHS và được tính kể từ ngày bắt bị can để tạm giam; do đó, trong
trường hợp này phải tính thời hạn chuẩn bị xét xử theo quy định tại Điều 176
của BLTTHS và hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 1.2.1 mục 1 Phần I của Nghị quyết
này để xác định cụ thể ngày kết thúc thời hạn chuẩn bị xét xử và ghi thời hạn
tạm giam trong "Lệnh bắt và tạm giam" như sau:  
"Thời hạn tạm giam tính từ ngày bắt để tạm giam cho đến ngày... tháng...
năm..." (ghi ngày, tháng, năm kết thúc thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm).

d) Trong trường hợp phải gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, nếu khi gần hết
thời hạn tạm giam (thời hạn tạm giam còn lại không quá năm ngày) được hướng
dẫn tại các điểm a, b và c tiểu mục 2.2 mục 2 Phần I của Nghị quyết này và xét
thấy cần thiết tiếp tục tạm giam, thì Chánh án Toà án có quyền ra lệnh tạm
giam tiếp. Thời hạn tạm giam trong trường hợp này không quá thời hạn được gia
hạn để chuẩn bị xét xử quy định tại đoạn 2 khoản 2 Điều 176 của BLTTHS.

đ) Trường hợp trong vụ án có nhiều bị can bị truy tố về nhiều tội phạm khác
nhau (tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm nghiêm trọng, tội phạm rất nghiêm
trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng), thì thời hạn tạm giam đối với từng bị
can không được quá thời hạn chuẩn bị xét xử đối với tội phạm nặng nhất mà bị
can đó bị truy tố. Nếu khi hết thời hạn tạm giam theo hướng dẫn tại các điểm
a, b, c và d tiểu mục 2.2 mục 2 Phần I của Nghị quyết này và xét thấy cần
thiết tiếp tục tạm giam để hoàn thành việc xét xử, thì thực hiện việc tạm giam
trong trường hợp để hoàn thành việc xét xử theo hướng dẫn tại tiểu mục 2.3 mục
2 Phần I của Nghị quyết này.

e) Trường hợp Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà ra quyết định đình
chỉ vụ án theo quy định tại khoản 2 Điều 105 và các điểm 3, 4, 5 và 6 Điều 107
của BLTTHS hoặc khi Viện kiểm sát rút toàn bộ quyết định truy tố trước khi mở
phiên toà nếu bị can đang bị tạm giam, thì đề nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án
Toà án ra quyết định huỷ bỏ biện pháp tạm giam và trả tự do ngay cho bị can,
nếu họ không bị giam, giữ về hành vi vi phạm pháp luật khác.

**_2.3. Tạm giam trong trường hợp để hoàn thành việc xét xử_**

Đối với bị cáo đang bị tạm giam, nếu đến ngày mở phiên toà hoặc trong quá
trình xét xử thời hạn tạm giam đã hết, thì trước khi thời hạn tạm giam gần hết
(thời hạn tạm giam còn lại không quá năm ngày), Thẩm phán được phân công chủ
toạ phiên toà phải đề nghị Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh tạm giam.
Thời hạn tạm giam được tính kể từ ngày tiếp theo ngày tạm giam cuối cùng của
lệnh tạm giam trước đó và cho đến khi kết thúc phiên toà; cụ thể cần ghi:
"Thời hạn tạm giam kể từ ngày... tháng... năm... cho đến khi kết thúc phiên
toà sơ thẩm".

**3\. Về Điều 178 của BLTTHS**

3.1. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải ghi rõ và đầy đủ nội dung quy định
tại Điều 178 của BLTTHS.

3.2. Để không phải hoãn phiên toà và bảo đảm đúng quy định của BLTTHS trong
trường hợp Hội thẩm được phân công tham gia xét xử vụ án không tiếp tục tham
gia xét xử được sau khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử, thì đồng thời với
việc phân công Hội thẩm chính thức cần phân công Hội thẩm dự khuyết và cùng
ghi họ tên Hội thẩm dự khuyết vào quyết định đưa vụ án ra xét xử.

**4\. Về Điều 179 của BLTTHS**

4.1. Trong thời hạn chuẩn bị xét xử, Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên
toà ra quyết định trả hồ sơ cho Viện kiểm sát để điều tra bổ sung khi thuộc
một trong những trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 179
của BLTTHS.

4.2. Trong quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung cần nêu rõ thuộc trường
hợp cụ thể nào quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 179 của BLTTHS và
những vấn đề cụ thể cần điều tra bổ sung. Không được nêu kết quả điều tra bổ
sung có ý nghĩa như thế nào đối với việc giải quyết vụ án.

4.3. Theo quy định tại khoản 2 Điều 121 của BLTTHS thì chỉ được ra quyết định
trả hồ sơ để điều tra bổ sung không quá hai lần. Do đó, trong quá trình nghiên
cứu hồ sơ vụ án nếu phát hiện thấy vấn đề cần điều tra bổ sung, thì vẫn phải
tiếp tục nghiên cứu toàn bộ hồ sơ vụ án để xem xét có vấn đề nào khác cần điều
tra bổ sung hay không. Chỉ ra quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung lần thứ
hai trong trường hợp những vấn đề yêu cầu điều tra bổ sung trong quyết định
trả hồ sơ để điều tra bổ sung lần thứ nhất chưa được điều tra bổ sung hoặc tuy
đã điều tra bổ sung nhưng chưa đạt yêu cầu hoặc từ kết quả điều tra bổ sung
xét thấy cần điều tra bổ sung vấn đề mới.  
4.4. Vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng là trường hợp BLTTHS quy định bắt
buộc phải tiến hành hoặc tiến hành theo thủ tục tố tụng đó, nhưng cơ quan tiến
hành tố tụng, người tiến hành tố tụng bỏ qua hoặc thực hiện không đúng xâm
phạm nghiêm trọng đến quyền lợi của bị can, bị cáo, người bị hại, nguyên đơn
dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc
làm cho việc giải quyết vụ án thiếu khách quan toàn diện.

_Ví dụ:_ Trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều 57 của BLTTHS
mà cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Toà án không yêu cầu Đoàn luật sư phân
công Văn phòng luật sư cử người bào chữa cho bị can, bị cáo hoặc đề nghị Uỷ
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức thành viên của Mặt trận cử người bào
chữa cho thành viên của tổ chức mình là vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng
(trừ trường hợp bị can, bị cáo hoặc người đại diện hợp pháp của họ đã mời
người bào chữa hoặc đều từ chối người bào chữa).



**II. VỀ CHƯƠNG XVIII "QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THỦ TỤC TỐ TỤNG TẠI PHIÊN TÒA" CỦA BLTTHS**



**1\. Về Điều 188 của BLTTHS**

1.1. Để bảo đảm việc giám sát bị cáo tại phiên toà theo đúng quy định tại Điều
188 của BLTTHS, thì khi giải thích quyền và nghĩa vụ của bị cáo, chủ toạ phiên
toà cần công bố quy định tại Điều 188 của BLTTHS cho họ biết.

1.2. Tại phiên toà, bị cáo đang bị tạm giam được tiếp xúc với người bào chữa
nhưng phải thực hiện đúng nội quy phiên toà và tuân theo sự điều khiển của chủ
toạ phiên toà; trong trường hợp muốn được tiếp xúc với người khác cần nêu rõ
xin được tiếp xúc với ai và lý do. Chủ toạ phiên toà chỉ cho phép tiếp xúc khi
xét thấy có lý do chính đáng.  
1.3. Trước khi Hội đồng xét xử tạm nghỉ hoặc vào phòng nghị án tho luận thông
qua các quyết định, bản án, chủ toạ phiên toà phải thực hiện như sau:

a) Đối với bị cáo đang bị tạm giam, thì phải tuyên bố: "Giao bị cáo đang bị
tạm giam cho những người có nhiệm vụ dẫn giải giám sát trong thời gian Hội
đồng xét xử tạm nghỉ (hoặc trong thời gian Hội đồng xét xử vào phòng nghị án
tho luận)".

b) Đối với bị cáo không bị tạm giam thì phải tuyên bố: "Bị cáo không bị tạm
giam phải có mặt khi Hội đồng xét xử trở lại phòng xử án. Nếu vắng mặt không
có lý do chính đáng và không được phép của chủ toạ phiên toà thì Hội đồng xét
xử vẫn tiếp tục xét xử vụ án theo thủ tục chung hoặc tuyên án vắng mặt bị
cáo".

**2\. Về Điều 196 của BLTTHS**

2.1. Toà án có thể xét xử bị cáo theo khoản khác với khoản mà Viện kiểm sát đã
truy tố trong cùng một điều luật, có nghĩa là với những hành vi mà Viện kiểm
sát truy tố, Toà án có thể xét xử bị cáo theo khoản nặng hơn hoặc theo khoản
nhẹ hơn so với khoản mà Viện kiểm sát đã truy tố trong cùng một điều luật.

Ví dụ: Viện kiểm sát truy tố bị cáo A về năm hành vi lừa đo chiếm đoạt tài sản
theo khoản 2 Điều 139 của Bộ luật hình sự. Theo quy định tại đoạn 2 Điều 196
của BLTTHS thì Toà án có thể xét xử bị cáo A về năm hành vi lừa đo chiếm đoạt
tài sản này theo khoản 1 hoặc theo khoản 3 hoặc cũng có thể theo khoản 4 Điều
139 của Bộ luật hình sự.

2.2. Toà án có thể xét xử bị cáo về một tội khác bằng hoặc nhẹ hơn tội mà Viện
kiểm sát đã truy tố, có nghĩa là với những hành vi mà Viện kiểm sát truy tố,
Toà án có thể xét xử bị cáo về một tội khác bằng hoặc nhẹ hơn tội mà Viện kiểm
sát đã truy tố.  
a) Tội phạm khác bằng tội phạm mà Viện kiểm sát đã truy tố là trường hợp điều
luật quy định về trách nhiệm hình sự (hình phạt chính, hình phạt bổ sung) đối
với hai tội phạm như nhau.

_Ví dụ_: Bị cáo B bị Viện kiểm sát truy tố về tội "Vận chuyển trái phép chất
ma tuý", thì Toà án có thể xét xử bị cáo B về tội "Tàng trữ trái phép chất ma
tuý".

b) Tội phạm khác nhẹ hơn tội phạm mà Viện kiểm sát đã truy tố là trường hợp
điều luật quy định về trách nhiệm hình sự (hình phạt chính, hình phạt bổ sung)
đối với tội phạm khác nhẹ hơn so với tội phạm mà Viện kiểm sát đã truy tố. Để
xác định tội nào nhẹ hơn, tội nào nặng hơn thì cần thực hiện theo thứ tự như
sau:

b.1. Trước hết xem xét hình phạt chính đối với hai tội phạm, nếu tội nào điều
luật có quy định loại hình phạt nặng nhất nặng hơn thì tội đó nặng hơn.

_Ví dụ: _Đối với tội cố ý gây thương tích (Điều 104 của Bộ luật hình sự), điều
luật quy định loại hình phạt nặng nhất là tù chung thân, còn đối với tội giết
người (Điều 93 của Bộ luật hình sự), điều luật quy định loại hình phạt nặng
nhất là tử hình; do đó, tội giết người nặng hơn tội cố ý gây thương tích.

b.2. Trong trường hợp điều luật quy định loại hình phạt nặng nhất đối với cả
hai tội là tù có thời hạn (không quy định hình phạt tử hình, hình phạt tù
chung thân) thì tội nào, điều luật quy định mức hình phạt tù cao nhất đối với
tội ấy cao hơn là tội đó nặng hơn.  
_Ví dụ: _Đối với tội làm chết người trong khi thi hành công vụ (Điều 97 của Bộ
luật hình sự), điều luật quy định mức hình phạt tù cao nhất là mười lăm năm,
còn đối với tội vô ý làm chết người do vi phạm quy tắc nghề nghiệp hoặc quy
tắc hành chính (Điều 99 của Bộ luật hình sự), điều luật quy định mức hình phạt
tù cao nhất là mười hai năm; do đó, tội làm chết người trong khi thi hành công
vụ nặng hơn tội vô ý làm chết người do vi phạm quy tắc nghề nghiệp hoặc quy
tắc hành chính.

b.3. Trong trường hợp điều luật quy định loại hình phạt nặng nhất đối với cả
hai tội đều tử hình hoặc đều tù chung thân hoặc đều tù có thời hạn và mức hình
phạt tù cao nhất đối với cả hai tội như nhau, thì tội nào điều luật quy định
mức hình phạt tù khởi điểm cao hơn là tội đó nặng hơn.

_Ví dụ: _Đối với tội hiếp dâm (Điều 111 của Bộ luật hình sự) và đối với tội
hiếp dâm trẻ em (Điều 112 của Bộ luật hình sự), điều luật đều quy định hình
phạt tử hình, hình phạt tù chung thân và hình phạt tù có thời hạn có mức cao
nhất là hai mươi năm, nhưng mức hình phạt tù khởi điểm đối với tội hiếp dâm là
hai năm, còn đối với tội hiếp dâm trẻ em là bảy năm; do đó, tội hiếp dâm trẻ
em nặng hơn tội hiếp dâm.

b.4. Trong trường hợp điều luật quy định loại hình phạt nặng nhất đối với cả
hai tội đều là tù có thời hạn và mức hình phạt tù khởi điểm, mức hình phạt tù
cao nhất như nhau, thì tội nào điều luật còn quy định loại hình phạt chính
khác nhẹ hơn (ci tạo không giam giữ, phạt tiền, cảnh cáo) thì tội đó nhẹ hơn.
Nếu điều luật cùng quy định các loại hình phạt như nhau, nhưng có mức cao
nhất, mức khởi điểm khác nhau thì việc xác định tội nặng hơn, tội nhẹ hơn được
thực hiện tương tự như hướng dẫn tại các điểm b.2 và b.3 tiểu mục 2.2 mục 2
Phần II của Nghị quyết này.

b.5. Trong trường hợp điều luật quy định các loại hình phạt chính đối với cả
hai tội như nhau, thì tội nào điều luật còn quy định hình phạt bổ sung là tội
đó nặng hơn. Nếu điều luật cùng quy định hình phạt bổ sung như nhau, nhưng đối
với tội này thì hình phạt bổ sung là bắt buộc, còn đối với tội khác hình phạt
bổ sung có thể áp dụng, thì tội nào điều luật quy định hình phạt bổ sung bắt
buộc là tội đó nặng hơn.

2.3. Khi Viện kiểm sát truy tố bị cáo về nhiều tội với nhiều hành vi phạm tội,
thì giới hạn của việc xét xử đối với từng tội được thực hiện theo hướng dẫn
tại các tiểu mục 2.1 và 2.2 mục 2 Phần II của Nghị quyết này. Toà án cũng có
thể xét xử bị cáo về tội nhẹ nhất trong các tội mà Viện kiểm sát truy tố hoặc
về tội nhẹ hơn tất cả các tội mà Viện kiểm sát truy tố đối với tất cả các hành
vi phạm tội đó.

_Ví dụ: _Viện kiểm sát truy tố bị cáo M về năm hành vi phạm tội, trong đó hai
hành vi phạm tội bị truy tố về tội cướp tài sản, còn ba hành vi phạm tội bị
truy tố về tội cướp giật tài sản, thì Toà án có thể xét xử bị cáo M về tội
cướp giật tài sản đối với cả năm hành vi phạm tội mà Viện kiểm sát truy tố
(tội cướp giật tài sản nhẹ hơn tội cướp tài sản). Toà án cũng có thể xét xử bị
cáo M về tội cưỡng đoạt tài sản đối với cả năm hành vi phạm tội mà Viện kiểm
sát truy tố (tội cưỡng đoạt tài sản nhẹ hơn tội cướp giật tài sản và tội cướp
tài sản).

2.4. Khi thực hiện các trường hợp được hướng dẫn tại các tiểu mục 2.1 và 2.3
mục 2 Phần II của Nghị quyết này cần thi hành đúng các quy định của BLTTHS về
thẩm quyền xét xử của Toà án các cấp, về thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm và
về việc bảo đảm quyền bào chữa của bị cáo.

**3\. Về Điều 199 của BLTTHS**

Việc ra bản án và các quyết định của Toà án cần phải thi hành đúng các quy
định tại Điều 199 của BLTTHS; cụ thể là bản án, quyết định về việc thay đổi
thành viên của Hội đồng xét xử, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án, người giám định,
người phiên dịch, chuyển vụ án, yêu cầu điều tra bổ sung, tạm đình chỉ hoặc
đình chỉ vụ án, việc bắt giam hoặc trả tự do cho bị cáo phải được thảo luận và
thông qua tại phòng nghị án và phải được lập thành văn bản. Đối với các trường
hợp khác Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua tại phòng xử án, không phải
lập thành văn bản, nhưng phải được ghi vào biên bản phiên toà.

**4\. Về Điều 200 của BLTTHS**

4.1. Biên bản phiên toà phải ghi đầy đủ nội dung quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều 200 của BLTTHS. Cùng với việc ghi biên bản phiên toà, Toà án có thể tổ
chức việc ghi âm, ghi hình về diễn biến phiên toà. Theo quy định tại khoản 1
Điều 200 của BLTTHS, thì biên bản phiên toà phải ghi mọi diễn biến ở phiên toà
từ khi bắt đầu cho đến khi tuyên án.

4.2. Sau khi kết thúc phiên toà, chủ toạ phiên toà phải kiểm tra lại biên bản
và cùng với Thư ký Toà án ký vào biên bản đó. Khi có một trong những người quy
định tại khoản 4 Điều 200 của BLTTHS có yêu cầu được xem biên bản phiên toà,
thì chủ toạ phiên toà phải cho phép họ xem biên bản phiên toà. Nếu họ có yêu
cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên toà, thì Thư ký Toà án phải
ghi những sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của họ. Không được tẩy xoá, sửa chữa
trực tiếp vào những vấn đề đã ghi mà ghi những sửa đổi, bổ sung tiếp vào biên
bản phiên toà. Người nào được quy định tại khoản 4 Điều 200 của BLTTHS có yêu
cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên toà thì ghi tư cách tiến
hành tố tụng hoặc tham gia tố tụng và họ tên của người đó. Tiếp theo ghi những
vấn đề được ghi trong biên bản phiên toà có yêu cầu sửa đổi, bổ sung và những
sửa đổi, bổ sung cụ thể. Nếu có nhiều người yêu cầu thì ghi thứ tự từng người
một. Sau đó người có yêu cầu phải ký xác nhận.  
_Ví dụ 1:_ (trường hợp có một người yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung) _Những
sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của bị cáo Nguyễn Văn A:_

_1\. Về vấn đề được ghi tại dòng (các dòng) từ trên xuống (hoặc từ dưới lên)
trang... của biên bản phiên toà yêu cầu ghi sửa đổi, bổ sung như sau:_

...  
2\. ...

_Ví dụ 2:_ (trường hợp có từ hai người trở lên có yêu cầu ghi những sửa đổi,
bổ sung)

_Những sửa đổi, bổ sung:_

_1\. Theo yêu cầu của Kiểm sát viên Trần B:_

_a) ..._

_b) ..._

_2\. Theo yêu cầu của người bị hại Lê Thị M:_

_a. ..._

_b. ..._

**III. VỀ CHƯƠNG XIX "THỦ TỤC BẮT ĐẦU PHIÊN TÒA" CỦA BLTTHS**



**1\. Về Điều 201 của BLTTHS**

1.1. Việc kiểm tra căn cước của những người được triệu tập và có mặt tại phiên
toà được thực hiện như sau:

a) Đối với bị cáo phải hỏi họ để họ khai về: họ tên; ngày, tháng, năm sinh;
nơi sinh; nơi cư trú (nơi đăng ký hộ khẩu thường trú; nơi tạm trú); nghề
nghiệp; trình độ văn hoá; hoàn cảnh gia đình (bố, mẹ, vợ hoặc chồng, con);
tiền án, tiền sự; ngày bị tạm giữ, tạm giam.

b) Đối với người đại diện hợp pháp của bị cáo phải hỏi họ để họ khai về: họ
tên; tuổi; nghề nghiệp; nơi sinh; nơi cư trú; quan hệ thế nào với bị cáo.

c) Đối với người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án và người đại diện hợp pháp của họ phải hỏi họ để
họ khai về: họ tên; tuổi; nghề nghiệp; nơi cư trú. Trong trường hợp người bị
hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
đến vụ án là cơ quan, tổ chức thì khai về: tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ
quan, tổ chức; họ tên; tuổi; nghề nghiệp; nơi cư trú của người đại diện hợp
pháp cho cơ quan, tổ chức.

1.2. Trong trường hợp các tài liệu có trong hồ sơ vụ án cũng như lời khai của
người được triệu tập (đặc biệt là bị cáo) về căn cước của họ có sự khác nhau
thì cần phải xác định chính xác về căn cước của họ. Đối với bị cáo thì ngoài
việc ghi họ tên chính thức, còn phải ghi đầy đủ họ tên mà họ đã khai trong quá
trình điều tra.

Ví dụ: Họ tên bị cáo: Nguyễn Văn A (còn có các tên gọi khác: Nguyễn Trần A,
Nguyễn Văn Á...).

Nếu các tài liệu có trong hồ sơ vụ án chưa có đủ căn cứ để xác định chính xác
về căn cước của bị cáo thì ra quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung.

1.3. Việc giải thích quyền và nghĩa vụ của người được triệu tập đến phiên toà,
chủ toạ phiên toà phải giải thích đầy đủ quyền và nghĩa vụ của họ quy định tại
điều luật tương ứng của BLTTHS.

_Ví dụ:_ Đối với bị cáo phải giải thích đầy đủ quyền và nghĩa vụ của họ quy
định tại Điều 50 của BLTTHS, đồng thời cần công bố thêm quy định tại Điều 188
của BLTTHS cho họ biết.  
Đối với người bị hại phải giải thích đầy đủ quyền và nghĩa vụ quy định tại
Điều 51 của BLTTHS.  
Trong trường hợp những người được triệu tập đến phiên toà có những quyền và
nghĩa vụ giống nhau thì giải thích chung cho họ. Đối với người nào còn có
quyền và nghĩa vụ khác thì giải thích thêm cho họ biết.

1.4. Đối với người phiên dịch, người giám định, chủ toạ phiên toà yêu cầu họ
phải cam đoan làm tròn nhiệm vụ; đối với người làm chứng là người thành niên
yêu cầu họ phải cam đoan không khai gian dối.

1.5. Đối với bị cáo, chủ toạ phiên toà phải hỏi đã được giao nhận bản cáo
trạng và quyết định đưa vụ án ra xét xử hay chưa. Nếu đã được giao nhận thì
ngày được giao nhận quyết định đưa vụ án ra xét xử là ngày nào.

Trong trường hợp bị cáo chưa được giao nhận bản cáo trạng và quyết định đưa vụ
án ra xét xử hoặc đã nhận được quyết định đưa vụ án ra xét xử từ chín ngày trở
xuống trước khi mở phiên toà, thì phải hỏi bị cáo có đồng ý để Toà án tiến
hành xét xử vụ án hay không. Nếu bị cáo đồng ý thì ghi vào biên bản phiên toà
và tiến hành xét xử vụ án theo thủ tục chung. Nếu bị cáo không đồng ý thì Hội
đồng xét xử phải hoãn phiên toà. Ngay sau khi hoãn phiên toà, nếu bị cáo chưa
được giao nhận bản cáo trạng, thì Toà án yêu cầu Viện kiểm sát tiến hành việc
giao bản cáo trạng cho bị cáo; nếu bị cáo chưa được giao nhận quyết định đưa
vụ án ra xét xử thì Toà án tiến hành việc giao quyết định đưa vụ án ra xét xử
cho bị cáo.



**IV.  VỀ CHƯƠNG XXII "NGHỊ ÁN VÀ TUYÊN ÁN" CỦA BLTTHS**



**1\. Về Điều 222 của BLTTHS**

1.1. Chỉ Thẩm phán và Hội thẩm mới có quyền nghị án. Các thành viên Hội đồng
xét xử phải giải quyết tất cả các vấn đề của vụ án bằng cách biểu quyết theo
đa số về từng vấn đề một; cụ thể là các vấn đề chính sau: căn cứ vào những tài
liệu, chứng cứ đã được kiểm tra tại phiên toà, qua việc xét hỏi và tranh luận
tại phiên toà đã đủ căn cứ kết tội bị cáo hay chưa? Nếu đã đủ căn cứ kết tội
thì bị cáo phạm tội gì, theo điểm, khoản, điều luật nào của Bộ luật hình sự?
Hình phạt chính, hình phạt bổ sung, các biện pháp tư pháp đối với bị cáo. án
phí hình sự, án phí dân sự sơ thẩm. Kiến nghị sửa chữa những khuyết điểm trong
công tác quản lý.

1.2. Trong trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm chỉ có một Thẩm phán và hai Hội
thẩm, thì khi phát biểu (hoặc khi biểu quyết) các Hội thẩm phát biểu (hoặc
biểu quyết) trước, Thẩm phán chủ toạ phiên toà phát biểu (hoặc biểu quyết)
sau. Trong trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm có hai Thẩm phán và ba Hội thẩm,
thì các Hội thẩm phát biểu (hoặc biểu quyết) trước, đến Thẩm phán không phải
là chủ toạ phiên toà và sau cùng là Thẩm phán chủ toạ phiên toà phát biểu
(hoặc biểu quyết).

1.3. Thành viên của Hội đồng xét xử có ý kiến thiểu số thì có quyền (không
phải là nghĩa vụ) trình bày ý kiến của mình bằng văn bản riêng và được đưa vào
hồ sơ vụ án.  
1.4. Trong biên bản nghị án phải ghi lại đầy đủ các ý kiến đã tho luận về từng
vấn đề một và quyết định theo đa số của Hội đồng xét xử về từng vấn đề đó. Các
thành viên Hội đồng xét xử phải ký vào biên bản nghị án tại phòng nghị án
trước khi tuyên án.  
**2\. Về Điều 224 của BLTTHS**

2.1. Toà án ra bản án nhân danh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. bản
án phải có ba phần như sau:

a) Phần mở đầu. Trong phần này phải ghi đầy đủ các vấn đề theo quy định tại
khoản 2 Điều 224 của BLTTHS.

b) Phần nội dung. Trong phần này có hai phần nhỏ như sau:

\- Phần thứ nhất là phần "nhận thấy", trong đó phải trình bày các hành vi phạm
tội của bị cáo mà Viện kiểm sát truy tố; số của cáo trạng; ngày, tháng, năm ra
cáo trạng; tên Viện kiểm sát truy tố bị cáo; tội danh, điểm, khoản, điều của
Bộ luật hình sự và mức hình phạt mà Viện kiểm sát đề nghị áp dụng đối với bị
cáo. Cuối cùng của phần này ghi: "Sau khi xem xét, kiểm tra những tài liệu,
chứng cứ tại phiên toà, qua việc xét hỏi và tranh luận tại phiên toà" và
chuyển sang phần thứ hai.

\- Phần thứ hai là phần "xét thấy", trong đó phân tích những chứng cứ xác định
có tội và chứng cứ xác định không có tội đối với các hành vi mà Viện kiểm sát
đã truy tố đối với bị cáo; nếu xác định bị cáo phạm tội thì phạm tội gì, theo
điểm, khoản, điều luật nào của Bộ luật hình sự; tình tiết tăng nặng, tình tiết
giảm nhẹ trách nhiệm hình sự đối với bị cáo và hướng xử lý. Nếu bị cáo không
phạm tội thì phải ghi rõ những căn cứ xác định bị cáo không phạm tội và giải
quyết việc khôi phục danh dự, quyền và lợi ích hợp pháp cho họ.

c. Phần quyết định. Trong phần này ghi những quyết định của Toà án. Nếu bị cáo
phạm tội thì ghi tuyên bố bị cáo phạm tội gì; áp dụng điểm, khoản, điều luật
của Bộ luật hình sự để xử phạt bị cáo và hình phạt cụ thể; các biện pháp tư
pháp; án phí hình sự và án phí dân sự sơ thẩm. Cuối cùng là ghi quyền kháng
cáo đối với bản án.

2.2. Cùng với biên bản nghị án, bản án gốc phải được các thành viên Hội đồng
xét xử thông qua và ký tại phòng nghị án và được lưu vào hồ sơ vụ án. Trên cơ
sở bản án gốc, Thẩm phán chủ toạ phiên toà thay mặt Hội đồng xét xử ký các bản
án chính và Toà án thực hiện việc giao bản án theo quy định tại Điều 229 của
BLTTHS.

**3\. Về Điều 226 của BLTTHS**

3.1. Theo quy định tại Điều 226 của BLTTHS thì khi tuyên án mọi người trong
phòng xử án phải đứng dậy; do đó, trước khi tuyên án, Thư ký Toà án phải yêu
cầu mọi người đứng dậy, trừ những người vì lý do sức khoẻ được chủ toạ phiên
toà cho phép ngồi tại chỗ. Chủ toạ phiên toà hoặc một thành viên khác của Hội
đồng xét xử đọc bản án; nếu bản án dài thì có thể thay nhau đọc bản án.

3.2. Trong trường hợp bản án quá dài, thì chủ toạ phiên toà có thể chỉ yêu cầu
mọi người trong phòng xử án phải đứng dậy khi đọc phần mở đầu và phần quyết
định của bản án.

3.3. Sau khi đọc xong bản án, tuỳ vào từng trường hợp cụ thể, chủ toạ phiên
toà hoặc một thành viên khác của Hội đồng xét xử giải thích thêm về việc chấp
hành bản án và quyền kháng cáo.

_Ví dụ_: - Toà án xử phạt tù bị cáo, nhưng cho hưởng án treo, thì có thể giải
thích thêm cho người được hưởng án treo biết về quy định tại khoản 4 và khoản
5 Điều 60 của Bộ luật hình sự.

\- Toà án xử phạt bị cáo ci tạo không giam giữ, thì có thể giải thích thêm cho
họ biết quy định tại khoản 2 Điều 51 của Bộ luật hình sự.

3.4. Đối với bị cáo không biết tiếng Việt, thì ngay sau khi tuyên án người
phiên dịch phải đọc lại cho bị cáo nghe toàn bộ bản án sang thứ tiếng mà bị
cáo biết. Bản án quy định tại đoạn 2 Điều 226 của BLTTHS cần được hiểu là phần
bản án có liên quan đến bị cáo không biết tiếng Việt, có nghĩa là người phiên
dịch chỉ phải đọc lại cho bị cáo nghe toàn bộ phần bản án có liên quan đến bị
cáo không biết tiếng Việt.

**4\. Về Điều 228 của BLTTHS**

4.1. Đối với bị cáo đang bị tạm giam mà bị phạt tù và không thuộc trường hợp
quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 227 của BLTTHS, nhưng đến ngày kết thúc
phiên toà thời hạn tạm giam đã hết thì Hội đồng xét xử ra quyết định tạm giam
bị cáo để bảo đảm việc thi hành án.

Ngoài trường hợp đến ngày kết thúc phiên toà thời hạn tạm giam thực sự đã hết
(ví dụ: trường hợp Chánh án hoặc Phó Chánh án Toà án ra lệnh tạm giam cho đến
khi kết thúc phiên toà để hoàn thành việc xét xử), thì cũng được coi là thời
hạn tạm giam đã hết, nếu thời hạn tạm giam tuy đang còn, nhưng không đủ để
thực hiện các hoạt động tố tụng tiếp theo (kháng cáo, kháng nghị, ra quyết
định thi hành án phạt tù theo quy định tại khoản 1 Điều 234 và khoản 1 Điều
256 của BLTTHS).

Để bảo đảm cho việc tạm giam bị cáo đúng pháp luật (có quyết định tạm giam)
thì cần phân biệt như sau:

a) Nếu thời hạn hình phạt tù còn lại từ 45 (bốn mươi lăm) ngày trở lên, thì
ghi thời hạn tạm giam là 45 (bốn mươi lăm) ngày, kể từ ngày tuyên án;

b) Nếu thời hạn hình phạt tù còn lại dưới 45 (bốn mươi lăm) ngày, thì ghi thời
hạn tạm giam bằng thời hạn hình phạt tù còn lại, kể từ ngày tuyên án và cần
ghi thêm: "hết thời hạn tạm giam này, Trại tạm giam có trách nhiệm trả tự do
ngay cho bị cáo, nếu họ không bị giam, giữ về hành vi vi phạm pháp luật khác".

4.2. Đối với bị cáo đang bị tạm giam mà bị xử phạt tử hình, thì trong bản án
cần phải ghi: "tiếp tục giam bị cáo để bảo đảm thi hành án" mà không phải ra
quyết định tạm giam.  
**5\. Về Điều 229 của BLTTHS**

5.1. Việc giao bản án, gửi bản án và thông báo bằng văn bản về kết quả xét xử
phải được thực hiện theo đúng quy định tại đoạn 1 Điều 229 của BLTTHS.

5.2. Đối với bị cáo bị xử vắng mặt, nếu không giao trực tiếp bản án, quyết
định cho họ được thì cùng với việc gửi bản án cho họ, Toà án phải niêm yết bản
án tại trụ sở chính quyền xã, phường, thị trấn nơi cư trú hoặc nơi làm việc
cuối cùng của bị cáo. Việc niêm yết phải được lập thành biên bản có chứng nhận
của chính quyền xã, phường, thị trấn nơi cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi làm
việc cuối cùng của bị cáo và được lưu vào hồ sơ vụ án.



**V. CÁC MẪU VĂN BẢN TỐ TỤNG**



Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản tố tụng sau đây:

1\. Quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung (mẫu số 04a: dùng cho Thẩm phán
được phân công chủ toạ phiên toà);

2\. Quyết định tạm đình chỉ vụ án (mẫu số 04b: dùng cho Thẩm phán được phân
công chủ toạ phiên toà);

3\. Quyết định đình chỉ vụ án (mẫu số 04c: dùng cho Thẩm phán được phân công
chủ toạ phiên toà);

4\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử (mẫu số 04d: dùng cho Thẩm phán được phân
công chủ toạ phiên toà);

5\. Quyết định gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử (mẫu số 04đ: dùng cho Chánh án
Toà án xét xử sơ thẩm);

6\. Quyết định yêu cầu điều tra bổ sung (mẫu số 05a: dùng cho Hội đồng xét xử
sơ thẩm);

7\. Quyết định tạm đình chỉ vụ án (mẫu số 05b: dùng cho Hội đồng xét xử sơ
thẩm);

8\. Quyết định đình chỉ vụ án (mẫu số 05c: dùng cho Hội đồng xét xử sơ thẩm);

9\. Biên bản nghị án (mẫu số 05d: dùng cho Hội đồng xét xử sơ thẩm);

10\. Quyết định trả tự do cho bị cáo (mẫu số 05đ: dùng cho Hội đồng xét xử sơ
thẩm);

11\. Mẫu biên bản phiên toà hình sự sơ thẩm;

12\. Mẫu bản án hình sự sơ thẩm.



**VI. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT**



Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 05 tháng 11 năm 2004 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ
ngày đăng Công báo./.

