**NGHỊ QUYẾT**

**Về ban hành bổ sung một số giải pháp về thuế nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và cá nhân**

_____________________________________

** **

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật quản lý thuế số [78/2006/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật thuế thu nhập cá nhân số [04/2007/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật thuế thu nhập doanh nghiệp số [14/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật thuế giá trị gia tăng số [13/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Theo đề nghị của Chính phủ,

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Ban hành chính sách ưu đãi thuế đối với tổ chức, cá nhân

1\. Giảm 30% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp năm 2011 đối với:

a) Doanh nghiệp nhỏ và vừa trừ số thuế tính trên thu nhập từ kinh doanh xổ số,
bất động sản, chứng khoán, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm và thu nhập từ sản
xuất hàng hoá, dịch vụ thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và trừ doanh
nghiệp được xếp hạng 1, hạng đặc biệt thuộc các Tập đoàn kinh tế, doanh nghiệp
các công ty tổ chức theo mô hình công ty mẹ - công ty con mà công ty mẹ không
phải là doanh nghiệp nhỏ và vừa nắm giữ trên 50% vốn chủ sở hữu của công ty
con.

b) Doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động trong lĩnh vực sản xuất, gia công, chế
biến nông sản, lâm sản, thuỷ sản, dệt may, da giày, linh kiện điện tử, xây
dựng các công trình hạ tầng kinh tế - xã hội.

2\. Giảm 50% mức thuế khoán thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và
thuế thu nhập doanh nghiệp từ Quý III năm 2011 đến hết năm 2011 đối với cá
nhân, hộ kinh doanh nhà trọ, phòng trọ cho thuê đối với công nhân, người lao
động, sinh viên, học sinh; hộ, cá nhân chăm sóc trông giữ trẻ; hộ, cá nhân, tổ
chức cung ứng suất ăn ca cho công nhân với điều kiện hộ, cá nhân, tổ chức này
giữ ổn định mức giá cho thuê phòng trọ, nhà trọ, giá trông giữ trẻ và giá cung
ứng suất ăn ca như cuối năm 2010.

3\. Miễn thuế thu nhập cá nhân từ ngày 01 tháng 8 năm 2011 đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2012 đối với cổ tức được chia cho cá nhân từ hoạt động đầu tư vào
thị trường chứng khoán, góp vốn mua cổ phần của doanh nghiệp trừ cổ tức của
các ngân hàng cổ phần, quỹ đầu tư tài chính, tổ chức tín dụng.

4\. Giảm 50% số thuế thu nhập cá nhân phải nộp từ ngày 01 tháng 8 năm 2011 đến
hết ngày 31 tháng 12 năm 2012 đối với hoạt động chuyển nhượng chứng khoán của
cá nhân.

5\. Miễn thuế thu nhập cá nhân từ ngày 01 tháng 8 năm 2011 đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2011 đối với cá nhân có thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền
công và từ kinh doanh đến mức phải chịu thuế thu nhập cá nhân ở bậc 1 của Biểu
thuế luỹ tiến từng phần quy định tại Luật thuế thu nhập cá nhân số
[04/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).

**Điều 2.** Điều khoản thi hành

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày thông qua.

2\. Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa
XIII, kỳ họp thứ I thông qua ngày 06 tháng 08 năm 2011./._

