**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính Phủ thường kỳ tháng 12 năm 2014**

**______________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Trên cơ sở thảo luận của các thành viên Chính phủ và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại phiên họp tháng 12 năm 2014, tổ chức ngày 29 và 30 tháng 12 năm
2014,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Về kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ năm 2014 và triển
khai nhiệm vụ năm 2015

Chính phủ thống nhất đánh giá công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ năm
2014 có ý nghĩa quan trọng trong việc góp phần thúc đẩy thực hiện các mục
tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2015 và kế hoạch 5 năm 2011 -
2015. Cùng với việc điều hành thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội theo mục tiêu kế hoạch, Chính phủ đã tập trung chỉ đạo thực hiện các nhiệm
vụ dài hạn, nhất là tái cơ cấu kinh tế, thực hiện các đột phá chiến lược; đồng
thời tập trung nhiều thời gian, nguồn lực kiên quyết đấu tranh bảo vệ chủ
quyền biển đảo, bảo đảm hòa bình, ổn định để phát triển kinh tế - xã hội đất
nước.

Trong chỉ đạo, điều hành, Chính phủ luôn tuân thủ Hiến pháp, pháp luật; thực
hiện nghiêm túc các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương Đảng, Quốc hội; phối
hợp chặt chẽ với các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Mặt trận tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể; thực hiện đúng Quy chế làm việc của Chính phủ và nguyên tắc tập
trung dân chủ, phát huy vai trò tập thể gắn với đề cao trách nhiệm cá nhân
từng thành viên Chính phủ trước Đảng, trước Quốc hội, Chính phủ và Nhân dân.

Trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, Chính phủ thường
xuyên kiểm điểm đánh giá tình hình, kiên trì thực hiện các mục tiêu đề ra,
đồng thời linh hoạt, quyết liệt trong điều hành, bảo đảm tính cân đối tổng thể
giữa mục tiêu trước mắt và lâu dài. Tích cực đổi mới phương thức chỉ đạo, điều
hành sát với tình hình thực tế; đề cao kỷ luật, kỷ cương; chú trọng công tác
dự báo; lắng nghe, coi trọng phản biện xã hội; tăng cường tiếp xúc đối thoại,
kịp thời tháo gỡ vướng mắc bằng những quyết sách phù hợp, được dư luận đánh
giá cao, biểu thị sự tin tưởng vào nỗ lực của Chính phủ, trong việc thực hiện
mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đất nước và bảo vệ chủ quyền quốc gia.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nỗ lực phấn đấu của cả hệ thống chính trị, cộng
đồng doanh nghiệp và Nhân dân, tình hình kinh tế - xã hội năm 2014 chuyển biến
tích cực, hầu hết các chỉ tiêu chủ yếu đều đạt và vượt mức kế hoạch. Tăng
trưởng GDP cả năm ước đạt 5,98%, cao hơn hai năm trước và vượt mục tiêu đề ra.
Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định. Lạm phát được kiểm soát, chỉ số giá tiêu dùng
tăng thấp. Mặt bằng lãi suất giảm. Tăng trưởng tín dụng đạt kế hoạch đề ra; tỷ
giá, thị trường ngoại hối ổn định; dự trữ ngoại hối tăng mạnh, đạt mức cao
nhất từ trước đến nay. Xuất khẩu duy trì đã tăng trưởng cao, là năm thứ ba
liên tục có xuất siêu, đáng chú ý là xuất khẩu của các doanh nghiệp trong nước
có sự phục hồi mạnh. Cán cân thương mại, cán cân vãng lai và cán cân thanh
toán quốc tế tổng thể tiếp tục thặng dư. Sản xuất công nghiệp, nhất là công
nghiệp chế biến, chế tạo tăng trưởng khá. Sản xuất nông nghiệp đạt kết quả
khá. Tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ tăng. Thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước
ngoài (FDI) và giải ngân vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), vốn vay ưu
đãi đạt khá. Thu ngân sách nhà nước vượt kế hoạch. Nợ công, nợ Chính phủ, nợ
nước ngoài của quốc gia trong giới hạn an toàn cho phép. An sinh xã hội và
phúc lợi xã hội được bảo đảm; đời sống nhân dân được cải thiện. Tái cơ cấu
kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng, đạt nhiều kết quả tích cực; hiệu quả,
năng suất, sức cạnh tranh, môi trường kinh doanh từng bước được cải thiện.
Công tác cải cách hành chính được đẩy mạnh, nhất là cải cách thủ tục hành
chính. Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí được chú trọng. Chủ quyền quốc gia được giữ
vững; an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được bảo đảm. Công tác bảo
đảm trật tự an toàn giao thông có tiến bộ. Công tác đối ngoại và hội nhập kinh
tế quốc tế đạt kết quả, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, tranh
thủ nguồn lực quốc tế phục vụ công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, góp phần
duy trì môi trường hòa bình, ổn định, bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ,
quyền và lợi ích quốc gia cũng như lợi ích chính đáng của công dân và kiều bào
ta.

Bên cạnh những kết quả đạt được, vẫn còn những tồn tại, hạn chế: Nợ công còn
cao, cơ cấu chi ngân sách chưa hợp lý. Đời sống của một bộ phận nhân dân vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng bị thiên tai còn nhiều khó
khăn, kết quả giảm nghèo ở nhiều nơi chưa thực sự bền vững. Tình hình cháy nổ,
tội phạm, tệ nạn xã hội còn diễn biến phức tạp. Kỷ luật, kỷ cương gắn với công
tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm còn chưa đủ nghiêm; quan hệ phối hợp
trong xử lý công việc còn thiếu chặt chẽ và đồng bộ; trách nhiệm công vụ của
một bộ phận cán bộ, công chức còn thấp; khả năng phân tích, dự báo, nắm bắt
tình hình chưa theo kịp yêu cầu thực tế; việc tổ chức triển khai thực hiện cơ
chế, chính sách có nơi, có lúc còn chưa quyết liệt; chưa tích cực chuẩn bị để
tranh thủ hiệu quả, cơ hội thuận lợi của các thỏa thuận thương mại quốc tế...
đòi hỏi cần phải tập trung khắc phục trong thời gian tới.

Giao Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ và ý kiến tại
Hội nghị Chính phủ với các địa phương, hoàn chỉnh Báo cáo kiểm điểm công tác
chỉ đạo, điều hành năm 2014 và Chương trình công tác năm 2015 của Chính phủ để
các Bộ, cơ quan, địa phương triển khai thực hiện.

Bộ Nội vụ, Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan
tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ và ý kiến tại Hội nghị Chính phủ với các
địa phương hoàn chỉnh và ban hành báo cáo về công tác cải cách hành chính năm
2014; công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo và đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, lãng phí năm 2014. Đồng thời, tập trung chỉ đạo tổ chức thực
hiện nhiệm vụ công tác cải cách hành chính; công tác thanh tra, giải quyết
khiếu nại tố cáo và đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí trong năm 2015
tạo chuyển biến rõ nét.

Các Bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
theo chức trách, nhiệm vụ, tổ chức rà soát, kiểm điểm, rút kinh nghiệm; khẩn
trương khắc phục những hạn chế, yếu kém trong công tác chỉ đạo, điều hành gắn
với việc triển khai hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2015 của
Bộ, cơ quan, địa phương. Quyết tâm đạt mục tiêu hằng năm mỗi tỉnh, thành phố
phải giảm tai nạn giao thông trên cả 03 tiêu chí từ 5% đến 10%. Đồng thời, đẩy
mạnh công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất hàng giả,
nhất là tại các trung tâm kinh tế và các tỉnh biên giới.

Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ
quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ và ý kiến tại Hội nghị
Chính phủ với các địa phương, khẩn trương hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành Nghị quyết của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán
ngân sách nhà nước năm 2015.

Bước sang năm 2015 là năm cuối thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2011- 2015, Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được, khắc phục những
hạn chế, yếu kém; tranh thủ những yếu tố thuận lợi, khắc phục khó khăn, vượt
qua thách thức, chủ động bám sát Nghị quyết của Trung ương, Quốc hội, Chính
phủ khẩn trương xây dựng, ban hành và triển khai chương trình, kế hoạch hành
động cụ thể; tập trung chỉ đạo, điều hành quyết liệt, đồng bộ bằng các giải
pháp cụ thể để triển khai thực hiện Nghị quyết của Chính phủ về những nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2015 ngay từ đầu năm với tinh thần
trách nhiệm cao nhất, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã
hội năm 2015, nỗ lực thực hiện ở mức cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu của Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2011 - 2015.

2\. Về tình hình thực hiện Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Chính phủ
năm 2014; tình hình xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành
luật, pháp lệnh năm 2014

a) Về tình hình thực hiện Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Chính phủ
năm 2014

Trong năm 2014, công tác xây dựng thể chế là một trong những nhiệm vụ được ưu
tiên thực hiện, đáp ứng kịp thời yêu cầu cụ thể hóa các quy định của Hiến pháp
năm 2013. Việc nghiên cứu, soạn thảo, trình các dự án luật, pháp lệnh về tổ
chức bộ máy nhà nước và phục vụ tái cơ cấu kinh tế, cải thiện môi trường đầu
tư, kinh doanh thuộc Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2014 cơ bản đạt
được mục tiêu, định hướng đề ra. Công tác thẩm định, thẩm tra cũng tiếp tục
được đổi mới, thu hút sự tham gia đóng góp ý kiến của các chuyên gia, các nhà
khoa học trong quá trình xây dựng, hoàn thiện các dự án luật, pháp lệnh, góp
phần nâng cao chất lượng các văn bản.

Tuy nhiên, vẫn còn tình trạng phải xin lùi tiến độ trình một số dự án luật;
việc chỉnh lý, hoàn thiện đối với một số dự án luật, pháp lệnh sau khi được
Chính phủ thông qua còn chậm, chưa bảo đảm tiến độ trình Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội theo quy định; công tác phối hợp trong quá trình nghiên
cứu, soạn thảo dự án luật, pháp lệnh giữa các cơ quan của Chính phủ với các cơ
quan của Quốc hội còn thiếu chặt chẽ.

Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ tiếp tục quan tâm chỉ
đạo, tập trung nguồn lực để nghiên cứu, soạn thảo, bảo đảm chất lượng, tiến
độ, tính khả thi của các dự án luật, pháp lệnh theo Chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh năm 2015. Đặc biệt, cần xây dựng, báo cáo Chính phủ việc xây
dựng, trình dự án Luật biểu tình và dự án Luật tiếp cận thông tin để Chính phủ
xem xét, quyết định cụ thể. Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ các dự án luật, pháp
lệnh đề nghị đưa vào Chương trình năm 2016 gửi Bộ Tư pháp trước ngày 07 tháng
01 năm 2015 để tổng hợp, trình Chính phủ cho ý kiến tại phiên họp thường kỳ
tháng 01 năm 2015.

b) Về tình hình xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành luật,
pháp lệnh năm 2014

Công tác xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành luật, pháp lệnh
năm 2014 có sự chuyển biến rõ rệt. Tình trạng nợ đọng văn bản của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ đã được khắc phục cơ bản, đến cuối năm số lượng văn bản nợ
đọng còn 06 văn bản, ít nhất trong hơn 10 năm trở lại đây. Tuy nhiên, vẫn còn
tình trạng nhiều văn bản quy định chi tiết không được ban hành đúng tiến độ
quy định để bảo đảm có hiệu lực đồng thời với luật, pháp lệnh.

Nhiệm vụ xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành luật, pháp lệnh
trong năm 2015 là rất nặng nề, Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ phải thực hiện nghiêm túc các giải pháp đã được Quốc hội, Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ đề ra về đẩy nhanh tiến độ và bảo đảm chất lượng xây
dựng, ban hành, khắc phục triệt để tình trạng nợ đọng văn bản; trực tiếp chỉ
đạo, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, xác định rõ trách nhiệm của từng đơn vị, cá
nhân trong việc triển khai nghiên cứu, soạn thảo văn bản quy định chi tiết thi
hành luật, pháp lệnh thuộc Bộ, cơ quan mình; tiếp tục kiện toàn tổ chức, nâng
cao năng lực cán bộ của đơn vị pháp chế trực thuộc.

3\. Về việc lấy ý kiến Nhân dân đối với dự thảo Bộ luật dân sự (sửa đổi)

Chính phủ đồng ý với đề xuất của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch tổ chức
lấy ý kiến Nhân dân đối với dự thảo Bộ luật dân sự (sửa đổi) nhằm phát huy
quyền làm chủ, huy động trí tuệ của Nhân dân trong việc góp ý vào nội dung dự
thảo Bộ luật dân sự (sửa đổi), bảo đảm quyền con người, quyền công dân theo
quy định của Hiến pháp năm 2013. Việc tổ chức lấy ý kiến phải được tiến hành
rộng rãi, dân chủ, khoa học; bảo đảm tiết kiệm, thiết thực, tránh hình thức;
tập hợp đầy đủ, chính xác, khách quan, trung thực và nghiên cứu tiếp thu, giải
trình nghiêm túc để hoàn thiện dự thảo Bộ luật dân sự (sửa đổi).

4\. Về tình hình thực hiện Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày 18 tháng 3 năm 2014 của
Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh
doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia

Chính phủ đánh giá: Với sự chỉ đạo sát sao, quyết liệt, kịp thời tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc triển khai
Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày 18 tháng 3 năm 2014, nhiều Bộ, cơ quan, địa phương
đã tích cực, chủ động thực hiện có kết quả phần lớn các nhiệm vụ, giải pháp
trọng tâm mà Nghị quyết số 19/NQ-CP đã đề ra trong năm 2014 - 2015, từng bước
cải thiện môi trường kinh doanh của Việt Nam, nâng cao năng lực cạnh tranh
quốc gia. Tuy nhiên, còn một số Bộ, cơ quan, địa phương chưa triển khai quyết
liệt, bám sát các chỉ tiêu, cách thức thực hiện như đã được chỉ ra trong Nghị
quyết.

Để tiếp tục thực hiện mạnh mẽ, nhất quán và triệt để Nghị quyết số 19/NQ-CP,
bảo đảm đến hết năm 2015 chỉ số môi trường kinh doanh của Việt Nam theo xếp
hạng của Ngân hàng Thế giới tối thiểu bằng ASEAN 6, các Bộ, cơ quan, địa
phương cần tiếp tục củng cố, duy trì tính bền vững của các kết quả đã đạt được
về chỉ số nộp thuế, nộp bảo hiểm xã hội, khởi sự kinh doanh, bảo vệ nhà đầu tư
và tiếp cận điện. Chú trọng cải cách thể chế nhằm cải thiện chỉ số về thể chế,
đồng thời công bố công khai các chỉ số cải cách hành chính. Tập trung thực
hiện cải cách chỉ số đối với 5 tiêu chí chưa được thực hiện, gồm: cấp phép xây
dựng; quyền sở hữu tài sản; tiếp cận tín dụng; thực thi hợp đồng; xử lý doanh
nghiệp mất khả năng thanh toán.

Hội đồng quốc gia về phát triển bền vững và nâng cao năng lực cạnh tranh phối
hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương trình Chính phủ ban hành Nghị quyết
về tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh
trong tháng 02 năm 2015. Trên cơ sở đó, các Bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ
được phân công rà soát các thủ tục hành chính để sửa đổi, bổ sung bằng các
Thông tư, Thông tư liên tịch hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem
xét, giải quyết trong trường hợp vượt thẩm quyền; thường xuyên kiểm tra, đôn
đốc việc thực hiện, tạo chuyển biến tích cực. Các Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải nghiêm túc thực hiện
Nghị quyết số 19/NQ-CP, coi nhiệm vụ cải thiện môi trường kinh doanh và nâng
cao năng lực cạnh tranh là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của mỗi Bộ,
ngành, địa phương trong năm 2015 và các năm tiếp theo.

5\. Về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước; tái
cơ cấu doanh nghiệp nhà nước năm 2014 và nhiệm vụ năm 2015

Trong bối cảnh tình hình kinh tế-xã hội còn nhiều khó khăn, doanh nghiệp nhà
nước đã có nhiều cố gắng thực hiện nhiệm vụ được giao, hiệu quả hoạt động sản
xuất kinh doanh và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước, nhất là các
tập đoàn, tổng công ty vẫn được duy trì, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước,
góp phần ổn định kinh tế vĩ mô và tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, nhiều doanh
nghiệp nhà nước chậm đổi mới, không nắm bắt kịp thời nhu cầu phát triển thị
trường, xu thế hội nhập, chưa quản lý, giám sát được các nguồn lực được giao
dẫn đến hiệu quả và sức cạnh tranh thấp.

Để tăng cường giám sát, kiểm tra việc đầu tư, quản lý vốn nhà nước tại doanh
nghiệp, khắc phục và chấn chỉnh việc doanh nghiệp sử dụng vốn, tài sản đầu tư
vào sản xuất kinh doanh dàn trải, không đúng mục tiêu, chiến lược và để bảo
đảm công khai, minh bạch, Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm xây dựng, trình Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ ban hành các văn bản quy định chi tiết các Luật có liên quan mới
được Quốc hội khóa XIII thông qua tại kỳ họp thứ 8. Các doanh nghiệp nhà nước
cần triển khai quyết liệt việc tái cơ cấu doanh nghiệp theo đề án đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt; xây dựng và thường xuyên kiểm tra, giám sát việc tiết
giảm chi phí, hạ giá thành sản phẩm nhằm gia tăng lợi nhuận.

Năm 2014, công tác tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước có nhiều chuyển biến tích
cực. Các cơ chế, chính sách về đổi mới tổ chức, hoạt động và quản lý, sắp xếp,
cổ phần hóa đã được ban hành tương đối đầy đủ, đồng bộ, tạo khung pháp lý
thuận lợi cho việc triển khai thực hiện, số doanh nghiệp sắp xếp, cổ phần hóa
và thoái số vốn nhà nước đạt cao so với năm 2013, tạo tiền đề quan trọng để
hoàn thành kế hoạch sắp xếp, cổ phần hóa giai đoạn 2014 - 2015. Tuy nhiên, một
số cơ chế, chính sách chưa được sửa đổi, ban hành kịp thời. Số doanh nghiệp cổ
phần hóa, thoái vốn còn chưa đạt kế hoạch đề ra. Một số Bộ, địa phương, tập
đoàn, tổng công ty chưa triển khai quyết liệt kế hoạch cổ phần hóa, thoái vốn
đã được phê duyệt.

Để tiếp tục đẩy mạnh tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, phấn đấu hoàn thành kế
hoạch sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước đến năm 2015, Chính phủ yêu cầu
các Bộ, ngành, địa phương, tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước chỉ đạo
quyết liệt hơn nữa để đạt kế hoạch đã đề ra, đặc biệt là cổ phần hóa, thoái
vốn nhà nước. Căn cứ tiêu chí, danh mục phân loại doanh nghiệp nhà nước, rà
soát, bổ sung doanh nghiệp cần cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước sau năm 2015
trong quý I năm 2015, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt để thực hiện.

Các Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tập đoàn
kinh tế, tổng công ty nhà nước có công ty nông, lâm nghiệp chỉ đạo các công ty
rà soát chức năng, nhiệm vụ, xây dựng phương án tổng thể sắp xếp, báo cáo Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh
nghiệp cùng các cơ quan liên quan đánh giá toàn diện công tác tái cơ cấu doanh
nghiệp nhà nước giai đoạn 2011 - 2015 trong quý IV năm 2015.

6\. Về việc chuyển đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần

Chính phủ thống nhất: Mở rộng phạm vi chuyển đổi các đơn vị sự nghiệp công lập
có đủ điều kiện thành công ty cổ phần, trong đó cần chú ý đặc thù và có loại
hình phù hợp đối với các đơn vị thuộc lĩnh vực y tế, giáo dục, đào tạo. Có
chính sách ưu đãi hơn cho người lao động là các chuyên gia giỏi, có trình độ
chuyên môn nghiệp vụ cao, chủ đề tài nghiên cứu khoa học, có bằng phát minh
sáng chế đã được áp dụng, đang làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập chuyển
đổi. Có quy định đặc thù về xác định giá trị doanh nghiệp, không tính giá trị
thương hiệu và tiềm năng phát triển vào giá trị đơn vị sự nghiệp công lập khi
thực hiện chuyển đổi để khuyến khích các đơn vị sự nghiệp công lập chuyển
thành công ty cổ phần.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn thiện dự thảo Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ về chuyển đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty
cổ phần, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong quý I năm 2015.

7\. Về đề xuất sử dụng các chỉ tiêu giảm nghèo, việc làm và lao động qua đào
tạo trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và hằng năm giai đoạn
2016-2020

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội và Bộ Tài chính nghiên cứu, trao đổi với các Ủy ban có liên quan của
Quốc hội về việc sử dụng các chỉ tiêu nói trên.

Trước mắt tiếp tục sử dụng các chỉ tiêu: mức giảm tỷ lệ hộ nghèo (không tính
tỷ lệ lạm phát hằng năm vào mức chuẩn nghèo); tỷ lệ thất nghiệp; tỷ lệ lao
động qua đào tạo, trong đó tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ
theo quy định hiện hành.

8\. Về dự thảo Nghị định điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ
cấp hằng tháng đối với cán bộ xã đã nghỉ việc

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ
và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự
thảo Nghị định điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hàng
tháng đối với cán bộ xã đã nghỉ việc, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

9\. Về hoạt động của các tổ chức giám định pháp y tâm thần

Chính phủ thống nhất: Các tổ chức giám định pháp y tâm thần ở địa phương được
thành lập và hoạt động theo Pháp lệnh giám định tư pháp được tiếp tục thực
hiện công tác giám định pháp y tâm thần đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2015.

Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ, các địa phương và các cơ
quan liên quan khẩn trương thành lập các Trung tâm pháp y tâm thần khu vực
theo quy định của Luật giám định tư pháp.

10\. Về dự án Luật tạm giữ, tạm giam

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn thiện dự
án Luật. Giao Bộ trưởng Bộ Công an thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt
Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật này.

11\. Về dự án Luật tổ chức cơ quan điều tra hình sự

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn thiện dự
án Luật, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi trình Quốc hội.

12\. Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hàng hải

Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và
các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn
thiện dự án Luật. Giao Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải thừa ủy quyền Thủ tướng
Chính phủ, thay mặt Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật này.

13\. Về việc thực hiện Nghị định số [36/2014/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 4 năm 2014 về nuôi, chế biến và xuất khẩu cá tra

Chính phủ thống nhất chưa thực hiện các quy định tại điểm b và điểm c Khoản 3
Điều 6 của Nghị định số [36/2014/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 4 năm 2014 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2015. Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn chủ trì phối hợp với Bộ Công Thương kiểm tra, hướng dẫn
các doanh nghiệp thực hiện, báo cáo Thủ tướng Chính phủ giải quyết những vướng
mắc phát sinh (nếu có) để từng bước nâng cao chất lượng và giá trị các sản
phẩm cá tra của nước ta trên thị trường quốc tế và trong nước./.

