**NGHỊ ĐỊNH**

**Về biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh quốc gia, **

**giữ gìn trật tự, an toàn xã hội**

_______________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật An ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh
quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định nguyên tắc, nội dung, hình thức, trình tự, thủ tục,
thẩm quyền, trách nhiệm và bảo đảm điều kiện áp dụng biện pháp vận động quần
chúng bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội (sau đây gọi
chung là bảo vệ an ninh, trật tự); chế độ, chính sách đối với cơ quan, tổ
chức, cá nhân tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh,
trật tự; cơ quan, tổ chức Việt Nam, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc
tế hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (sau đây
gọi chung là cơ quan, tổ chức); công dân Việt Nam, cá nhân nước ngoài cư trú,
hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (sau đây gọi
chung là cá nhân). Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. Biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự là việc huy động và
sử dụng sức mạnh của cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia công tác bảo vệ an
ninh, trật tự.

2\. Cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự là cơ quan chỉ đạo, chỉ huy
và đơn vị nghiệp vụ thuộc Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm
vụ chuyên trách làm tham mưu, tổ chức, trực tiếp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an
ninh, trật tự.

3\. Cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự là sĩ quan, hạ sĩ quan của cơ
quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự thuộc Công an nhân dân, Quân đội
nhân dân được giao nhiệm vụ chuyên trách tham mưu, tổ chức, trực tiếp thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 4\. Nguyên tắc áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Kết hợp chặt chẽ giữa biện pháp vận động quần chúng với các biện pháp công
tác khác để bảo vệ an ninh, trật tự.

3\. Không được lợi dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự
để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ
chức, cá nhân.

**Chương II**

**NỘI DUNG, THẨM QUYỀN, TRÁCH NHIỆM, HÌNH THỨC, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC VÀ **

**BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG BIỆN PHÁP VẬN ĐỘNG QUẦN CHÚNG BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ**

**Điều 5\. Nội dung biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
chủ trương, quy định, kế hoạch huy động và sử dụng sức mạnh của cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong công tác bảo vệ an ninh, trật tự; xây dựng phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

2\. Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cá nhân nâng cao nhận
thức, ý thức chấp hành pháp luật, ý thức trách nhiệm trong công tác bảo vệ an
ninh, trật tự; xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

3\. Tổ chức, động viên, hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia công tác
bảo vệ an ninh, trật tự; xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc xây dựng, thành lập và hoạt động của các
mô hình tổ chức quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Điều 6\. Thẩm quyền, trách nhiệm của cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự khi áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự khi áp dụng biện pháp
vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự có thẩm quyền:

a) Thực hiện các nội dung của biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh,
trật tự quy định tại Điều 5 Nghị định này;

b) Sử dụng các biện pháp công tác cần thiết theo quy định của pháp luật để
thực hiện các nội dung của biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật
tự.

2\. Cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự khi áp dụng biện pháp
vận động quần chúng có trách nhiệm:

a) Thực hiện các biện pháp cần thiết theo quy định của pháp luật để bảo vệ
danh dự, tài sản của các cơ quan, tổ chức; tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân
phẩm và tài sản của cá nhân trong áp dụng biện pháp vận động quần chúng;

b) Thực hiện theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền thực hiện chế độ,
chính sách đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích hoặc bị thiệt hại
trong áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự theo quy
định của pháp luật.

**Điều 7\. Hình thức, trình tự, thủ tục áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự được thực hiện bằng hình thức
công khai hoặc bí mật, vận động rộng rãi, vận động tập trung hoặc vận động cá
biệt.

2\. Hình thức, trình tự, thủ tục áp dụng biện pháp vận động quần chúng trong
các lĩnh vực công tác cụ thể được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ
Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 8\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Phối hợp với cơ quan, cán bộ chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự trong
thực hiện biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự.

2\. Tạo điều kiện để các cá nhân trong cơ quan, tổ chức mình tham gia bảo vệ
an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Trách nhiệm của cá nhân trong áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Chấp hành và thực hiện nghiêm chỉnh yêu cầu của cơ quan, cán bộ chuyên
trách bảo vệ an ninh, trật tự trong áp dụng biện pháp vận động quần chúng bảo
vệ an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật.

2\. Nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật; chủ động phòng ngừa, phát
hiện, tố giác, đấu tranh chống tội phạm và các vi phạm pháp luật khác về an
ninh, trật tự.

3\. Tham gia các mô hình tổ chức quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở
theo năng lực, điều kiện của bản thân; tham gia xây dựng khu dân cư, xã,
phường, thị trấn, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, nhà trường đạt tiêu chuẩn an
toàn về an ninh, trật tự; đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư theo
quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Chế độ, chính sách đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Cơ quan, tổ chức tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự được bảo vệ về
danh dự, tài sản; cá nhân tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự được bảo
vệ về tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm và tài sản theo quy định của
pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự có
thành tích thì được khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi đua, khen
thưởng.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân do tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự mà
bị tổn hại về danh dự thì được khôi phục, bị thiệt hại về tài sản thì được đền
bù; cá nhân bị chết do trực tiếp tham gia công tác bảo vệ an ninh, trật tự thì
được xem xét công nhận là liệt sĩ, nếu bị thương làm suy giảm khả năng lao
động từ 21% trở lên thì được xem xét để hưởng chính sách như thương binh theo
quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng.

**Điều 11\. Kinh phí bảo đảm thực hiện biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Nguồn kinh phí bảo đảm thực hiện biện pháp vận động quần chúng bảo vệ an
ninh, trật tự:

a) Ngân sách nhà nước theo quy định của Luật ngân sách nhà nước;

b) Đóng góp, tài trợ của các cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp
luật.

2\. Việc quản lý và sử dụng kinh phí bảo đảm thực hiện biện pháp vận động quần
chúng bảo vệ an ninh, trật tự được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 08 tháng 3 năm 2014.

**Điều 13\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành
có liên quan hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị định này trong Quân đội nhân dân.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



