**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6 và 7 năm 2000**

_______________________



Trong ba ngày 12, 13 và 14 tháng 7 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng 6 và tháng 7 năm 2000, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư trình bày dự thảo Nghị định của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Để tạo thêm thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào Việt Nam, ngày
09 tháng 6 năm 2000 Quốc hội đã ban hành Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Nghị định Quy định chi tiết thi hành Luật
Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam lần này nhằm hướng dẫn một cách đầy đủ việc
thực hiện các quy định của Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam và Luật Sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư nước ngoài. Nghị định kế thừa nội
dung của các văn bản pháp quy hiện hành có liên quan, đồng thời bổ sung một số
quy định mới và điều chỉnh một số quy định không còn phù hợp, nhằm nâng cao
hiệu lực pháp lý, bảo đảm tính nhất quán, đồng bộ của chính sách khuyến khích
đầu tư nước ngoài của Nhà nước ta.

Chính phủ giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ
và các Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ hoàn
chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành trong tháng 7 năm
2000.

Chính phủ đã nghe Tổng thanh tra Nhà nước báo cáo về công tác giải quyết khiếu
nại, tố cáo trong quý II năm 2000.

Tình hình khiếu nại tố cáo trong quý II có chiều hướng tăng và diễn biến phức
tạp hơn, một số vụ việc khiếu kiện tồn đọng, kéo dài, mang tính tập thể, vượt
cấp, gây ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Chính phủ nhận định, tình hình trên có
nhiều nguyên nhân, trong đó có sự thiếu ý thức trách nhiệm của một số cán bộ
trong cơ quan công quyền, sự thiếu nghiêm khắc, chặt chẽ trong điều hành và xử
lý công việc của một số cán bộ có trách nhiệm. Để từng bước ổn định trật tự xã
hội, giải quyết dứt điểm những vụ, việc khiếu kiện tồn đọng, Chính phủ yêu cầu
chính quyền địa phương các cấp phối hợp với các ngành tìm ra những giải pháp
thiết thực để không phát sinh thêm những vụ việc, những điểm nóng khiếu kiện
mới. Đề nghị Mặt trận tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên phối hợp cùng
Chính phủ kêu gọi, động viên nhân dân thực hiện tốt việc hoà giải ở cơ sở, góp
phần giảm bớt các vụ việc khiếu kiện. Ngay trong tháng 7, Chính phủ lập một số
tổ công tác liên ngành để trực tiếp đi kiểm tra đôn đốc một số Bộ, địa phương
còn nhiều tồn đọng trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Chính phủ sẽ
có biện pháp nghiêm khắc đối với những cán bộ không làm đúng trách nhiệm trong
việc xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo của dân; không chấp hành kết luận của
lãnh đạo cấp trên và quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Chính phủ nghe Bộ Công an báo cáo về kết quả thực hiện Nghị định số 36/CP ngày
29 tháng 5 năm 1995 của Chính phủ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường
bộ, đô thị và việc thực hiện Chỉ thị số [21/1998/CT-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/1998/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 4 năm 1998 của Thủ tướng
Chính phủ trong lực lượng công an nhân dân; nghe Bộ Giao thông vận tải báo cáo
về tình hình tai nạn giao thông và các biện pháp khắc phục.

Mặc dù Chính phủ và các cấp, các ngành đã áp dụng nhiều biện pháp tích cực
nhằm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và đã đạt được những kết quả nhất
định, nhưng trong 6 tháng đầu năm nay vẫn còn nhiều vụ tai nạn giao thông
nghiêm trọng xảy ra trên cả nước. Để khắc phục tình trạng này, Chính phủ yêu
cầu:

\- Bộ Giao thông vận tải chủ trì phối hợp với Bộ Công an, Bộ Xây dựng nghiên
cứu trình Chính phủ bổ sung những căn cứ pháp lý cho các giải pháp bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông.

\- Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công an rà soát lại các cơ
sở đào tạo lái xe, đình chỉ các cơ sở đào tạo không đủ tiêu chuẩn hoặc vi phạm
quy chế đào tạo, đồng thời tiến hành đợt tổng kiểm tra đội ngũ lái xe ô tô cả
về tay nghề và bằng lái, trọng tâm là các lái xe chở khách. Việc kiểm tra này
phải chủ yếu thực hiện tại các bến bãi, điểm đỗ xe. Nghiêm cấm việc lợi dụng
kiểm tra, kiểm soát để tuỳ tiện dừng các phương tiện giao thông chạy trên
đường.

Chấn chỉnh việc đăng kiểm phương tiện vận tải, kiên quyết không cho lưu hành
những phương tiện không bảo đảm an toàn giao thông. Xây dựng quy chế gắn trách
nhiệm của cơ quan đăng kiểm với chất lượng phương tiện vận tải đã được đăng
kiểm và cấp phép lưu hành.

\- Bộ Công an cần tăng cường hơn nữa công tác tuần tra, kiểm soát, xử lý
nghiêm các vi phạm trật tự, an toàn giao thông; tổ chức đợt kiểm tra cao điểm
đồng thời có biện pháp duy trì kiểm tra thường xuyên để ngăn chặn việc đua xe
máy trái phép. Xử lý nghiêm các đối tượng tham gia đua xe.

\- Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng và
chính quyền địa phương các cấp lập lại trật tự, kỷ cương trong xây dựng, bảo
đảm đường thông, hè thoáng. Nghiêm cấm việc xây dựng, mở lều, quán bán hàng
hai bên đường thuộc phạm vi hành lang an toàn giao thông, nhất là trên các
tuyến quốc lộ mới mở.

Giao Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ xây dựng Báo cáo đánh giá tình hình thực hiện Nghị định 36/CP trong thời
gian vừa qua, đề ra các biện pháp có hiệu quả để tăng cường bảo đảm trật tự,
an toàn giao thông trong thời gian tới, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét
trước khi tổ chức hội nghị chuyên đề về trật tự, an toàn giao thông với các
địa phương.

Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày báo cáo kiểm
điểm công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ 6 tháng đầu năm 2000.

Nhìn chung, hoạt động chỉ đạo điều hành của Chính phủ trong 6 tháng đầu năm đã
có nhiều chuyển biến tốt, thể hiện được trách nhiệm và quán triệt tinh thần
các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Quốc hội, tập trung vào
những mục tiêu chủ yếu nhằm phát triển kinh tế, xã hội đất nước, có nhiều cơ
chế, chính sách mới, đáp ứng được yêu cầu của nhân dân và doanh nghiệp.

Giao Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ hoàn
chỉnh bản báo cáo trên, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trước khi gửi các
Bộ, ngành và địa phương.

Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày Báo cáo tình hình
kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về các
giải pháp điều hành kế hoạch trong 6 tháng cuối năm 2000.

Nền kinh tế nước ta đạt được tốc độ tăng trưởng khá trong 6 tháng đầu năm, một
số ngành và lĩnh vực bước đầu đã lấy lại đà phát triển của nhiều năm trước
đây, sản xuất công nghiệp tăng khá và đồng đều giữa các vùng và khu vực, sản
xuất lương thực được mùa lớn, một số hoạt động dịch vụ có chuyển biến, thị
trường trong nước có dấu hiệu phục hồi, đầu tư ở khu vực dân cư tăng khá...
Tuy nhiên, còn một số yếu kém như: việc tiêu thụ một số nông sản chủ yếu còn
nhiều khó khăn, đầu tư từ ngân sách nhà nước đạt thấp và phân tán, tiến độ
giải ngân chậm, đầu tư nước ngoài giảm sút, tai nạn giao thông tăng nghiêm
trọng, những bức xúc về mặt xã hội vẫn còn lớn...

Để duy trì được mức tăng trưởng, phấn đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch năm
2000, Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, các Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương nỗ lực, sâu sát thực tế hơn, tháo gỡ khó khăn,
nhất là về thủ tục hành chính trong bộ máy Nhà nước để nâng cao hiệu lực chỉ
đạo điều hành, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, hoàn thành tốt các nhiệm vụ chủ
yếu sau đây:

Chủ động và tích cực tháo gỡ khó khăn, đẩy mạnh sản xuất kinh doanh thực hiện
thành công mục tiêu của Chính phủ là đạt mức tăng trưởng cao hơn trong 6 tháng
cuối năm.

Quyết tâm phấn đấu thực hiện vượt kế hoạch xây dựng cơ bản của năm 2000. Bộ Kế
hoạch và Đầu tư có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính rà soát lại các công
trình còn vướng mắc, có giải pháp giúp đỡ các Bộ, địa phương tháo gỡ khó khăn,
tập trung chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công, tiến độ giải ngân các công trình
xây dựng cơ bản, đặc biệt là các công trình phải hoàn thành trong năm 2000 và
đầu năm 2001.

Chú trọng và đầu tư mạnh cho mục tiêu phát triển con người, chấn chỉnh hệ
thống giáo dục và đào tạo, hoàn chỉnh quy hoạch mạng lưới các trường đại học
và trung học chuyên nghiệp, xây dựng cơ chế chính sách ưu đãi để phát triển
các ngành kinh tế trí thức như công nghiệp phần mềm, công nghệ sinh học...

Tích cực giải quyết những vấn đề xã hội cấp bách như: xoá đói giảm nghèo, giải
quyết việc làm, các tệ nạn xã hội; phòng, chống tội phạm, ma tuý, bảo đảm trật
tự, an toàn giao thông với các biện pháp quyết liệt và có hiệu quả hơn.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý
kiến của các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết của Chính phủ
về các giải pháp điều hành kế hoạch trong 6 tháng cuối năm 2000, trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành trong tháng 7 năm 2000.

Chính phủ đã nghe Bộ Quốc phòng trình bày Tờ trình Chính phủ về dự án Luật
Biên giới quốc gia của nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam; nghe Bộ Tư
pháp trình bày Tờ trình Chính phủ về dự án Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính
(sửa đổi); nghe Uỷ ban nhân dân Hà Nội trình bày Tờ trình Chính phủ về dự án
Pháp lệnh về Thủ đô Hà Nội; nghe Ban Tôn giáo của Chính phủ trình bày Tờ trình
Chính phủ về dự án Pháp lệnh về tôn giáo.

Chính phủ giao Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng, Ban Tôn giáo của Chính phủ và Uỷ ban
nhân dân Hà Nội phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các Bộ, ngành có liên quan
tiếp thu ý kiến đóng góp của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các dự thảo
Luật và Pháp lệnh trên, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội



