**NGHỊ ĐỊNH**

**Về phí bảo vệ môi trường đối với nước thải**

_____________________

** **

_ Căn cứ  Luật Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_ Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_ Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 21 tháng 6 năm 2012;_

_ Căn cứ Pháp lệnh Phí và  lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_ Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_ Chính phủ ban hành Nghị định quy định về phí bảo vệ môi trường đối với nước
thải,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về phí bảo vệ môi trường đối với nước thải; chế độ thu,
nộp, quản lý và sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với nước thải.

**Điều 2\. Đối tượng chịu phí**

1\. Đối tượng chịu phí bảo vệ môi trường theo quy định tại Nghị định này là
nước thải công nghiệp và nước thải sinh hoạt.

2\. Nước thải công nghiệp là nước từ các cơ sở sản xuất, cơ sở chế biến nông
sản, lâm sản, thủy  sản xả thải ra môi trường.

3\. Nước thải sinh hoạt là nước từ các hộ gia đình, tổ chức khác không thuộc
đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều này xả thải ra môi trường.

**Điều 3\. Người nộp phí**

1\. Tổ chức, cá nhân xả nước thải quy định tại Điều 2 Nghị định này ra môi
trường là người nộp phí bảo vệ môi trường.

2\. Trường hợp các tổ chức, cá nhân xả nước thải vào hệ thống thoát nước và đã
nộp phí thoát nước thì đơn vị quản lý, vận hành hệ thống thoát nước là người
nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải đã tiếp nhận và thải ra môi
trường.

3\. Đối với cơ sở sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy  sản quy định tại
Khoản 2 Điều 2 Nghị định này sử dụng nguồn nước từ đơn vị cung cấp nước sạch
cho hoạt động sản xuất, chế biến thì phải nộp phí bảo vệ môi trường đối với
nước thải công nghiệp (không phải nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải
sinh hoạt).

**Điều 4\. Đối tượng không chịu phí**

Không thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải trong các trường hợp sau:

1\. Nước xả ra từ các nhà máy thủy  điện, nước tuần hoàn trong các cơ sở sản
xuất, chế biến mà không thải ra môi trường;

2\. Nước biển dùng vào sản xuất muối xả ra;

3\. Nước thải sinh hoạt của hộ gia đình ở địa bàn đang được Nhà nước thực hiện
chế độ bù giá để có giá nước phù hợp với đời sống kinh tế - xã hội;

4\. Nước thải sinh hoạt của hộ gia đình ở các xã thuộc vùng nông thôn và những
nơi chưa có hệ thống cấp nước sạch;

5\. Nước làm mát thiết bị, máy móc không trực tiếp tiếp xúc với các chất gây ô
nhiễm, có đường thoát riêng;

6\. Nước mưa tự nhiên chảy tràn.

**Chương II**

**MỨC THU, CHẾ ĐỘ THU, NỘP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG PHÍ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐỐI VỚI NƯỚC THẢI**

**Điều 5\. Mức thu phí**

1\. Mức thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt được tính theo
tỷ lệ phần trăm (%) trên giá bán của 1 m3 (một mét khối) nước sạch, nhưng tối
đa không quá 10% (mười phần trăm) giá bán nước sạch chưa bao gồm thuế giá trị
gia tăng. Đối với nước thải sinh hoạt thải ra từ các tổ  chức, hộ gia đình tự
khai thác nước để sử dụng (trừ hộ gia đình ở những nơi chưa có hệ thống cấp
nước sạch) thì Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy
định mức phí áp dụng đối với các tổ chức, hộ gia đình sử dụng nước, tương ứng
với số phí trung bình một người sử dụng nước từ hệ thống nước sạch phải nộp
tại địa phương.

2\. Mức thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp được tính như
sau:

a) Đối với nước thải không chứa kim loại nặng tính theo công thức:

F = f + C, trong đó:

\- F là số phí phải nộp;

\- f là mức phí cố định theo quy định của Bộ Tài chính và Bộ Tài nguyên và Môi
trường nhưng tối đa không quá 2.500.000 đồng/năm;

\- C là phí biến đổi, tính theo: Tổng lượng nước thải ra; hàm lượng 2 chất gây
ô nhiễm là nhu cầu ô xy hóa học (COD) và chất rắn lơ lửng (TSS); mức thu đối
với mỗi chất theo Biểu khung dưới đây:

**STT**

|

**Chất gây ô nhiễm tính phí**

|

**Mức tối thiểu (đồng/kg)**

|

**Mức tối đa (đồng/kg)**  
  
---|---|---|---  
  
1

|

Nhu cầu ô xy hóa  học (COD)

|

1.000

|

3.000  
  
2

|

Chất rắn lơ lửng (TSS)

|

1.200

|

3.200  
  
b) Đối với nước thải chứa kim loại nặng tính theo công thức:

F = (f x  K) + C, trong đó:

\- F, f và C như quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

\- K là hệ số tính phí theo khối lượng nước thải chứa kim loại nặng của các cơ
sở sản xuất, chế biến theo Danh mục lĩnh vực, ngành sản xuất có nước thải chứa
kim loại nặng do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành và được xác định như
sau:

**STT**

|

**Lượng nước thải chứa kim loại nặng   
(m3/ngày đêm)**

|

**Hệ  số K**  
  
---|---|---  
  
1

|

Dưới 30 m3

|

2  
  
2

|

Từ 30 m3 đến 100 m3

|

6  
  
3

|

Từ trên 100 m3 đến 150 m3

|

9  
  
4

|

Từ trên 150 m3 đến 200 m3

|

12  
  
5

|

Từ trên 200 m3 đến 250 m3

|

15  
  
6

|

Từ trên 250 m3 đến 300 m3

|

18  
  
7

|

Trên 300 m3

|

21  
  
\- Cơ sở sản xuất, chế biến thuộc Danh mục các ngành, lĩnh vực sản xuất có
nước thải chứa kim loại nặng nếu xử lý các kim loại nặng đạt quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia về chất lượng nước mặt thì được áp dụng hệ số K bằng 1.

c) Cơ sở sản xuất, chế biến có khối lượng nước thải dưới 30 m3/ngày đêm, không
áp dụng mức phí biến đổi.

** Điều 6\. Thẩm quyền quy định mức phí**

1\. Căn cứ quy định về mức thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh
hoạt quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này, tình hình kinh tế - xã hội,
đời sống và thu nhập của nhân dân ở địa phương, Hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quyết định cụ thể mức thu phí bảo vệ môi trường đối
với nước thải sinh hoạt áp dụng cho từng địa bàn, từng loại đối tượng tại địa
phương.

2\. Căn cứ khung mức thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp
quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị định này, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể mức thu phí cố định và mức thu đối
với từng chất gây ô nhiễm trong nước thải công nghiệp; hướng dẫn việc xác định
số phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp phải nộp của đối tượng
nộp phí.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường căn cứ vào tình hình thực tế ô nhiễm môi
trường từ nước thải công nghiệp để sửa đổi, bổ sung Danh mục lĩnh vực, ngành
sản xuất có nước thải chứa kim loại nặng theo quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều
5 Nghị định này.

**Điều 7\. Quản lý và sử dụng phí**

Phí bảo vệ môi trường đối với nước thải là khoản thu thuộc ngân sách nhà nước,
được quản lý, sử dụng như sau:

1\. Để lại một phần số phí thu được cho cơ quan, đơn vị trực tiếp thu phí để
trang trải chi phí cho việc thu phí; chi phí đánh giá, lấy mẫu phân tích nước
thải phục vụ cho việc thẩm định phí, kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất đối với
nước thải công nghiệp theo quy định của Bộ Tài chính và Bộ Tài nguyên và Môi
trường.

2\. Phần phí thu được còn lại sau khi trừ (-) đi phần để lại quy định tại
Khoản 1 Điều này, đơn vị thu phí có trách nhiệm nộp toàn bộ vào ngân sách địa
phương để sử dụng cho công tác bảo vệ môi trường; bổ sung vốn hoạt động cho
Quỹ Bảo vệ môi trường của địa phương để sử dụng cho việc phòng ngừa, hạn chế,
kiểm soát ô nhiễm môi trường từ nước thải; tổ chức các giải pháp, phương án
công nghệ, kỹ thuật xử lý ô nhiễm môi trường nước.

**Điều 8\. Tổ chức thu phí**

1\. Người nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt có nghĩa vụ
nộp đủ, đúng hạn số tiền phí cho đơn vị cung cấp nước sạch theo hóa đơn bán
hàng. Hàng tháng, đơn vị cung cấp nước sạch có nghĩa vụ nộp số tiền phí bảo vệ
môi trường đối với nước thải sinh hoạt đã thu vào ngân sách nhà nước, sau khi
đã trừ đi một phần số phí được để lại theo quy định tại Khoản 1 Điều 7 Nghị
định này.

2\. Người nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp có nghĩa vụ
kê khai, nộp phí bảo vệ môi trường cho Sở Tài nguyên và Môi trường theo quy
định sau:

a) Đối với phí biến đổi, người nộp phí phải kê khai số  phí phải nộp theo quý;
đối với phí cố định phải kê khai số  phí phải nộp cho cả năm và thực hiện cùng
thời điểm kê khai, nộp phí biến đổi của quý đầu tiên. Trường hợp cơ sở có khối
lượng nước thải dưới 30 m3/ngày đêm, không phải nộp phí biến đổi theo quy định
tại Điểm c Khoản 2 Điều 5 Nghị định này thì thời hạn nộp phí cố định không
muộn hơn ngày cuối cùng của quý đầu tiên trong năm.

b) Nộp đủ, đúng hạn số tiền phí phải nộp vào Kho bạc Nhà nước địa phương theo
thông báo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 9 Nghị định này;

c) Quyết toán tiền phí phải nộp hàng năm với Sở Tài nguyên và Môi trường.

d) Căn cứ vào yêu cầu thu phí của mỗi địa phương và khả năng quản lý của cơ
quan tài nguyên và môi trường cấp huyện, Sở Tài nguyên và Môi trường có thể
báo cáo  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để phân cấp cho Phòng Tài nguyên và Môi
trường cấp huyện thực hiện việc thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải
công nghiệp trên địa bàn.

3\. Hàng năm, trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày 01 tháng 01 năm tài chính,
đơn vị thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt và nước thải công
nghiệp phải thực hiện quyết toán việc thu, nộp, quản lý và sử dụng tiền phí
thu được trên địa bàn của năm trước với cơ quan thuế theo quy định.

**Điều 9\. Trách nhiệm và nghĩa vụ của các cơ quan tại địa phương**

1\. Sở Tài nguyên và Môi trường và phòng tài nguyên và môi trường cấp quận,
huyện có trách nhiệm:

a) Phối hợp với các cơ quan liên quan tiến hành, phân loại đối tượng nộp phí
cố định và phí biến đổi theo quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị định này.

b) Thẩm định tờ khai phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp, ra
thông báo số phí phải nộp; quyết toán số tiền phí bảo vệ môi trường đối với
nước thải công nghiệp của đối tượng nộp phí.

c) Tổng hợp số liệu về phí bảo vệ môi trường đối với nước thải tại địa phương
để báo cáo các cơ quan quản lý cấp trên theo quy  định.

2\. Cơ quan thuế có trách nhiệm:

Kiểm tra, đôn đốc, quyết toán việc thu, nộp, quản lý và sử dụng tiền phí bảo
vệ môi trường đối với nước thải của đơn vị cung cấp nước sạch và cơ quan tài
nguyên môi trường địa phương.

3\. Sở Tài chính có trách nhiệm:

Phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Cục thuế tham mưu cho Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quy định về phí bảo vệ môi
trường đối với nước thải theo thẩm quyền.

4\. Đơn vị cung cấp nước sạch tại địa phương có trách nhiệm:

a) Phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường và các đơn vị liên quan trong quá
trình tổ chức thu phí.

b) Tổng hợp số liệu về phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt tại
địa phương và thông báo cho Sở Tài nguyên và Môi trường.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu  lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013 và thay thế
các Nghị định: số [67/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2003, số [04/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 01 năm 2007 và số [26/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ về phí bảo vệ môi trường đối với nước
thải.

**Điều 11\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

