**NGHỊ QUYẾT LIÊN TỊCH CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI - ĐOÀN CHỦ TỊCH UỶ BAN TRUNG ƯƠNG MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT ****NAM**** **  


**_Ban hành hướng dẫn về việc đại biểu quốc hội  tiếp xúc cử tri_**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI - ĐOÀN CHỦ TỊCH**

**UỶ BAN TRUNG ƯƠNG MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT ****NAM**



_Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ Luật Mặt trận Tổ quốc Việt __Nam__;_

_Căn cứ Quy chế hoạt động của đại biểu Quốc hội và Đoàn đại biểu Quốc hội;_

_Căn cứ Quy chế phối hợp công tác giữa Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ
tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Ban hành Hướng dẫn về việc đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri.

**Điều 2**

Đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, Ban công
tác đại biểu, Ban dân nguyện, Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc các cấp
và các cơ quan Nhà nước hữu quan có trách nhiệm thực hiện Nghị quyết này.

** **

**HƯỚNG DẪN VỀ VIỆC ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI TIẾP XÚC CỬ TRI**

**_(Ban hành kèm theo Nghị quyết liên tịch  
số [06/2004/NQLT/UBTVQH](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2004/NQLT/UBTVQH&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
11- ĐCTUBTWMTTQVN ngày _****_10/9/2004_****_)_**



**CHƯƠNG I  
NHỮNG HƯỚNG DẪN CHUNG**



**Điều 1.** Trách nhiệm của đại biểu Quốc hội đối với cử tri

1\. Đại biểu Quốc hội là người đại diện cho cử tri, đại biểu cho ý chí, nguyện
vọng của cử tri và nhân dân cả nước và nơi bầu ra mình, phải thường xuyên liên
hệ chặt chẽ với cử tri, chịu sự giám sát của cử tri, tiếp xúc với cử tri, tìm
hiểu tâm tư, nguyện vọng của cử tri; thu thập và phản ánh trung thực ý kiến
kiến nghị của cử tri với Quốc hội và cơ quan Nhà nước hữu quan.

2\. Trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội khoảng hai mươi ngày, đại biểu Quốc
hội thực hiện nhiệm vụ tiếp xúc cử tri ở địa phương mình ứng cử để thu thập ý
kiến, nguyện vọng của cử tri về những vấn đề thuộc chương trình, nội dung kỳ
họp Quốc hội và những ý kiến, kiến nghị của cử tri với Quốc hội, Chính phủ,
các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương.

3\. Trong khoảng hai mươi ngày kể từ sau ngày bế mạc kỳ họp Quốc hội, đại biểu
Quốc hội có trách nhiệm tiếp xúc với cử tri ở địa phương mình ứng cử để báo
cáo kết quả kỳ họp Quốc hội và kết quả giải quyết các kiến nghị của cử tri.

4\. Mỗi năm một lần, vào cuối năm, kết hợp với việc tiếp xúc cử tri, đại biểu
Quốc hội phải báo cáo với cử tri ở đơn vị bầu cử nơi bầu ra mình về việc thực
hiện nhiệm vụ đại biểu và thực hiện chương trình hành động của mình đã hứa
trước cử tri.

5\. Ngoài những đợt tiếp xúc cử tri theo định kỳ trước và sau kỳ họp Quốc hội,
đại biểu Quốc hội cần tiếp xúc cử tri cả ở nơi cư trú và nơi làm việc; tiếp
xúc cử tri theo các chuyên đề, lĩnh vực mà đại biểu Quốc hội quan tâm hoặc
trực tiếp gặp gỡ, tiếp xúc với cử tri.

**Điều 2.** Quyền và trách nhiệm của cử tri

Cử tri ở thôn, buôn, làng, ấp, bản, phum, sóc, tổ dân phố, cơ quan, đơn vị tổ
chức cuộc tiếp xúc có quyền dự các hội nghị tiếp xúc giữa đại biểu Quốc hội
với cử tri để nêu ý kiến, kiến nghị về các vấn đề mà cử tri quan tâm, góp ý
kiến về việc thực hiện nhiệm vụ đại biểu của đại biểu Quốc hội, đồng thời có
trách nhiệm thực hiện các qui định của hội nghị tiếp xúc cử tri.

**Điều 3.** Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức hữu quan trong việc tổ chức để đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri.

Đoàn đại biểu Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Ban
thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc các cấp và các cơ quan, đơn vị, tổ chức
hữu quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp
chuẩn bị và tổ chức chu đáo các hội nghị tiếp xúc cử tri của đại biểu Quốc
hội.

**Điều 4.** Hình thức tiếp xúc cử tri.

1\. Hội nghị tiếp xúc cử tri.

a) Theo định kỳ trước và sau kỳ họp Quốc hội tại địa phương nơi đại biểu Quốc
hội ứng cử.

b) Theo nơi cư trú, nơi làm việc.

c) Theo chuyên đề, lĩnh vực mà đại biểu Quốc hội quan tâm.

2\. Gặp gỡ, tiếp xúc cá nhân hoặc nhóm cử tri.

**Điều 5.** Thành phần hội nghị tiếp xúc cử tri.

1\. Đại diện cấp uỷ Đảng, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Uỷ ban Mặt trận
Tổ quốc, các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc và các cơ quan, tổ chức,
đơn vị hữu quan ở mỗi cấp.

2\. Cử tri trực tiếp làm việc, học tập tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị, các
cơ sở sản xuất kinh doanh thuộc các thành phần kinh tế.

3\. Cử tri ở thôn, buôn, làng, ấp, bản, phum, sóc, tổ dân phố.

**Điều 6.** Nguyên tắc tiếp xúc cử tri.

Việc tiếp xúc cử tri của đại biểu Quốc hội được thực hiện theo nguyên tắc dân
chủ, bình đẳng và công khai.

**CHƯƠNG II  
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ  
TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN TIẾP XÚC CỬ TRI**



**Điều 7.** Trách nhiệm của Đoàn đại biểu Quốc hội 

1\. Căn cứ vào chương trình, kế hoạch hoạt động của Quốc hội, của Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội, tình hình thực tế ở địa phương và yêu cầu của đại biểu
trong Đoàn (nếu có), Đoàn đại biểu Quốc hội xây dựng kế hoạch tiếp xúc cử tri
và gửi kế hoạch đó đến Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Đoàn Chủ tịch Uỷ ban.

2\. Đại biểu Quốc hội báo cáo với cử tri:

a) Chương trình, nội dung kỳ họp Quốc hội (đối với các hội nghị tiếp xúc cử
tri trước kỳ họp Quốc hội);

b) Kết quả kỳ họp Quốc hội và kết quả giải quyết các kiến nghị của cử tri (đối
với các hội nghị tiếp xúc cử tri sau kỳ họp Quốc hội);

c) Việc thực hiện nhiệm vụ đại biểu và thực hiện chương trình hành động của
mình (ở Hội nghị tiếp xúc cử tri sau kỳ họp cuối năm của Quốc hội).

3\. Cử tri phát biểu và trao đổi ý kiến với đại biểu Quốc hội.

4\. Đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân trả lời, giải đáp
những vấn đề cử tri nêu lên thuộc thẩm quyền của địa phương; nếu chưa trả lời
ngay thì tiếp thu, trả lời bằng văn bản gửi tới Đoàn đại biểu Quốc hội để
thông báo bằng hình thức thích hợp cho cử tri nơi đại biểu tiếp xúc biết.

5\. Đại biểu Quốc hội phát biểu giải trình, tiếp thu ý kiến, kiến nghị của cử
tri.

6\. Đại diện Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc phát biểu kết thúc hội
nghị.

**Điều 12.** Tiếp xúc cử tri nơi cư trú

1\. Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội giúp đại biểu Quốc hội hoặc đại
biểu Quốc hội tự liên hệ với Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân,
Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc xã, phường, thị trấn nơi đại biểu cư
trú để tổ chức Hội nghị tiếp xúc cử tri.

2\. Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc xã, phường, thị trấn nơi đại biểu
cư trú phối hợp với Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cùng cấp tổ
chức Hội nghị tiếp xúc cử tri, gửi giấy mời cử tri, đồng thời thông báo rộng
rãi cho cử tri nơi đại biểu Quốc hội đề nghị tiếp xúc biết về nội dung, thời
gian và địa điểm.

3\. Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi đại biểu Quốc hội đến tiếp xúc cử
tri tạo điều kiện thuận lợi về địa điểm và bảo đảm trật tự, an toàn cho cuộc
tiếp xúc.

4\. Chương trình Hội nghị tiếp xúc cử tri được tiến hành tương tự như qui định
tại Điều 11 của Hướng dẫn này.

**Điều 13.** Tiếp xúc cử tri nơi làm việc

1\. Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội giúp đại biểu Quốc hội hoặc đại
biểu Quốc hội tự liên hệ với Thủ trưởng cơ quan, Ban chấp hành công đoàn cơ
quan, tổ chức, đơn vị để tổ chức Hội nghị tiếp xúc cử tri.

2\. Ban chấp hành công đoàn cơ quan nơi đại biểu làm việc phối hợp với Thủ
trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị tổ chức Hội nghị tiếp xúc cử tri và chủ trì
Hội nghị, thông báo cho cử tri trong cơ quan, tổ chức, đơn vị đến dự Hội nghị.
Nơi không có tổ chức công đoàn thì Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị tổ chức
thực hiện.

3\. Chương trình Hội nghị tiếp xúc cử tri được tiến hành tương tự như qui định
tại Điều 11 của Hướng dẫn này.

**Điều 14.** Tiếp xúc cử tri theo chuyên đề, lĩnh vực mà đại biểu Quốc hội quan tâm.

Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội giúp đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu
Quốc hội tự liên hệ với Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan để tổ
chức Hội nghị tiếp xúc cử tri theo chuyên đề, lĩnh vực mà đại biểu Quốc hội
quan tâm. Thủ trưởng cơ quan , tổ chức, đơn vị có trách nhiệm giúp đại biểu
Quốc hội thực hiện các cuộc tiếp xúc nói trên.

**Điều 15.** Đại biểu Quốc hội gặp gỡ, tiếp xúc cá nhân hoặc nhóm cử tri

Đại biểu Quốc hội có thể trực tiếp gặp gỡ với cử tri để tìm hiểu tâm tư,
nguyện vọng của cử tri và những vấn đề mà đại biểu Quốc hội quan tâm; chuyển
những kiến nghị chính đáng của cử tri đến Đoàn đại biểu Quốc hội để tổng hợp,
báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội hoặc gửi tới các cơ quan, tổ chức, đơn vị có
thẩm quyền xem xét, giải quyết.

**CHƯƠNG IV  
TẬP HỢP, TỔNG HỢP Ý KIẾN, KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI VÀ GIÁM SÁT VIỆC GIẢI QUYẾT Ý
KIẾN, KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI**

**Điều 16.** Tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri ở địa phương 

1\. Sau mỗi đợt tiếp xúc cử tri, Đoàn đại biểu Quốc hội chủ trì phối hợp với
Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh tập hợp, tổng hợp các ý kiến,
kiến nghị của cử tri thuộc thẩm quyền giải quyết của các cơ quan Nhà nước, tổ
chức, đơn vị ở trung ương gửi Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ tịch Uỷ
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đồng thời chuyển những ý kiến, kiến
nghị của cử tri thuộc thẩm quyền của các cơ quan Nhà nước, tổ chức, đơn vị hữu
quan ở địa phương để xem xét, giải quyết và trả lời cử tri.

2\. Đối với cuộc tiếp xúc cử tri trước kỳ họp Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội
gửi báo cáo về Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chậm nhất là năm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp
Quốc hội. Đối với cuộc tiếp xúc cử tri sau kỳ họp Quốc hội, thì thời gian gửi
báo cáo về Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam chậm nhất là ba mươi ngày sau ngày kết thúc kỳ họp Quốc
hội.

3\. Đối với các cuộc tiếp xúc cử tri nơi cư trú, nơi làm việc; tiếp xúc cử tri
theo chuyên đề, lĩnh vực mà đại biểu quan tâm, đại biểu Quốc hội phải báo cáo
kết quả cuộc tiếp xúc với Đoàn đại biểu Quốc hội sau cuộc tiếp xúc chậm nhất
là năm ngày.

**Điều 17.** Báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri các địa phương giữa 2 kỳ họp.

Giữa 2 kỳ họp Quốc hội, căn cứ vào kết quả giám sát thường xuyên của đại biểu
Quốc hội, thông qua việc tập hợp các ý kiến, kiến nghị của cử tri trước và sau
mỗi kỳ họp Quốc hội, tham khảo ý kiến của các cơ quan hữu quan ở địa phương
(Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Ban thường trực Uỷ ban Mặt
trận Tổ quốc, Toà án nhân dân, Việt kiểm sát nhân dân cấp tỉnh), Đoàn đại biểu
Quốc hội tổng hợp nhanh những vấn đề bức xúc nhất có liên quan đến cả nước và
của địa phương thuộc thẩm quyền giải quyết của Quốc hội, Chính phủ, các Bộ,
ngành gửi đến Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt
trận tổ quốc Việt Nam chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày khai mạc kỳ họp
Quốc hội.

**Điều 18.** Tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và giám sát, đôn đốc việc giải quyết ý kiến, kiến nghị cử tri cả nước

1\. Đoàn chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì phối hợp
với Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xây dựng báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của
cử tri cả nước để trình ra kỳ họp Quốc hội.

2\. Uỷ ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo Ban dân nguyện tập hợp, phân loại ý
kiến, kiến nghị của cử tri để gửi tới cơ quan, tổ chức hữu quan nghiên cứu,
giải quyết và báo cáo kết quả với Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Đoàn Chủ tịch
Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

3\. Hội đồng Dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội giám sát, đôn đốc việc giải
quyết các kiến nghị của cử tri thuộc lĩnh vực Hội đồng Dân tộc, Uỷ ban phụ
trách, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo Ban dân nguyện theo dõi, đôn đốc việc
trả lời, giải quyết các kiến nghị khác của cử tri.

**CHƯƠNG V  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19**

Hướng dẫn này có hiệu lực từ ngày ký.

