**QUYẾT NGHỊ**

**CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ, **

**SỐ 37/NQ-TVQH NGÀY 20 THÁNG 11 NĂM 1964**

UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI

NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Căn cứ vào Điều 41 và Điều 53 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà,_

_Để khuyến khích việc phát triển chăn nuôi, bảo đảm việc chấp hành nghiêm
chính nghĩa vụ đóng thuế sát sinh đối với Nhà nước và góp phần tích cực giúp
việc thu mua của Nhà nước,_

_Theo đề nghị của Hội đồng Chính phủ, _

**QUYẾT NGHỊ: **

1- Thuế sát sinh đánh vào trâu, bò, lợn, dê đem giết thịt.

2- Các cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường,

cá đơn vị vũ trang, các hợp tác xã, các tổ chức khác và tư nhân

giết thịt trâu, bò, lợn, dê, đều phải nộp thuế sát sinh.

3- Thuế sát sinh thu theo đầu súc vật giết thịt như sau:

Trâu, bò: 18 đồng một con

Lợn: 6 đồng một con

Dê: 3 đồng một con.

Trong khi chưa áp dụng chế độ thu quốc doanh, cơ quan mậu dịch quốc doanh kinh
doanh thịt vẫn tiếp tục nộp thuế sát sinh theo tỷ lệ 10% giá con vật đem giết
thịt.

4- Hội đồng Chính phủ quy định về những trường hợp giảm hoặc miễn thuế sát
sinh và tỷ lệ giảm thuế sát sinh theo nguyên tắc sau đây:

\- Chiếu cố người chăn nuôi bán súc vật cho Nhà nước,

\- Chiếu cố người chăn nuôi giết súc vật để ăn,

\- Chiếu cố phong tục, tập quán ở miền núi.

Người được giảm hoặc miễn thuế sát sinh phải là người đã tự mình chăn nuôi con
vật từ 4 tháng trở lên trước khi đem giết thịt hoặc bán cho Nhà nước để giết
thịt.

5- Người nào vi phạm chính sách thuế sát sinh thì tuỳ trường hợp nặng, nhẹ mà
bị cảnh cáo hoặc bị phạt một số tiền bằng từ 1 đến 5 lần số thuế gian lậu. Nếu
là trường hợp vi phạm nghiêm trọng thì có thể bị truy tố trước Toà án nhân
dân. Ngoài các khoản phạt nói trên, người gian lậu về thuế sát sinh vẫn phải
nộp thuế sát sinh theo thể lệ hiện hành.

6- Người nào có công tìm ra những vụ gian lậu về thuế sát sinh sẽ được khen
thưởng theo quy định của Hội đồng Chính phủ.

7- Những quy định trước đây về thuế sát sinh trái với nghị quyết này đều bãi
bỏ.

 **Trường Chinh**

(Đã ký)

