







**LUẬT**

**Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam**

_________________________________

_Để mở rộng hợp tác kinh tế với nước ngoài, phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá, phát triển kinh tế quốc dân trên cơ sở khai thác và sử dụng có
hiệu quả các nguồn lực của đất nước;  
Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;  
Luật này quy định về đầu tư trực tiếp nước ngoài tại nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam._

**Chương 1:**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**

Nhà nước Công hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khuyến khích các nhà đầu tư nước
ngoài đầu tư vào Việt Nam trên cở sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và tuân thủ
pháp luật của Việt Nam, bình đẳng và các bên cùng có lợi.

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền sở hữu đối với vốn
đầu tư và các quyền lợi hợp pháp khác của nhà đầu tư nước ngoài; tạo điều kiện
thuận lợi và quy định thủ tục đơn giản, nhanh chóng cho các nhà đầu tư nước
ngoài đầu tư vào Việt Nam.

**Điều 2**

Trong luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1- "Đầu tư trực tiếp nước ngoài" là việc nhà đầu tư nước ngoài đưa vào Việt
Nam vốn bằng tiền hoặc bất kỳ tài sản nào để tiến hành các hoạt động đầu tư
theo quy định của Luật này.

2- "Nhà đầu tư nước ngoài" là tổ chức kinh tế, cá nhân nước ngoài đầu tư vào
Việt Nam.

3- "Bên nước ngoài" là một bên gồm một hoặc nhiều nhà đầu tư nước ngoài.

4- "Bên Việt Nam" là một bên gồm một hoặc nhiều doanh nghiệp Việt Nam thuộc
mọi thành phần kinh tế.

5- "Hai bên" là Bên Việt Nam và Bên nước ngoài.

"Nhiều bên" là Bên Việt Nam và các Bên nước ngoài hoặc Bên nước ngoài và các
Bên Việt Nam hoặc các Bên Việt Nam và các Bên nước ngoài.

6- "Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài" gồm doanh nghiệp liên doanh, doanh
nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài.

7- "Doanh nghiệp liên doanh" là doanh nghiệp do hai bên hoặc nhiều bên hợp tác
thành lập tại Việt Nam trên cơ sở hợp đồng liên doanh hoặc hiệp định ký giữa
Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước ngoài hoặc
là doanh nghiệp do doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hợp tác với doanh
nghiệp Việt Nam hoặc do doanh nghiệp liên doanh hợp tác với nhà đầu tư nước
ngoài trên cơ sở hợp đồng liên doanh.

8- "Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài" là doanh nghiệp do nhà đầu tư
nước ngoài đầu tư 100% vốn tại Việt Nam.

9- "Hợp đồng hợp tác kinh doanh" là văn bản ký kết giữa hai bên hoặc nhiều bên
để tiến hành hoạt động đầu tư mà không thành lập pháp nhân.

10- "Hợp đồng liên doanh" là văn bản ký kết giữa các bên nói tại điểm 7 Điều
này để thành lập doanh nghiệp liên doanh tại Việt Nam.

11- "Hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao" là văn bản ký kết giữa cơ
quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam và nhà đầu tư nước ngoài để xây dựng,
kinh doanh công trình kết cấu hạ tầng trong một thời hạn nhất định; hết thời
hạn, nhà đầu tư nước ngoài chuyển giao không bồi hoàn công trình đó cho Nhà
nước Việt Nam.

12- "Hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh" là văn bản ký kết giữa cơ
quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam và nhà đầu tư nước ngoài để xây dựng
công trình kết cấu hạ tầng; sau khi xây dựng ghi trong điều lệ nước ngoài ch
Việt Nam, Chính phủ Việt Nam dành cho nhà đầu tư quyền kinh doanh công trình
đó trong một thời hạn nhất định để thu hồi vốn đầu tư và lợi nhuận hợp lý.

13- "Hợp đồng xây dựng - chuyển giao" là văn bản ký kết giữa cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền của Việt Nam và nhà đầu tư nước ngoài để xây dựng công trình kết
cấu hạ tầng; sau khi xây dựng xong, nhà đầu tư nước ngoài chuyển giao công
trình đó cho Nhà nước Việt Nam, Chính phủ Việt Nam tạo điều kiện cho nhà đầu
tư nước ngoài thực hiện dự án khác để thu hồi vốn đầu tư và lợi nhuận hợp lý.

14- "Khu chế xuất" là khu công nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, thực
hiện các dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu, có ranh
giới địa lý xác định, do Chính phủ thành lập hoặc cho phép thành lập.

15- "Doanh nghiệp chế xuất" là doanh nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu,
thực hiện các dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu được
thành lập và hoạt động theo quy định của Chính phủ về doanh nghiệp chế xuất.

16- "Khu công nghiệp" là khu chuyên sản xuất hàng công nghiệp và thực hiện các
dịch vụ cho sản xuất công nghiệp, do Chính phủ thành lập hoặc cho phép thành
lập.

17- "Doanh nghiệp khu công nghiệp" là doanh nghiệp được thành lập và hoạt động
trong Khu công nghiệp.

18- "Vốn đầu tư" là vốn để thực hiện dự án đầu tư, bao gồm vốn pháp định và
vốn vay.

19- "Vốn pháp định" của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là mức vốn phải
có để thành lập doanh nghiệp được ghi trong điều lệ doanh nghiệp.

20- "Phần vốn góp" là phần vốn của mỗi bên góp vào vốn pháp định của doanh
nghiệp.

21- "Tái đầu tư" là việc dùng lợi nhuận và các khoản thu hợp pháp khác từ hoạt
động đầu tư ở Việt Nam để đầu tư vào dự án đang thực hiện hoặc để đầu tư mới ở
Việt Nam theo các hình thức đầu tư quy định tại Luật này.

**Điều 3**

Các nhà đầu tư nước ngoài được đầu tư vào Việt Nam trong các lĩnh vực của nền
kinh tế quốc dân.

Nhà nước Việt Nam khuyến khích các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào những lĩnh
vực và địa bàn sau đây:

1- Lĩnh vực:

a) Sản xuất hàng xuất khẩu;

b) Nuôi, trồng, chế biến nông, lâm, thuỷ sản;

c) Sử dụng công nghệ cao, kỹ thuật hiện đại, bảo vệ môi trường sinh thái, đầu
tư vào nghiên cứu và phát triển;

d) Sử dụng nhiều lao động, chế biến nguyên liệu và sử dụng có hiệu quả tài
nguyên thiên nhiên ở Việt Nam;

đ) Xây dựng kết cấu hạ tầng và các cơ sở sản xuất công nghiệp quan trọng.

2- Địa bàn:

a) Miền núi, vùng sâu, vùng xa;

b) Những vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

Nhà nước Việt Nam không cấp phép đầu tư nước ngoài vào các lĩnh vực và địa bàn
gây thiệt hại đến quốc phòng, an ninh quốc gia, di tích lịch sử, văn hoá,
thuần phong mỹ tục và môi trường sinh thái.

Căn cứ vào quy hoạch, định hướng phát triển trong từng thời kỳ, Chính phủ quy
định các địa bàn khuyến khích đầu tư, ban hành danh mục dự án khuyền khích,
đặc biệt khuyến khích đầu tư, danh mục các lĩnh vực đầu tư có điều kiện, danh
mục các lĩnh vực không cấp phép đầu tư.

Các tổ chức kinh tế tư nhân Việt Nam được hợp tác đầu tư với nhà đầu tư nước
ngoài trong lĩnh vực và điều kiện do Chính phủ quy định.

**Chương 2:**

**HÌNH THỨC ĐẦU TƯ**

**Điều 4**

Các nhà đầu tư nước ngoài được đầu tư vào Việt Nam dưới các hình thức sau đây:

1- Hợp tác kinh doanh trên cơ sở hợp đồng hợp tác kinh doanh;

2- Doanh nghiệp liên doanh;

3- Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài.

**Điều 5**

Hai bên hoặc nhiều bên được hợp tác kinh doanh trên cơ sở hợp đồng hợp tác
kinh doanh như hợp tác sản xuất phân chia lợi nhuận, phân chia sản phẩm và các
hình thức hợp tác kinh doanh khác.

Đối tượng, nội dung, thời hạn kinh doanh, quyền lợi, nghĩa vụ, trách nhiệm của
mỗi bên, quan hệ giữa các bên do các bên thoả thuận và ghi trong hợp đồng hợp
tác kinh doanh.

**Điều 6.**

Hai bên hoặc nhiều bên được hợp tác với nhau để thành lập doanh nghiệp liên
doanh tại Việt Nam trên cơ sở hợp đồng liên doanh.

Doanh nghiệp liên doanh được hợp tác với nhà đầu tư nước ngoài hoặc với doanh
nghiệp Việt Nam để thành lập doanh nghiệp liên doanh mới tại Việt Nam.

Doanh nghiệp liên doanh được thành lập theo hình thức công ty trách nhiệm hữu
hạn, có tư cách pháp nhân theo pháp luật Việt Nam.

**Điều 7**

1- Bên nước ngoài tham gia doanh nghiệp liên doanh góp vốn pháp định bằng:

a) Tiền nước ngoài, tiền Việt Nam có nguồn gốc từ đầu tư tại Việt Nam;

b) Thiết bị, máy móc, nhà xưởng, công trình xây dựng khác;

c) Giá trị quyền sở hữu công nghiệp, bí quyết kỹ thuật, quy trình công nghệ,
dịch vụ kỹ thuật.

2- Bên Việt Nam tham gia doanh nghiệp liên doanh góp vốn pháp định bằng:

a) Tiền Việt Nam, tiền nước ngoài;

b) Giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

c) Các nguồn tài nguyên, giá trị quyền sử dụng mặt nước, mặt biển theo quy
định của pháp luật;

d) Thiết bị, máy móc, nhà xưởng, công trình xây dựng khác;

đ) Giá trị quyền sở hữu công nghiệp, bí quyết kỹ thuật, quy trình công nghệ,
dịch vụ kỹ thuật.

3- Việc các bên góp vốn bằng các hình thức khác với các hình thức quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này phải được Chính phủ chấp thuận.

**Điều 8**

Phần vốn góp của Bên nước ngoài hoặc các Bên nước ngoài vào vốn pháp định của
doanh nghiệp liện doanh không bị hạn chế về mức cao nhất theo sự thoả thuận
của các bên, nhưng không dưới 30% vốn pháp định, trừ những trường hợp do Chính
phủ quy định.

Đối với doanh nghiệp liên doanh nhiều bên, tỷ lệ góp vốn tối thiểu của mỗi Bên
Việt Nam do Chính phủ quy định.

Đối với cơ sở kinh tế quan trọng do Chính phủ quyết định, các bên thoả thuận
tăng dần tỷ trọng góp vốn của Bên Việt Nam trong vốn pháp định của doanh
nghiệp liên doanh.

**Điều 9**

Giá trị phần vốn của mỗi bên trong doanh nghiệp liên doanh được xác định trên
cơ sở giá thị trường tại thời điểm góp vốn. Tiến độ góp vốn do các bên thoả
thuận ghi trong hợp đồng liên doanh và được cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư
nước ngoài chấp thuận.

Giá trị thiết bị, máy móc dùng để góp vốn phải được tổ chức giám định độc lập
cấp chứng chỉ giảm định.

Các bên chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác đối với giá trị phần
vốn góp của mình. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan quản lý nhà nước về đầu
tư nước ngoài có quyền chỉ định tổ chức giám định để giám định lại giá trị các
khoản vốn góp của các bên.

**Điều 10**

Các bên chia lợi nhuận và chịu rủi ro của doanh nghiệp liên doanh theo tỷ lệ
góp vốn của mỗi bên, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác quy định trong
hợp đồng liên doanh.

**Điều 11**

Hội đồng quản trị là cơ quan lãnh đạo của doanh nghiệp liên doanh, gồm đại
diện của các bên tham gia doanh nghiệp liên doanh.

Các bên chỉ định người của mình tham gia Hội đồng quản trị theo tỷ lệ tương
ứng với phần vốn góp vào vốn pháp định của doanh nghiệp liên doanh.

Trong trường hợp liên doanh hai bên, thì mỗi bên có ít nhất hai thành viên
trong Hội đồng quản trị.

Trong trường hợp liên doanh nhiều bên, thì mỗi bên có ít nhất một thành viên
trong Hội đồng quản trị.

Nếu doanh nghiệp liên doanh có một Bên Việt Nam và nhiều Bên nước ngoài hoặc
một Bên nước ngoài và nhiều Bên Việt Nam, thì Bên Việt Nam hoặc Bên nước ngoài
đó có quyền cử ít nhất hai thành viên trong Hội đồng quản trị.

Trong Hội đồng quản trị của doanh nghiệp liên doanh được thành lập giữa doanh
nghiệp liên doanh đang hoạt động tại Việt Nam với nhà đầu tư nước ngoài hoặc
với doanh nghiệp Việt Nam, doanh nghiệp liên doanh đang hoạt động có ít nhất
hai thành viên, trong đó có ít nhất một thành viên là Bên Việt Nam.

**Điều 12**

Chủ tịch Hội đồng quản trị của doanh nghiệp liên doanh do các bên liên doanh
thoả thuận cử ra. Chủ tịch Hội đồng quản trị có trách nhiệm triệu tập, chủ trì
các cuộc họp của Hội đồng quản trị, giám sát việc thực hiện các nghị quyết của
Hội đồng quản trị.

Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc do Hội đồng quản trị bổ nhiệm, miễn
nhiệm, chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị và trước pháp luật Việt Nam về
việc quản lý, điều hành hoạt động của doanh nghiệp.

Tổng Giám đốc hoặc Phó Tổng Giám đốc thứ nhất là công dân Việt Nam.

Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Phó Tổng
Giám đốc thứ nhất được ghi trong điều lệ doanh nghiệp.

**Điều 13**

Các cuộc họp thường kỳ của Hội đồng quản trị do Hội đồng quản trị quyết định.
Hội đồng quản trị có thể họp bất thường theo yêu cầu của Chủ tịch Hội đồng
quản trị hoặc của hai phần ba thành viên Hội đồng quản trị hoặc của Tổng Giám
đốc hoặc Phó Tổng Giám đốc thứ nhất. Các cuộc họp Hội đồng quản trị do Chủ
tịch Hội đồng quản trị triệu tập.

Cuộc họp Hội đồng quản trị phải có ít nhất hai phần ba thành viên Hội đồng
quản trị đại diện của các bên liên doanh tham gia.

**Điều 14**

1- Những vấn đề quan trọng nhất trong tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp
liên doanh gồm: Bổ nhiệm, miễn nhiệm Tổng Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc thứ
nhất, Kế toán trưởng; sửa đổi, bổ sung điều lệ doanh nghiệp; duyệt quyết toán
thu chi tài chính hàng năm và quyết toán công trình; vay vốn đầu tư do Hội
đồng quản trị quyết định theo nguyên tắc nhất trí giữa các thành viên Hội đồng
quản trị có mặt tại cuộc họp.

Các bên liên doanh có thể thoả thuận trong Điều lệ doanh nghiệp các vấn đề
khác cần được quyết định theo nguyên tắc nhất trí.

2- Đối với những vấn đề không quy định tại khoản 1 Điều này, Hội đồng quản trị
quyết định theo nguyên tắc biểu quyết quá bán số thành viên Hội đồng quản trị
có mặt tại cuộc họp.

**Điều 15**

Các nhà đầu tư nước ngoài được thành lập tại Việt Nam doanh nghiệp 100% vốn
đầu tư nước ngoài.

Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài được thành lập theo hình thức công ty
trách nhiệm hữu hạn, có tư cách pháp nhân theo pháp luật Việt Nam.

Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài được hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam
để thành lập doanh nghiệp liên doanh.

Đối với cơ sở kinh tế quan trọng do Chính phủ quyết định, các doanh nghiệp
Việt Nam trên cơ sở thoả thuận với chủ doanh nghiệp, được mua lại một phần vốn
của doanh nghiệp để hình thành doanh nghiệp liên doanh.

**Điều 16**

Vốn pháp định của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ít nhất phải bằng 30%
vốn đầu tư của doanh nghiệp. Trong trường hợp đặc biệt, tỷ lệ này có thể thấp
hơn 30%, nhưng phải được cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài chấp
thuận.

Trong quá trình hoạt động, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài không được
giảm vốn pháp định.

**Điều 17**

Thời hạn hoạt động của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và thời hạn của
hợp đồng hợp tác kinh doanh được ghi trong Giấy phép đầu tư đối với từng dự án
theo quy định của Chính phủ, nhưng không quá 50 năm.

Căn cứ vào quy định của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ quyết định thời
hạn dài hơn đối với từng dự án, nhưng tối đa không quá 70 năm.

**Điều 18**

Các nhà đầu tư nước ngoài được đầu tư vào Khu công nghiệp, Khu chế xuất dưới
các hình thức quy định tại Điều 4 của Luật này.

Doanh nghiệp Việt Nam thuộc các thành phần kinh tế được hợp tác với nhà đầu tư
nước ngoài đầu tư vào Khu công nghiệp, Khu chế xuất dưới hình thức quy định
tại điểm 1, điểm 2 Điều 4 của Luật này hoặc thành lập doanh nghiệp 100% vốn
của mình.

Quan hệ trao đổi hàng hoá giữa các doanh nghiệp trong thị trường Việt Nam với
các doanh nghiệp chế xuất được coi là quan hệ xuất nhập khẩu và phải theo các
quy định của pháp luật xuất nhập khẩu. Các doanh nghiệp chế xuất được mua
nguyên liệu, vật tư, hàng hoá từ thị trường nội địa vào Khu chế xuất theo thủ
tục đơn giản, thuận tiện do Chính phủ quy định.

Chính phủ ban hành quy định về Khu công nghiệp, Khu chế xuất.

**Điều 19**

Nhà đầu tư nước ngoài xây dựng công trình kết cấu hạ tầng có thể ký kết với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam hợp đồng xây dựng - kinh doanh -
chuyển giao, hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh, hợp đồng xây dựng -
chuyển giao. Nhà đầu tư nước ngoài được hưởng quyền lợi và thực hiện nghĩa vụ
quy định trong hợp đồng.

Chính phủ quy định cụ thể về đầu tư theo hợp đồng xây dựng - kinh doanh -
chuyển giao, hợp đồng xây dựng - chuyển giao, kinh doanh, hợp đồng xây dựng -
chuyển giao.

**Chương 3:**

**BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ**

**Điều 20**

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo đảm đối xử công bằng và thoả
đáng đối với các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào Việt Nam.

**Điều 21**

Trong quá trình đầu tư vào Việt Nam, vốn và tài sản hợp pháp khác của nhà đầu
tư nước ngoài không bị trưng dụng hoặc tịch thu bằng biện pháp hành chính,
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài không bị quốc hữu hoá.

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp,
bảo đảm lợi ích hợp pháp của các nhà đầu tư nước ngoài trong hoạt động chuyển
giao công nghệ tại Việt Nam.

Trong trường hợp do thay đổi quy định của pháp luật Việt Nam mà làm thiệt hại
đến lợi ích của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và các bên tham gia hợp
đồng hợp tác kinh doanh đã được cấp giấy phép, thì Nhà nước có biện pháp giải
quyết thoả đáng đối với quyền lợi của nhà đầu tư.

**Điều 22**

Các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào Việt Nam được chuyển ra nước ngoài:

1- Lợi nhuận thu được từ hoạt động kinh doanh;

2- Những khoản tiền trả cho việc cung cấp kỹ thuật, dịch vụ;

3- Tiền gốc và lãi của các khoản vay nước ngoài trong quá trình hoạt động;

4- Vốn đầu tư;

5- Các khoản tiền và tài sản khác thuộc quyền sở hữu hợp pháp của mình.

**Điều 23**

Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài hoặc làm việc cho các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh, sau
khi nộp thuế thu nhập theo quy định của pháp luật được chuyển ra nước ngoài
thu nhập hợp pháp của mình.

**Điều 24**

Các tranh chấp giữa các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh hoặc giữa các
bên liên doanh cũng như các tranh chấp giữa các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh với các doanh nghiệp
Việt Nam trước hết phải được giải quyết thông qua thương lượng, hoà giải.

Trong trường hợp các bên không hoà giải được thì vụ tranh chấp được đưa ra
giải quyết tại tổ chức trọng tài hoặc Toà án Việt Nam theo pháp luật Việt Nam.

Đối với tranh chấp giữa các bên tham gia doanh nghiệp liên doanh hoặc hợp đồng
hợp tác kinh doanh, các bên có thể thoả thuận trong hợp đồng việc lựa chọn một
tổ chức trọng tài khác để giải quyết vụ tranh chấp.

Các tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hợp đồng xây dựng - kinh doanh -
chuyển giao, hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh và hợp đồng xây dựng
- chuyển giao được giải quyết theo phương thức do các bên thoả thuận ghi trong
hợp đồng.

**Chương 4:**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NHÀ ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI VÀ DOANH NGHIỆP CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 25**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh
doanh được tuyển dụng lao động theo nhu cầu kinh doanh và phải ưu tiên tuyển
dụng công dân Việt Nam; chỉ được tuyển dụng người nước ngoài làm những công
việc đòi hỏi trình độ kỹ thuật và quản lý mà Việt Nam chưa đáp ứng được, nhưng
phải đào tạo lao động Việt Nam thay thế.

Quyền lợi và nghĩa vụ của người lao động làm việc trong doanh nghiệp có vốn
đầu tư nước ngoài được bảo đảm bằng hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập
thể và các quy định của pháp luật về lao động.

**Điều 26**

Người sử dụng lao động, người lao động Việt Nam và người lao động nước ngoài
phải tuân thủ các quy định của pháp luật lao động và pháp luật có liên quan;
tôn trọng danh dự, nhân phẩm và phong tục của nhau.

**Điều 27**

Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phải tôn trọng quyền của người lao
động Việt Nam tham gia tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội theo quy
định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 28**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh bảo hiểm tài sản và trách nhiệm dân sự tại công ty bảo hiểm
Việt Nam hoặc tại công ty bảo hiểm khác được phép hoạt động tại Việt Nam.

**Điều 29**

Việc chuyển giao công nghệ nước ngoài vào Việt Nam trong các dự án đầu tư nước
ngoài được thực hiện dưới dạng góp vốn bằng giá trị công nghệ hoặc mua công
nghệ trên cơ sở hợp đồng, phù hợp với pháp luật về chuyển giao công nghê.

Chính phủ Việt Nam khuyến khích việc chuyển giao nhanh công nghệ, đặc biệt là
công nghệ tiên tiến.

**Điều 30**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh
doanh sau khi hoàn thành xây dựng cơ bản hình thành doanh nghiệp phải nghiệm
thu, quyết toán công trình, có xác nhận của tổ chức giám định.

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh
doanh thực hiện đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu.

**Điều 31**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh
doanh có quyền tự chủ kinh doanh theo mục tiêu quy định trong Giấy phép đầu
tư; được nhập khẩu thiết bị, máy móc, vật tư, phương tiện vận tải; trực tiếp
hoặc uỷ quyền xuất khẩu và tiêu thụ sản phẩm của mình để thực hiện dự án đầu
tư theo quy định của pháp luật.

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh
doanh phải ưu tiên mua sắm thiết bị, máy móc, vật tư, phương tiện vận tải tại
Việt Nam trong điều kiện kỹ thuật, thương mại như nhau.

**Điều 32**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được mở chi nhánh ngoài tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính để thực hiện các hoạt
động kinh doanh trong phạm vi, mục tiêu quy định trong Giấy phép đầu tư và
phải được Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi mở chi
nhánh chấp thuận.

**Điều 33**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh tự bảo đảm nhu cầu về tiền nước ngoài cho hoạt động của mình.

Chính phủ Việt Nam bảo đảm việc hỗ trợ cân đối ngoại tệ đối với các dự án xây
dựng công trình kết cấu hạ tầng, sản xuất hàng thay thế hàng nhập khẩu thiết
yếu và một số công trình quan trọng khác.

**Điều 34**

Các bên trong doanh nghiệp liên doanh có quyền chuyển nhượng giá trị phần vốn
của mình trong doanh nghiệp liên doanh, nhưng phải ưu tiên chuyển nhượng cho
các bên trong doanh nghiệp liên doanh. Trong trường hợp chuyển nhượng cho
doanh nghiệp ngoài liên doanh thì điều kiện chuyển nhượng không được thuận lợi
hơn so với điều kiện đã đặt ra cho các bên trong doanh nghiệp liên doanh. Việc
chuyển nhượng phải được các bên trong doanh nghiệp liên doanh thoả thuận.

Những quy định này cũng được áp dụng đối với việc chuyển nhượng quyền và nghĩa
vụ của các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh.

Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài có quyền chuyển nhượng vốn của mình,
nhưng phải ưu tiên cho các doanh nghiệp Việt Nam.

Việc chuyển nhượng vốn chỉ có hiệu lực sau khi cơ quan quản lý nhà nước về đầu
tư nước ngoài chuẩn y hợp đồng chuyển nhượng vốn.

Trong trường hợp chuyển nhượng vốn có phát sinh lợi nhuận thì bên chuyển
nhượng nộp thuế lợi tức với thuế suất là 25% lợi nhuận thu được; trường hợp
chuyển nhượng cho các doanh nghiệp Việt Nam thì được giảm hoặc miễn thuế.

**Điều 35**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mở tài khoản bằng tiền Việt Nam và tiền
nước ngoài tại Ngân hàng Việt Nam hoặc tại Ngân hàng liên doanh hoặc tại chi
nhánh Ngân hàng nước ngoài đặt tại Việt Nam.

Trong trường hợp đặc biệt được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận, doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được phép mở tài khoản vốn vay tại Ngân hàng ở
nước ngoài.

**Điều 36**

Việc chuyển đổi giữa tiền Việt Nam và tiền nước ngoài được thực hiện theo tỷ
giá hối đoái chính thức do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm
chuyển đổi.

**Điều 37**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh áp dụng chế độ kế toán Việt Nam. Trường hợp cần áp dụng chế độ
kế toán thông dụng khác thì phải được Bộ Tài chính chấp thuận.

Chế độ khấu hao tài sản cố định của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và
Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh được thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

Báo cáo tài chính hàng năm của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên
nước ngoài tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh được kiểm toán bởi một công ty
kiểm toán độc lập của Việt Nam hoặc công ty kiểm toán độc lập khác được phép
hoạt động tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về kiểm toán. Báo cáo tài
chính hàng năm phải gửi cho cơ quan tài chính và cơ quan quản lý nhà nước về
đầu tư nước ngoài.

**Điều 38**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh nộp thuế lợi tức 25% lợi nhuận thu được; trong trường hợp
khuyến khích đầu tư, mức thuế lợi tức là 20% lợi nhuận thu được; trường hợp có
nhiều tiêu chuẩn khuyến khích đầu tư, thì mức thuế lợi tức là 15% lợi nhuận
thu được; trường hợp đặc biệt khuyến khích đầu tư thì mức thuế lợi tức là 10%
lợi nhuận thu được.

Đối với lĩnh vực dầu khí và một số tài nguyên quý hiếm khác thì mức thuế lợi
tức theo quy định của Luật dầu khí và pháp luật có liên quan.

**Điều 39**

Tuỳ thuộc vào lĩnh vực đầu tư, địa bàn đầu tư quy định tại Điều 3 của Luật
này, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước ngoài tham gia hợp đồng
hợp tác kinh doanh có thể được miễn thuế lợi tức trong một thời gian tối đa là
2 năm, kể từ khi bắt đầu kinh doanh có lãi và được giảm 50% thuế lợi tức trong
một thời gian tối đa là 2 năm tiếp theo.

Trường hợp doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước ngoài tham gia
hợp đồng hợp tác kinh doanh thực hiện dự án có nhiều tiêu chuẩn khuyến khích
đầu tư, thì được miễn thuế lợi tức trong một thời gian tối đa là 4 năm, kể từ
khi bắt đầu kinh doanh có lãi và được giảm 50% thuế lợi tức trong một thời
gian tối đa là 4 năm tiếp theo.

Đối với những trường hợp đặc biệt khuyến khích đầu tư, thời gian miễn thuế lợi
tức tối đa là 8 năm.

**Điều 40**

Trong quá trình hoạt động, doanh nghiệp liên doanh được chuyển khoản lỗ của
bất kỳ năm thuế nào sang năm tiếp theo và được bù khoản lỗ đó bằng lợi nhuận
của những năm tiếp theo, nhưng không được quá 5 năm.

**Điều 41**

Sau khi nộp thuế lợi tức, doanh nghiệp liên doanh trích 5% lợi nhuận còn lại
để lập quỹ dự phòng. Quỹ dự phòng được giới hạn ở mức 10% vốn pháp định của
doanh nghiệp. Tỷ lệ lợi nhuận dành ra để lập quỹ phúc lợi và các quỹ khác do
các bên thoả thuận và ghi trong điều lệ của doanh nghiệp.

**Điều 42**

Trường hợp tái đầu tư vào các dự án khuyến khích đầu tư sẽ được hoàn lại một
phần hoặc toàn bộ thuế lợi tức đã nộp cho số lợi nhuận tái đầu tư. Chính phủ
quy định tỷ lệ hoàn thuế tuỳ thuộc vào lĩnh vực, địa bàn, hình thức và thời
hạn tái đầu tư.

**Điều 43**

Khi chuyển lợi nhuận ra nước ngoài, nhà đầu tư nước ngoài phải nộp một khoản
thuế là 5%, 7%, 10% số lợi nhuận chuyển ra nước ngoài, tuỳ thuộc vào mức vốn
góp của nhà đầu tư nước ngoài vào vốn pháp định của doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài hoặc vốn thực hiện hợp đồng hợp tác kinh doanh.

**Điều 44**

Người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư về nước theo quy định của Luật này
được giảm 20% thuế lợi tức so với các dự án cùng loại, trừ trường hợp được
hưởng mức thuế lợi tức là 10%; được hưởng mức thuế chuyển lợi nhuận ra nước
ngoài là 5% số lợi nhuận chuyển ra nước ngoài.

**Điều 45**

Căn cứ vào quy định của Chính phủ, cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư nước
ngoài quyết định áp dụng thuế suất thuế lợi tức, thời hạn miễn, giảm thuế lợi
tức và thuế suất thuế chuyển lợi nhuận ra nước ngoài theo quy định tại các
Điều 38, 39, 43 và 44 của Luật này. Thuế suất, thời hạn miễn, giảm thuế được
ghi trong Giấy phép đầu tư.

Trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, nếu có thay đổi về điều kiện đầu tư
thì việc miễn, giảm thuế cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước
ngoài tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh do Bộ Tài chính quyết định.

**Điều 46**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh sử dụng mặt đất, mặt nước, mặt biển phải trả tiền thuê; trong
trường hợp khai thác tài nguyên phải nộp thuế tài nguyên theo quy định của
pháp luật.

Chính phủ quy định việc miễn hoặc giảm tiền thuê đất, mặt nước, mặt biển đối
với các dự án xây dựng - kinh doanh - chuyển giao, xây dựng - chuyển giao -
kinh doanh, xây dựng - chuyển giao; dự án đầu tư vào miền núi, vùng sâu, vùng
xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

**Điều 47**

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với hàng xuất khẩu và hàng nhập khẩu của
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và các bên tham gia hợp đồng hợp tác
kinh doanh được áp dụng theo Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Thiết bị, máy móc, phương tiện vận tải chuyên dùng nằm trong dây chuyền công
nghệ nhập khẩu vào Việt Nam để tạo tài sản cố định của doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài hoặc để tạo tài sản cố định thực hiện hợp đồng hợp tác kinh
doanh hoặc mở rộng quy mô dự án đầu tư và phương tiện vận chuyển nhập khẩu
dùng để đưa đón công nhân được miễn thuế nhập khẩu.

Chính phủ quy định việc miễn, giảm thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với các
hàng hoá đặc biệt cần khuyến khích đầu tư khác.

**Điều 48**

Doanh nghiệp chế xuất được miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với hàng
hoá từ Khu chế xuất xuất khẩu ra nước ngoài và từ nước ngoài nhập khẩu vào Khu
chế xuất.

Doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trong Khu công
nghiệp được hưởng các ưu đãi về thuế đối với trường hợp khuyến khích, đặc biệt
khuyến khích đầu tư theo quy định tại các Điều 38, 39, 43 và 44 của Luật này.
Chính phủ quy định cụ thể mức thuế ưu đãi đối với từng loại doanh nghiệp chế
xuất, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trong Khu công nghiệp.

**Điều 49**

Ngoài các loại thuế quy định tại Luật này, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài và Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh phải nộp các loại
thuế khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 50**

Người nước ngoài và người Việt Nam làm việc trong các doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài hoặc làm việc cho các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh
phải nộp thuế thu nhập theo quy định của pháp luật.

**Điều 51**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và Bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh có trách nhiệm tuân thủ những quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường.

**Điều 52**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, hợp đồng hợp tác kinh doanh chấm dứt
hoạt động trong những trường hợp sau đây:

1- Hết thời hạn hoạt động ghi trong Giấy phép đầu tư;

2- Do đề nghị của một hoặc các bên và được cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư
nước ngoài chấp thuận;

3- Theo quyết định của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài do vi
phạm nghiêm trọng pháp luật và quy định của Giấy phép đầu tư;

4- Do bị tuyên bố phá sản;

5- Trong những trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 53**

1- Khi chấm dứt hoạt động trong các trường hợp quy định tại các điểm 1, 2, 3
và 5 Điều 52 của Luật này, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham
gia hợp đồng hợp tác kinh doanh phải tiến hành thanh lý tài sản của doanh
nghiệp, thanh lý hợp đồng và thực hiện các nghĩa vụ theo quy định của pháp
luật.

2- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài bị tuyên bố phá sản thì được giải
quyết theo pháp luật về phá sản doanh nghiệp.

**Chương 5:**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 54**

Nội dung quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài bao gồm:

1- Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và chính sách đầu tư nước ngoài;

2- Ban hành các văn bản pháp luật về hoạt động đầu tư nước ngoài;

3- Hướng dẫn các ngành, địa phương trong việc thực hiện các hoạt động liên
quan tới hợp tác đầu tư nước ngoài;

4- Cấp, thu hồi Giấy phép đầu tư;

5- Quy định việc phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc quản lý hoạt
động đầu tư nước ngoài;

6- Kiểm tra, thanh tra và giám sát các hoạt động đầu tư nước ngoài.

**Điều 55**

Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Chính phủ quy định việc cấp Giấy phép đầu tư của Bộ Kế hoạch và Đầu tư; căn cứ
vào quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, lĩnh vực, tính chất, quy
mô của dự án đầu tư, quyết định việc phân cấp cấp Giấy phép đầu tư cho Uỷ ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có đủ điều kiện; quy định việc
cấp Giấy phép đầu tư đối với các dự án đầu tư vào Khu công nghiệp, Khu chế
xuất.

**Điều 56**

Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài, giúp
Chính phủ quản lý hoạt động đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1- Chủ trì xây dựng, trình Chính phủ chiến lược, quy hoạch thu hút vốn đầu tư
nước ngoài; soạn thảo các dự án pháp luật, chính sách về đầu tư nước ngoài;
phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong việc quản
lý Nhà nước về đầu tư nước ngoài; hướng dẫn Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương trong việc thực hiện pháp luật, chính sách về đầu tư
nước ngoài;

2- Xây dựng, tổng hợp danh mục dự án đầu tư; hướng dẫn về thủ tục đầu tư; quản
lý nhà nước đối với các hoạt động xúc tiến và tư vấn đầu tư;

3- Tiếp nhận dự án đầu tư và chủ trì thẩm định, cấp Giấy phép đầu tư cho các
dự án đầu tư thuộc thẩm quyền;

4- Làm đầu mối giải quyết những vấn đề phát sinh trong quá trình hình thành,
triển khai và thực hiện dự án đầu tư nước ngoài;

5- Đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội của hoạt động đầu tư nước ngoài;

6- Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các hoạt động đầu tư nước ngoài tại Việt
Nam theo quy định của pháp luật.

**Điều 57**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện việc quản lý nhà
nước về đầu tư nước ngoài theo chức năng và thẩm quyền:

1- Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong việc xây dựng pháp luật, chính
sách, quy hoạch liên quan đến đầu tư nước ngoài;

2- Xây dựng kế hoạch, danh mục dự án thu hút vốn đầu tư nước ngoài của ngành;
tổ chức vận động, xúc tiến đầu tư;

3- Tham gia thẩm định các dự án đầu tư;

4- Hướng dẫn, giải quyết các thủ tục liên quan đến triển khai, thực hiện dự án
đầu tư;

5- Kiểm tra, thanh tra hoạt động của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài,
các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh thuộc lĩnh vực phụ trách;

6- Thực hiện các nhiệm vụ khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật

**Điều 58**

Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện việc quản lý
nhà nước về đầu tư nước ngoài trên địa bàn lãnh thổ theo chức năng và thẩm
quyền:

1- Căn cứ vào quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội đã được duyệt, lập và công
bố danh mục dự án thu hút đầu tư nước ngoài tại địa phương; tổ chức vận động,
xúc tiến đầu tư;

2- Tham gia thẩm định dự án đầu tư nước ngoài tại địa phương;

3- Tiếp nhận dự án đầu tư, thẩm định và cấp Giấy phép đầu tư cho các dự án đầu
tư nước ngoài tại địa phương theo sự phân cấp của Chính phủ;

4- Giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến hình thành, triển khai,
thực hiện dự án đầu tư thuộc thẩm quyền;

5- Quản lý nhà nước trên địa bàn lãnh thổ đối với hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh;

6- Kiểm tra, thanh tra hoạt động của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài,
các bên tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh.

**Điều 59**

Các bên hoặc một trong các bên hoặc nhà đầu tư nước ngoài gửi cho cơ quan cấp
Giấy phép đầu tư hồ sơ xin cấp Giấy phép đầu tư gồm: đơn xin cấp Giấy phép đầu
tư, hợp đồng hợp tác kinh doanh, hợp đồng liên doanh, điều lệ doanh nghiệp,
giải trình kinh tế - kỹ thuật và những tài liệu khác có liên quan.

**Điều 60**

Cơ quan cấp Giấy phép đầu tư xem xét đơn và thông báo quyết định cho nhà đầu
tư chậm nhất trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ. Quyết
định chấp thuận được thông báo dưới hình thức Giấy phép đầu tư.

Giấy phép đầu tư có giá trị là Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 61**

Hợp đồng liên doanh, hợp đồng hợp tác kinh doanh, điều lệ doanh nghiệp, việc
thay đổi mục tiêu kinh doanh, quy mô sản xuất, tỷ lệ góp vốn pháp định phải
được cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư nước ngoài chuẩn y.

**Điều 62**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm giải quyết các thủ tục liên quan đến
việc triển khai thực hiện dự án đầu tư trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận
được hồ sơ hợp lệ.

**Điều 63**

Nhà đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia
hợp đồng hợp tác kinh doanh, tổ chức, cá nhân, viên chức, cơ quan nhà nước vi
phạm các quy định của pháp luật về đầu tư nước ngoài thì tuỳ theo mức độ vi
phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 64**

Nhà đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các bên tham gia
hợp đồng hợp tác kinh doanh, tổ chức, cá nhân được quyền khiếu nại, khởi kiện
đối với các quyết định và hành vi trái pháp luật, gây khó khăn, phiền hà của
viên chức, cơ quan nhà nước. Việc khiếu nại, khởi kiện và việc giải quyết
khiếu nại, khởi kiện được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương 6:**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 65**

Căn cứ vào những quy định trong Luật này, Chính phủ quy định việc bệnh viện,
trường học, viện nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ, khoa học kỹ thuật, khoa
học tự nhiên hợp tác đầu tư với nước ngoài.

**Điều 66**

Căn cứ vào những nguyên tắc quy định trong Luật này, Chính phủ Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam có thể ký với Chính phủ nước ngoài những Hiệp định về hợp
tác và đầu tư phù hợp với quan hệ kinh tế giữa Việt Nam với mỗi nước.

**Điều 67**

Luật này có hiệu lực kể từ ngày công bố.

Luật này thay thế Luật đầu tư nước ngoại tại Việt Nam ngày 29 tháng 12 năm
1987, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt
Nam ngày 30 tháng 6 năm 1990, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đầu
tư nước ngoài tại Việt Nam ngày 23 tháng 12 năm 1992.

**Điều 68**

Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá IX, kỳ
họp thứ 10 thông qua ngày 12 tháng 11 năm 1996.

