**NGHỊ QUYẾT**

**Về Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2008**

**___________________________**

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội;

Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tờ trình
của Uỷ ban thường vụ Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1:**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

**1\. Tại kỳ họp thứ ba: **

1.1- Xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về đánh giá kết quả thực hiện nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2007; tình hình thực
hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước những tháng
đầu năm 2008 và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định của
pháp luật.

1.2- Chất vấn một số thành viên Chính phủ về hoạt động chỉ đạo, điều hành
thuộc lĩnh vực phụ trách.

1.3- Giám sát chuyên đề Việc thực hiện chính sách pháp luật về công
tác xã hội hóa chăm sóc sức khỏe nhân dân.

**2\. Tại kỳ họp thứ tư: **

2.1- Xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2008; kế hoạch phát
triển kinh tế-xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2009; phân bổ ngân sách
trung ương và bổ sung ngân sách địa phương năm 2009; các báo cáo công tác của
các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định
của pháp luật.

2.2- Chất vấn một số thành viên Chính phủ và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về hoạt động chỉ đạo, điều hành
thuộc lĩnh vực phụ trách.

2.3- Giám sát chuyên đề Việc thực hiện chính sách, pháp luật về đầu tư xây
dựng cơ bản sử dụng vốn nhà nước ở các Bộ, ngành, địa phương từ năm 2005 đến
năm 2007.

**Điều 2:**

Trên cơ sở nội dung hoạt động giám sát tối cao của Quốc hội và căn cứ vào
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật, Uỷ ban thường vụ Quốc hội,
Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội chủ động xây dựng và triển khai thực
hiện chương trình giám sát của mình; có kế hoạch chi tiết cho từng quý,
tháng để phục vụ việc chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động giám
sát; thực hiện công tác tổng hợp, báo cáo theo quy định của pháp
luật.

**Điều 3:**

Căn cứ vào các nội dung tại Điều 1, Điều 2 của Nghị quyết này và tình hình,
điều kiện thực tế, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội chủ động
lựa chọn nội dung để xây dựng chương trình, tiến hành hoạt động giám sát và
báo cáo kết quả theo quy định của pháp luật.

**Điều 4:**

Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về chương trình
hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2008; chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt
động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng dẫn các
Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt động
giám sát; chỉ đạo nghiên cứu cải tiến, đổi mới phương thức hoạt động để nâng
cao chất lượng, hiệu quả giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp
kết quả giải quyết các kiến nghị giám sát.

**Điều 5:**

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp kịp thời những
thông tin, tài liệu cần thiết theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát;
thực hiện các kiến nghị và báo cáo kết quả thực hiện với các cơ quan tiến hành
giám sát.

**Điều 6:**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo tổng hợp kết quả hoạt động giám sát
của các cơ quan của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội 6 tháng và cả năm;
tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện chương trình giám sát tại kỳ họp
cuối năm của Quốc hội.

_Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ hai thông qua ngày 21 tháng 11 năm 2007./._

