**NGHỊ QUYẾT **

**Quy định về hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của hộ gia đình,**

**cá nhân để sử dụng vào mục đích nông nghiệp**

**___________________________**

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/NQ10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/NQ10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, Kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào khoản 3 Điều 71 của Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Chính phủ và ý kiến của Uỷ ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc
hội._

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. **

1\. Quy định hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân để
sử dụng vào mục đích nông nghiệp dưới các hình thức nhận chuyển nhượng, nhận
tặng cho quyền sử dụng đất, xử lý nợ theo thoả thuận trong hợp đồng thế chấp,
bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất đối với đất trồng cây hàng năm, đất trồng cây
lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng, đất nuôi trồng thuỷ sản và đất làm
muối.

2\. Đất nông nghiệp khác, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản
xuất là rừng tự nhiên không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị quyết này.

**Điều 2\. **Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng, đất nuôi trồng thuỷ sản và đất làm muối của mỗi hộ gia đình, cá nhân để sử dụng vào mục đích nông nghiệp được quy định như sau:

1\. Đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thuỷ sản và đất làm muối:

a) Không quá sáu (06) ha đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thuộc khu vực Đông Nam bộ và khu vực Đồng bằng sông Cửu Long;

b) Không quá bốn (04) ha đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương còn
lại.

2\. Đất trồng cây lâu năm:

a) Không quá hai mươi (20) ha đối với các xã, phường, thị trấn ở đồng bằng;

b) Không quá năm mươi (50) ha đối với các xã, phường, thị trấn ở trung du,
miền núi.

3\. Đất rừng sản xuất là rừng trồng:

a) Không quá năm mươi (50) ha đối với các xã, phường, thị trấn ở đồng bằng;

b) Không quá một trăm (100) ha đối với các xã, phường, thị trấn ở trung du,
miền núi.

4\. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp
trên địa bàn nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì tổng diện tích
được nhận chuyển quyền trong hạn mức đối với mỗi loại đất (đất trồng cây hàng
năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng, đất nuôi trồng
thuỷ sản và đất làm muối) bằng hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất tại tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất cao
nhất.

5\. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp
bao gồm nhiều loại đất (đất trồng cây hàng năm, đất trồng cây lâu năm, đất
rừng sản xuất là rừng trồng, đất nuôi trồng thuỷ sản và đất làm muối) thì hạn
mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghịêp của hộ gia đình, cá nhân đó được
xác định theo từng loại đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 3\. **Hộ gia đình, cá nhân đã sử dụng đất nông nghiệp vượt hạn mức nhận chuyển quyền quy định tại Điều 2 của Nghị quyết này mà hợp đồng hoặc văn bản chuyển quyền sử dụng đất đã được công chứng, chứng thực từ trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì phần diện tích đất vượt hạn mức được tiếp tục sử dụng như đối với trường hợp đất nông nghiệp trong hạn mức nhận chuyển quyền.

**Điều 4.**

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 07 năm 2007.

2\. Chính phủ có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết này./.

