**NGHỊ QUYẾT**

V**ề kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội năm 2015**

_______________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Trên cơ sở xem xét các Báo cáo của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, các cơ quan của Quốc hội, các cơ quan hữu quan và ý
kiến đại biểu Quốc hội;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**I. VỀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI NĂM 2014**

Trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực có nhiều diễn biến phức tạp, kinh
tế - xã hội trong nước còn nhiều khó khăn, trong đó có tác động của việc Trung
Quốc hạ đặt trái phép giàn khoan Hải Dương 981 trong thềm lục địa và vùng đặc
quyền kinh tế của Việt Nam nhưng với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị, kết
quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2014 đã đạt mục tiêu
tổng quát, đạt và vượt 13/14 chỉ tiêu kế hoạch năm 2014. Từ đầu nhiệm kỳ đến
nay, đây là năm đầu tiên đạt chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế theo Nghị quyết của
Quốc hội là 5,8%, đồng thời là năm thứ 3 liên tục xuất siêu, dự trữ ngoại tệ
tiếp tục tăng. Tình hình vĩ mô và các cân đối lớn của nền kinh tế ổn định hơn.
Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, môi trường, cải cách hành chính có bước tiến bộ.
Thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân tiếp tục được củng cố, tăng
cường; kết hợp chặt chẽ giữa nhiệm vụ quốc phòng, an ninh và đối ngoại, bảo vệ
vững chắc chủ quyền quốc gia. An ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội được
giữ vững. Công tác đối ngoại và hội nhập quốc tế, đàm phán các Hiệp định
thương mại tự do (FTA) đạt kết quả tích cực.

Tuy nhiên, kinh tế phục hồi nhưng chưa ổn định. Tái cơ cấu kinh tế còn khó
khăn, một số lĩnh vực còn lúng túng, triển khai chậm. Hoàn thiện thể chế kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa chưa đáp ứng yêu cầu. Tổng cầu tăng
chậm, sức hấp thụ vốn của nền kinh tế còn yếu; năng suất lao động, hiệu quả và
sức cạnh tranh thấp; nợ công tăng nhanh, nợ xấu còn cao, xử lý còn chậm, an
ninh tài chính, tiền tệ chưa vững chắc. Số doanh nghiệp phải giải thể, ngừng
hoặc thu hẹp hoạt động lớn. Đời sống một bộ phận người dân có thu nhập thấp,
đồng bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn. Tình hình vi phạm pháp luật, tội
phạm, tệ nạn xã hội, trật tự, an toàn xã hội và khiếu nại, tố cáo còn diễn
biến phức tạp, gây nhiều bức xúc, lo lắng trong nhân dân.

**II. VỀ MỤC TIÊU VÀ CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU NĂM 2015**

**1\. ****Mục tiêu tổng quát**

Tăng cường ổn định kinh tế vĩ mô, tập trung tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh. Thực hiện mạnh mẽ các đột phá chiến lược, tái cơ cấu nền
kinh tế gắn với chuyển đổi mô hình tăng trưởng, nâng cao hiệu quả và năng lực
cạnh tranh, phấn đấu tăng trưởng cao hơn năm 2014. Tiếp tục phát triển các
lĩnh vực xã hội, văn hóa, giáo dục, khoa học, công nghệ, bảo vệ môi trường,
cải thiện đời sống nhân dân. Đẩy mạnh cải cách hành chính, cải cách tư pháp,
phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Tăng cường quốc
phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia, bảo đảm an ninh chính
trị, trật tự, an toàn xã hội. Nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại, hội nhập
và hợp tác quốc tế.

**2\. ****Các chỉ tiêu chủ yếu**

Tổng sản phẩm trong nước (GDP) tăng khoảng 6,2%.

Tổng kim ngạch xuất khẩu tăng khoảng 10%.

Tỷ lệ nhập siêu so với kim ngạch xuất khẩu khoảng 5%.

Tốc độ tăng giá tiêu dùng (CPI) khoảng 5%.

Tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội khoảng 30%-32% GDP.

Tỷ lệ hộ nghèo giảm 1,7%-2%, riêng các huyện nghèo giảm 4%.

Tạo việc làm cho khoảng 1,6 triệu lao động.

Tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị dưới 4%.

Tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 50%.

Tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng giảm xuống dưới 15%.

Số giường bệnh trên một vạn dân (không tính giường trạm y tế xã) đạt 23,5
giường.

Tỷ lệ cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng được xử lý đạt 90%.

Tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải
tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 82%.

Tỷ lệ che phủ rừng đạt 42%.

Giao Chính phủ rà soát, tính toán và xây dựng hệ thống chỉ tiêu kinh tế, xã
hội, môi trường theo Kế hoạch 5 năm và hàng năm có tính khoa học, định lượng
và phù hợp, báo cáo Quốc hội xem xét tại Kỳ họp thứ 10 và đưa vào áp dụng từ
Kế hoạch năm 2016.

**III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU**

Quốc hội cơ bản tán thành với những nhiệm vụ, giải pháp do Chính phủ, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trình và các cơ quan của Quốc
hội kiến nghị trong báo cáo thẩm tra và các báo cáo giám sát chuyên đề, đồng
thời Quốc hội yêu cầu tập trung thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu sau:

1\. Thực hiện quyết liệt, có hiệu quả các đột phá chiến lược, tái cơ cấu nền
kinh tế gắn với chuyển đổi mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng, hiệu quả
và sức cạnh tranh của sản phẩm, doanh nghiệp và của nền kinh tế. Tập trung
hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch tái cơ cấu và cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước
theo đề án đã duyệt. Rà soát, bổ sung các chính sách thực hiện tái cơ cấu
ngành nông nghiệp, nâng cao giá trị gia tăng, sức cạnh tranh của nông sản Việt
Nam và tăng đầu tư cho nông nghiệp, nông thôn.

2\. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước; tiếp tục rà soát tổ chức bộ
máy, biên chế gắn với yêu cầu xóa bỏ sự chồng chéo chức năng, nhiệm vụ; cải
cách mạnh mẽ thủ tục hành chính, đặc biệt là thủ tục đầu tư, xây dựng, đất
đai, thuế, hải quan và tín dụng ngân hàng. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong hoạt động của các cơ quan nhà nước và cung cấp dịch vụ công; xác
định trách nhiệm cá nhân, nhất là cá nhân người đứng đầu, tăng cường thanh
tra, kiểm tra nhằm tăng tính công khai, minh bạch và tạo sự chuyển biến một
cách rõ rệt trong thực thi chức trách, nhiệm vụ được giao. Ban hành kịp thời
văn bản hướng dẫn các luật Quốc hội đã thông qua, đồng thời xây dựng các chính
sách hỗ trợ và tạo ra những điều kiện cần thiết để phục hồi và phát triển sản
xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp, nhất là đối với khu vực kinh tế tư nhân
trong năm 2015.

Tăng dư nợ tín dụng phù hợp và bảo đảm chất lượng tín dụng, tạo điều kiện để
doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ gia đình sản xuất kinh doanh tiếp cận vốn tín
dụng có hiệu quả và đáp ứng yêu cầu thực tiễn. Tập trung đẩy nhanh tiến độ xử
lý nợ xấu gắn với cơ cấu lại các tổ chức tín dụng theo hướng sớm hoàn thiện
khuôn khổ pháp lý cho thị trường mua bán nợ, tăng cường thanh tra, giám sát về
nợ xấu, chất lượng tín dụng và việc thực hiện quy định pháp luật về phân loại
nợ, trích lập dự phòng rủi ro. Phấn đấu đến cuối năm 2015 đưa tỷ lệ nợ xấu
dưới 3%.

3\. Nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu tư công; bảo đảm nợ công, nợ Chính phủ,
nợ nước ngoài của quốc gia trong giới hạn an toàn theo quy định. Bảo đảm tiến
độ giải ngân vốn đầu tư xây dựng cơ bản, nhất là các nguồn vốn ngân sách nhà
nước, trái phiếu Chính phủ, ODA, vốn hỗ trợ cho ngư dân gắn với bảo vệ chủ
quyền biển đảo; tập trung vốn đầu tư cho các công trình quan trọng, cấp bách
có khả năng hoàn thành trong năm 2015 tạo điều kiện tăng năng lực sản xuất,
góp phần tăng tổng cầu cho nền kinh tế.

4\. Tiếp tục bảo đảm chính sách an sinh xã hội; bảo đảm lộ trình tăng lương
tối thiểu theo quy định của Bộ Luật lao động đối với khu vực sản xuất, kinh
doanh. Tiếp tục thực hiện đồng bộ các biện pháp giảm quá tải bệnh viện tuyến
trung ương và tuyến dưới, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, nhất là ở các cơ
sở y tế tuyến tỉnh, tuyến huyện. Ưu tiên kinh phí cho các dự án cấp bách, ổn
định dân cư và tạo sinh kế thuận lợi hơn cho người dân. Thực hiện có hiệu quả
Nghị quyết số [62/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về công tác quản lý, quy hoạch, đầu tư xây dựng, vận hành khai
thác công trình thủy điện. Tăng cường bảo vệ và phát triển rừng, bảo vệ nguồn
nước, môi trường sinh thái vùng nông thôn, miền núi. Gắn giải quyết việc làm
với nâng cao chất lượng và điều kiện làm việc, tăng tỷ lệ lao động qua đào tạo
có chứng chỉ, tay nghề cao.

5\. Chính phủ chỉ đạo các Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương tổ chức thực hiện có hiệu quả quy định của Luật xử lý vi phạm hành
chính, ban hành đầy đủ và kịp thời các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành Luật; rà soát, sửa đổi, bổ sung Nghị định, Thông tư liên quan, xem
xét rút ngắn thời gian, đơn giản thủ tục lập hồ sơ đưa người nghiện ma túy vào
cơ sở cai nghiện bắt buộc. Chính phủ hướng dẫn, chỉ đạo địa phương tạm thời
giao trung tâm, cơ sở tiếp nhận đối tượng xã hội của tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương tiếp nhận để quản lý, cắt cơn, giải độc, tư vấn tâm lý cho
người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định trong thời gian lập hồ sơ để
Tòa án nhân dân xem xét, quyết định đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc. Trong
thời gian này, phải bảo đảm an toàn cho đối tượng theo quy định của pháp luật.
Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao tiến hành đánh giá thực tiễn thi hành Luật
xử lý vi phạm hành chính và các luật có liên quan để khi cần thiết trình Quốc
hội xem xét sửa đổi những quy định không phù hợp.

6\. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả các Nghị quyết của Quốc hội trong công tác
phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác của Tòa án nhân dân, Viện
kiểm sát nhân dân và công tác thi hành án. Đẩy nhanh tiến độ, nâng cao chất
lượng công tác điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, không làm oan, sai,
khắc phục tình trạng bỏ lọt tội phạm; chống lạm dụng bắt người, tạm giữ, tạm
giam, bắt khẩn cấp; không để xảy ra bức cung, dùng nhục hình, bảo đảm tranh
tụng trong xét xử, bảo đảm quyền bào chữa của người bị bắt, tạm giữ, tạm giam,
bị can, bị cáo, quyền bảo vệ lợi ích hợp pháp của đương sự theo yêu cầu của
Hiến pháp. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
chuẩn bị tốt các điều kiện để thi hành kịp thời, có hiệu quả Luật tổ chức Tòa
án nhân dân (sửa đổi), Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân (sửa đổi), Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật thi hành án dân sự ngay sau khi các luật này
có hiệu lực. Kiện toàn tổ chức, tuyển dụng và phân bổ biên chế hợp lý; tập
trung làm tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ, rèn luyện đạo
đức, phẩm chất cho cán bộ, công chức; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm minh
những trường hợp cán bộ, công chức trong ngành vi phạm pháp luật, đặc biệt là
các vụ việc liên quan đến tham nhũng, vi phạm quyền con người, quyền công dân.
Chủ động xử lý kịp thời, đúng luật các vụ việc khiếu nại, tố cáo của công dân,
hạn chế xảy ra các trường hợp khiếu nại, khiếu kiện vượt cấp làm phức tạp tình
hình.

7\. Thực hiện có hiệu quả các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên; tích
cực đàm phán, ký kết các hiệp định thương mại tự do song phương, đa phương,
xây dựng Cộng đồng ASEAN năm 2015; đồng thời đẩy mạnh thông tin truyền thông,
hướng dẫn, hỗ trợ phù hợp để doanh nghiệp, người dân chủ động hơn trong quá
trình hội nhập. Chuẩn bị các điều kiện, tổ chức thành công Đại hội đồng Liên
minh Nghị viện thế giới (IPU) 132 tại Hà Nội. Tiếp tục củng cố quốc phòng, giữ
vững an ninh, trật tự, an toàn xã hội, tăng cường đối thoại, hợp tác với các
đối tác, nhất là các nước lớn, các nước láng giềng và trong khu vực, kiên
quyết đấu tranh bảo vệ độc lập, chủ quyền và lợi ích quốc gia bằng các biện
pháp phù hợp và tuân thủ luật pháp quốc tế.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao theo chức
năng của mình tổ chức thực hiện đạt hiệu quả cao Nghị quyết của Quốc hội.

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các Đoàn
đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt
trận và các tổ chức xã hội được thành lập theo quy định của pháp luật giám sát
và động viên mọi tầng lớp nhân dân thực hiện Nghị quyết của Quốc hội.

Quốc hội kêu gọi đồng bào, chiến sỹ cả nước và đồng bào ta ở nước ngoài nêu
cao tinh thần thi đua yêu nước, đoàn kết, phát huy nội lực, tận dụng thời cơ
thuận lợi, vượt qua khó khăn, thách thức, thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội năm 2015, góp phần thực hiện Kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 5 năm 2011-2015 đạt kết quả cao nhất.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, Kỳ họp thứ tám thông qua ngày 10 tháng 11 năm 2014./._

