**NGHỊ QUYẾT**

** Về việc thi hành Bộ luật Dân sự**

** QUỐC HỘI** **NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

**QUYẾT NGHỊ**

1\. Bộ luật dân sự được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XI, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005, có hiệu lực từ ngày 01
tháng 01 năm 2006.

Bộ luật dân sự này thay thế Bộ luật dân sự được Quốc hội thông qua ngày 28
tháng 10 năm 1995.

Pháp lệnh hợp đồng kinh tế ngày 29 tháng 9 năm 1989 hết hiệu lực kể từ ngày Bộ
luật dân sự có hiệu lực.

2\. Đối với giao dịch dân sự được xác lập trước ngày Bộ luật dân sự có hiệu
lực thì việc áp dụng pháp luật được quy định như sau:

a) Giao dịch dân sự đang được thực hiện mà có nội dung và hình thức phù hợp
với quy định của Bộ luật dân sự thì áp dụng các quy định của Bộ luật dân sự;

b) Giao dịch dân sự đang được thực hiện mà có nội dung và hình thức khác với
quy định của Bộ luật dân sự hoặc giao dịch dân sự được thực hiện xong trước
ngày Bộ luật dân sự có hiệu lực mà có tranh chấp xảy ra thì áp dụng quy định
của Bộ luật dân sự năm 1995 và các văn bản pháp luật hướng dẫn áp dụng Bộ luật
dân sự năm 1995 để giải quyết;

c) Thời hiệu hưởng quyền dân sự và thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự được áp
dụng theo quy định của Bộ luật dân sự.

3\. Thời hiệu yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu đối với những
giao dịch dân sự được xác lập sau ngày Bộ luật dân sự được công bố được áp
dụng theo quy định của Bộ luật dân sự.

4\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm:

a) Tự mình hoặc phối hợp với các cơ quan hữu quan tổ chức việc rà soát các quy
định của pháp luật về dân sự hiện hành để huỷ bỏ, sửa đổi, bổ sung, ban hành
văn bản mới hoặc đề nghị Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội huỷ bỏ, sửa đổi,
bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với quy định của Bộ luật dân sự,
bảo đảm hiệu lực của Bộ luật dân sự từ ngày 01 tháng 01 năm 2006;

b) Phối hợp với Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên của Mặt trận tuyên truyền, phổ biến rộng rãi Bộ luật dân sự trong
cán bộ, công chức và nhân dân nhằm góp phần tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa, phát huy tác dụng của Bộ luật dân sự trong bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

5\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình hướng dẫn thi
hành Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XI, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm2005._



