**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020_**



Sau hai mươi năm đổi mới và 5 năm thực hiện "Chiến lược phát triển giáo dục
năm 2006 - 2010", giáo dục đại học nước ta đã phát triển rõ rệt về quy mô, đa
dạng hoá về loại hình và các hình thức đào tạo, bước đầu điều chỉnh cơ cấu hệ
thống, cải tiến chương trình, quy trình đào tạo và huy động được nhiều nguồn
lực xã hội.



Chất lượng giáo dục đại học ở một số ngành, lĩnh vực, cơ sở giáo dục đại học
có những chuyển biến tích cực, từng bước đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế -
xã hội. Đội ngũ cán bộ có trình độ đại học và trên đại học mà tuyệt đại đa số
được đào tạo tại các cơ sở giáo dục trong nước đã góp phần quan trọng vào công
cuộc đổi mới và xây dựng đất nước.

Tuy nhiên, những thành tựu nói trên của giáo dục đại học chưa vững chắc, chưa
mang tính hệ thống và cơ bản, chưa đáp ứng được những đòi hỏi của sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, nhu cầu học tập của nhân dân và yêu
cầu hội nhập quốc tế trong giai đoạn mới. Những yếu kém, bất cập về cơ chế
quản lý, cơ cấu hệ thống, cơ cấu ngành nghề, mạng lưới cơ sở giáo dục đại học,
quy trình đào tạo, phương pháp dạy và học, đội ngũ giảng viên và cán bộ quản
lý giáo dục, hiệu quả sử dụng nguồn lực và những tiêu cực trong thi cử, cấp
bằng và một số hoạt động giáo dục khác cần sớm được khắc phục.

Để nhanh chóng đáp ứng yêu cầu của đất nước trong giai đoạn mới, giáo dục đại
học nước ta phải đổi mới một cách mạnh mẽ, cơ bản và toàn diện. Tại phiên họp
Chính phủ tháng 7 năm 2005, Chính phủ đã quyết định về Đề án đổi mới giáo dục
đại học Việt Nam với những nội dung sau:

**1\. Quan điểm chỉ đạo**

Gắn kết chặt chẽ đổi mới giáo dục đại học với chiến lược phát triển kinh tế -
xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, nhu cầu nhân lực trình độ cao của đất
nước và xu thế của khoa học và công nghệ.

Hiện đại hoá hệ thống giáo dục đại học trên cơ sở kế thừa những thành quả giáo
dục đào tạo của đất nước, phát huy bản sắc dân tộc, tiếp thu tinh hoa nhân
loại, nhanh chóng tiếp cận xu thế phát triển giáo dục đại học tiên tiến trên
thế giới.

Đổi mới giáo dục đại học phải đảm bảo tính thực tiễn, hiệu quả và đồng bộ; lựa
chọn khâu đột phá, lĩnh vực ưu tiên và cơ sở trọng điểm để tập trung nguồn lực
tạo bước chuyển rõ rệt. Việc mở rộng quy mô phải đi đôi với nâng cao chất
lượng; thực hiện công bằng xã hội đi đôi với đảm bảo hiệu quả đào tạo; phải
tiến hành đổi mới từ mục tiêu, quy trình, nội dung đến phương pháp dạy và học,
phương thức đánh giá kết quả học tập; liên thông giữa các ngành, các hình
thức, các trình độ đào tạo; gắn bó chặt chẽ và tạo động lực để tiếp tục đổi
mới giáo dục phổ thông và giáo dục nghề nghiệp.

Trên cơ sở đổi mới tư duy và cơ chế quản lý giáo dục đại học, kết hợp hợp lý
và hiệu quả giữa việc phân định rõ chức năng, nhiệm vụ quản lý Nhà nước và
việc đảm bảo quyền tự chủ, tăng cường trách nhiệm xã hội, tính minh bạch của
các cơ sở giáo dục đại học. Phát huy tính tích cực và chủ động của các cơ sở
giáo dục đại học trong công cuộc đổi mới mà nòng cốt là đội ngũ giảng viên,
cán bộ quản lý và sự hưởng ứng, tham gia tích cực của toàn xã hội.

Đổi mới giáo dục đại học là sự nghiệp của toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng
và sự quản lý của Nhà nước. Nhà nước tăng cường đầu tư cho giáo dục đại học,
đồng thời đẩy mạnh xã hội hoá, tạo điều kiện thuận lợi về cơ chế chính sách để
các tổ chức, cá nhân và toàn xã hội tham gia phát triển giáo dục đại học.

**2\. Mục tiêu.**

a) Mục tiêu chung:

Đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục đại học, tạo được chuyển biến cơ bản về
chất lượng, hiệu quả và quy mô, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá đất nước, hội nhập kinh tế quốc tế và nhu cầu học tập của nhân
dân. Đến năm 2020, giáo dục đại học Việt Nam đạt trình độ tiên tiến trong khu
vực và tiếp cận trình độ tiên tiến trên thế giới; có năng lực cạnh tranh cao,
thích ứng với cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

b) Mục tiêu cụ thể:

\- Hoàn chỉnh mạng lưới các cơ sở giáo dục đại học trên phạm vi toàn quốc, có
sự phân tầng về chức năng, nhiệm vụ đào tạo, bảo đảm hợp lý cơ cấu trình độ,
cơ cấu ngành nghề, cơ cấu vùng miền, phù hợp với chủ trương xã hội hoá giáo
dục và quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cả nước và của các
địa phương.

\- Phát triển các chương trình giáo dục đại học theo định hướng nghiên cứu và
định hướng nghề nghiệp - ứng dụng. Bảo đảm sự liên thông giữa các chương trình
trong toàn hệ thống. Xây dựng và hoàn thiện các giải pháp bảo đảm chất lượng
và hệ thống kiểm định giáo dục đại học. Xây dựng một vài trường đại học đẳng
cấp quốc tế.

\- Mở rộng quy mô đào tạo, đạt tỷ lệ 200 sinh viên/1 vạn dân vào năm 2010 và
450 sinh viên/1 vạn dân vào năm 2010, trong đó khoảng 70 - 80% tổng số sinh
viên theo học các chương trình nghề nghiệp - ứng dụng vào khoảng 40% tổng số
sinh viên thuộc các cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập.

\- Xây dựng đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý giáo dục đại học đủ về số
lượng, có phẩm chất đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có trình độ chuyên môn
cao, phong cách giảng dạy và quản lý tiên tiến; bảo đảm tỷ lệ sinh viên/giảng
viên của hệ thống giáo dục đại học không quá 20. Đến năm 2010 có ít nhất 40%
giảng viên đạt trình độ thạc sỹ và 25% đạt trình độ tiến sỹ; đến năm 2020 có
ít nhất 60% giảng viên đạt trình độ thạc sỹ và 35% đạt trình độ tiến sỹ.

\- Nâng cao rõ rệt quy mô và hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ trong
các cơ sở giáo dục đại học. Các trường đại học lớn phải là các trung tâm
nghiên cứu khoa học mạnh của cả nước; nguồn thu từ các hoạt động khoa học và
công nghệ, sản xuất và dịch vụ đạt tối thiểu 15% tổng nguồn thu của các cơ sở
giáo dục đại học vào năm 2010 và 25% vào năm 2020.

\- Hoàn thiện chính sách phát triển giáo dục đại học theo hướng bảo đảm quyền
tự chủ và trách nhiệm xã hội của cơ sở giáo dục đại học, sự quản lý của Nhà
nước và vai trò giám sát, đánh giá của xã hội đối với giáo dục đại học.

**3\. Nhiệm vụ và giải pháp đổi mới**

a) Đổi mới cơ cấu đào tạo và hoàn thiện mạng lưới cơ sở giáo dục đại học:

\- Rà soát, đánh giá mạng lưới các cơ sở giáo dục đại học hiện có; đổi mới
công tác quy hoạch phát triển mạng lưới, bảo đảm thực hiện đúng các mục tiêu
phát triển giáo dục đại học.

\- Ưu tiên mở rộng quy mô các chương trình định hướng nghề nghiệp - ứng dụng;
áp dụng quy trình đào tạo mềm dẻo, liên thông, kết hợp mô hình truyền thống
với mô hình đa giai đoạn để tăng cơ hội học tập và phân tầng trình độ nhân
lực.

\- Thực hiện tốt việc chuyển đổi cơ chế hoạt động của các cơ sở giáo dục đại
học công lập theo Nghị quyết số [05/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 04 năm 2005 của Chính phủ
về đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa và thể dục thể
thao; chuyển cơ sở giáo dục đại học bán công và một số cơ sở giáo dục đại học
công lập sang loại hình tư thục; hoàn thiện mô hình trường cao đẳng cộng đồng
và xây dựng quy chế chuyển tiếp đào tạo với các trường đại học, củng cố các
đại học mở để có thể mở rộng quy mô của hai loại trường này. Khuyến khích mở
cơ sở giáo dục đại học trong các tập đoàn, các doanh nghiệp lớn. Nghiên cứu mô
hình tổ chức và có kế hoạch cụ thể sáp nhập cơ sở giáo dục đại học với các cơ
sở nghiên cứu khoa học để gắn kết chặt chẽ đào tạo với nghiên cứu khoa học và
sản xuất, kinh doanh.

\- Tập trung đầu tư, huy động chuyên gia trong và ngoài nước và có cơ chế phù
hợp để xây dựng trường đại học đẳng cấp quốc tế.

b) Đổi mới nội dung, phương pháp và quy trình đào tạo:

\- Cơ cấu lại khung chương trình; bảo đảm sự liên thông của các cấp học; giải
quyết tốt mối quan hệ về khối lượng kiến thức và thời lượng học tập giữa các
môn giáo dục đại cương và giáo dục chuyên nghiệp, nâng cao hiệu quả đào tạo
của từng môn học. Đổi mới nội dung đào tạo, gắn kết chặt chẽ với thực tiễn
nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và nghề nghiệp trong xã hội, phục vụ
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của từng ngành, từng lĩnh vực, tiếp cận
trình độ tiên tiến của thế giới. Phát triển tiềm năng nghiên cứu sáng tạo, kỹ
năng nghề nghiệp, năng lực hoạt động trong cộng đồng và khả năng lập nghiệp
của người học.

\- Triển khai đổi mới phương pháp đào tạo theo 3 tiêu chí: trang bị cách học,
phát huy tính chủ động của người học; sử dụng công nghệ thông tin và truyền
thông trong hoạt động dạy và học. Khai thác các nguồn tư liệu giáo dục mở và
nguồn tư liệu trên mạng Internet. Lựa chọn, sử dụng các chương trình, giáo
trình tiên tiến của các nước.

\- Xây dựng và thực hiện lộ trình chuyển sang chế độ đào tạo theo hệ thống tín
chỉ, tạo điều kiện thuận lợi để người học tích lũy kiến thức, chuyển đổi ngành
nghề, liên thông, chuyển tiếp tới các cấp học tiếp theo ở trong nước và ở nước
ngoài.

\- Đổi mới cơ chế giao chỉ tiêu tuyển sinh theo hướng gắn với điều kiện bảo
đảm chất lượng đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực, nhu cầu học tập của nhân dân
và tăng quyền tự chủ của các cơ sở giáo dục đại học.

\- Cải tiến tuyển sinh theo hướng áp dụng công nghệ đo lường giáo dục hiện
đại. Mở rộng nguồn tuyển, tạo thêm cơ hội học tập cho các đối tượng khó khăn,
bảo đảm công bằng xã hội trong tuyển sinh.

\- Chấn chỉnh công tác tổ chức đào tạo, đổi mới nội dung, phương pháp đào tạo
để nâng cao chất lượng đào tạo thạc sỹ, tiến sỹ.

c) Đổi mới công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng giảng viên và cán
bộ quản lý.

\- Xây dựng và thực hiện quy hoạch đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý giáo
dục đại học, bảo đảm đủ về số lượng, nâng cao chất lượng, đáp ứng yêu cầu đổi
mới giáo dục đại học.

\- Đổi mới mạnh mẽ nội dung, chương trình và phương pháp đào tạo, bồi dưỡng
giảng viên và cán bộ quản lý giáo dục đại học. Chú trọng nâng cao trình độ
chuyên môn và nghiệp vụ sư phạm của giảng viên, tầm nhìn chiến lược, năng lực
sáng tạo và tính chuyên nghiệp của cán bộ lãnh đạo, quản lý.

\- Đổi mới phương thức tuyển dụng theo hướng khách quan, công bằng và có yếu
tố cạnh tranh. Hoàn thiện và thực hiện cơ chế hợp đồng dài hạn; bảo đảm sự
bình đẳng giữa giảng viên biên chế và hợp đồng, giữa giảng viên ở cơ sở giáo
dục công lập và ở cơ sở giáo dục ngoài công lập.

\- Xây dựng và ban hành chính sách mới đối với giảng viên bao gồm tiêu chuẩn
giảng viên, định mức lao động, điều kiện làm việc, nhiệm vụ khoa học và công
nghệ, chế độ nghỉ dạy dài hạn để trao đổi học thuật và cơ chế đánh giá khách
quan kết quả công việc. Ban hành chính sách, chế độ kiêm nhiệm giảng dạy.

\- Đổi mới quy trình bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư theo
hướng giao cho các cơ sở giáo dục đại học thực hiện dựa trên các tiêu chuẩn và
điều kiện chung do Nhà nước quy định. Định kỳ đánh giá để bổ nhiệm lại hoặc
miễn nhiệm các chức danh giáo sư, phó giáo sư. Cải cách thủ tục hành chính xét
công nhận giảng viên, giảng viên chính.

d) Đổi mới tổ chức triển khai các hoạt động khoa học và công nghệ:

\- Nhà nước đầu tư nâng cấp, xây dựng mới một số cơ sở nghiên cứu mạnh trong
các cơ sở giáo dục đại học, trước mắt tập trung cho các trường trọng điểm.
Khuyến khích thành lập các cơ sở nghiên cứu, các doanh nghiệp khoa học và công
nghệ trong các cơ sở giáo dục đại học. Khuyến khích các tổ chức khoa học và
công nghệ, các doanh nghiệp đầu tư phát triển các cơ sở nghiên cứu trong các
cơ sở giáo dục đại học.

\- Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học giáo dục. Thực thi pháp luật về sở hữu trí
tuệ.

\- Quy định cụ thể nhiệm vụ nghiên cứu khoa học của giảng viên, gắn việc đào
tạo nghiên cứu sinh với việc thực hiện đề tài nghiên cứu khoa học và công
nghệ. Có chính sách phù hợp để sinh viên, học viên cao học tích cực tham gia
nghiên cứu khoa học.

\- Bố trí tối thiểu 1% ngân sách nhà nước hàng năm để các cơ sở giáo dục đại
học thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ được quy định trong Luật Khoa
học và Công nghệ.

đ) Đổi mới việc huy động nguồn lực và cơ chế tài chính:

\- Nhà nước tăng cường đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng cho giáo dục đại học; tập
trung đầu tư xây dựng một số cơ sở dùng chung như: trung tâm dữ liệu quốc gia,
hệ thống thư viện điện tử, phòng thí nghiệm trọng điểm, ký túc xá và các cơ sở
văn hóa, thể dục thể thao. Các địa phương điều chỉnh quy hoạch, dành quỹ đất
để xây dựng các cơ sở giáo dục đại học hiện đại, đạt tiêu chuẩn khu vực và
quốc tế.

\- Nhà nước có chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích các nhà đầu tư trong
nước và nước ngoài đầu tư vào lĩnh vực giáo dục đại học; bảo đảm quyền sở hữu
theo pháp luật và các quyền lợi về vật chất và tinh thần của nhà đầu tư.

\- Các cơ sở giáo dục đại học chủ động thực hiện đa dạng hóa nguồn thu từ các
hợp đồng đào tạo, nghiên cứu và triển khai, chuyển giao công nghệ, các hoạt
động dịch vụ, sản xuất, kinh doanh.

\- Xây dựng lại chính sách học phí, học bổng, tín dụng sinh viên trên cơ sở
xác lập những nguyên tắc chia sẻ chi phí giáo dục đại học giữa nhà nước, người
học và cộng đồng. Nhà nước thực hiện sự trợ giúp toàn bộ hoặc một phần học phí
đối với các đối tượng chính sách, người nghèo và cấp trực tiếp cho người học.

\- Đổi mới chính sách tài chính nhằm tăng hiệu quả đầu tư từ ngân sách và khai
thác các nguồn đầu tư khác cho giáo dục đại học. Nghiên cứu áp dụng quy trình
phân bổ ngân sách dựa trên sự đánh giá của xã hội đối với cơ sở giáo dục đại
học. Thường xuyên tổ chức đánh giá hiệu quả kinh tế của giáo dục đại học.

\- Thực hiện hạch toán thu - chi đối với cơ sở giáo dục đại học công lập, tạo
điều kiện để các cơ sở giáo dục đại học có quyền tự chủ cao trong thu - chi
theo nguyên tắc lấy các nguồn thu bù đủ các khoản chi hợp lý, có tích lũy cần
thiết để phát triển cơ sở vật chất phục vụ đào tạo và nghiên cứu. Bổ sung,
hoàn chỉnh các quy chế về tài chính đối với các cơ sở giáo dục đại học ngoài
công lập.

e) Đổi mới cơ chế quản lý

\- Chuyển các cơ sở giáo dục đại học công lập sang hoạt động theo cơ chế tự
chủ, có pháp nhân đầy đủ, có quyền quyết định và chịu trách nhiệm về đào tạo,
nghiên cứu, tổ chức, nhân sự và tài chính.

\- Xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản, xây dựng cơ chế đại diện sở hữu nhà nước đối với
các cơ sở giáo dục đại học công lập. Bảo đảm vai trò kiểm tra, giám sát của
cộng đồng; phát huy vai trò của các đoàn thể, tổ chức quần chúng, đặc biệt là
các hội nghề nghiệp trong việc giám sát chất lượng giáo dục đại học.

\- Quản lý nhà nước tập trung vào việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến
lược phát triển; chỉ đạo triển khai hệ thống bảo đảm chất lượng và kiểm định
giáo dục đại học; hoàn thiện môi trường pháp lý; tăng cường công tác kiểm tra,
thanh tra; điều tiết vĩ mô cơ cấu và quy mô giáo dục đại học, đáp ứng nhu cầu
nhân lực của đất nước trong từng thời kỳ.

\- Xây dựng Luật giáo dục đại học.

g) Về hội nhập quốc tế:

\- Xây dựng chiến lược hội nhập quốc tế, nâng cao năng lực hợp tác và sức cạnh
tranh của giáo dục đại học Việt Nam thực hiện các hiệp định và cam kết quốc
tế.

\- Triển khai việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài, trước mắt là bằng tiếng
Anh; nâng cao chất lượng các chương trình đào tạo và nghiên cứu có khả năng
thu hút người nước ngoài; tiếp thu có chọn lọc các chương trình đào tạo tiên
tiến của thế giới; đạt được thỏa thuận về tương đương văn bằng, chương trình
đào tạo với các cơ sở giáo dục đại học trên thế giới; khuyến khích các hình
thức liên kết đào tạo chất lượng cao, trao đổi giảng viên, chuyên gia với nước
ngoài; khuyến khích giảng viên là người Việt Nam ở nước ngoài tham gia giảng
dạy tại Việt Nam; tăng số lượng lưu học sinh nước ngoài tại Việt Nam. Khuyến
khích du học tại chỗ; có cơ chế tư vấn và quản lý thích hợp để giúp sinh viên
Việt Nam du học định hướng ngành nghề, lựa chọn trường và học tập có chất
lượng, đạt hiệu quả cao.

\- Tạo cơ chế và điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư, các cơ sở giáo dục đại
học có uy tín trên thế giới mở cơ sở giáo dục đại học quốc tế tại Việt Nam
hoặc liên kết đào tạo với các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam.

**4\. Tổ chức thực hiện**

a) Thành lập Ban Chỉ đạo đổi mới giáo dục đại học do một Phó Thủ tướng đứng
đầu để chỉ đạo việc đổi mới giáo dục đại học.

b) Xây dựng các đề án chi tiết để triển khai thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ
và giải pháp đổi mới giáo dục đại học.

c) Kinh phí thực hiện đổi mới giáo dục đại học được bố trí từ ngân sách nhà
nước.

d) Trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước:

\- Tổ chức triển khai thực hiện các đề án chi tiết đổi mới giáo dục đại học.

\- Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch, lộ
trình cụ thể theo các giai đoạn của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
để thực hiện các đề án chi tiết đổi mới giáo dục đại học; hướng dẫn, kiểm tra,
giám sát, tổng hợp tình hình đổi mới giáo dục đại học và định kỳ báo cáo Thủ
tướng Chính phủ. Tổ chức sơ kết việc đổi mới giáo dục đại học vào đầu các năm
2010, 2015 và tổng kết vào đầu năm 2020. Triển khai xây dựng dự thảo Luật Giáo
dục đại học để trình Quốc hội Khóa XII kỳ họp thứ nhất.

\- Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng cơ chế huy động các nguồn lực đầu
tư trong và ngoài nước để thực hiện đổi mới giáo dục đại học; trình Quốc hội
việc bố trí ngân sách nhà nước hàng năm để các cơ sở giáo dục đại học thực
hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo quy định của Luật Khoa học và
Công nghệ.

\- Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giáo dục và
Đào tạo và các Bộ, ngành liên quan hoàn thiện chính sách tài chính đối với
giáo dục đại học, cơ chế tự chủ tài chính đối với cơ sở giáo dục đại học.

\- Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Công
nghệ và các Bộ, ngành liên quan xây dựng cơ chế tự chủ của các cơ sở giáo dục
đại học công lập, chính sách đối với giảng viên đại học; đề xuất mô hình tổ
chức cụ thể sáp nhập cơ sở giáo dục đại học với các cơ sở nghiên cứu khoa học.

\- Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, và
các Bộ, ngành, các địa phương xây dựng chính sách và cơ chế phát huy tiềm lực
của đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ có trình độ cao của các cơ sở giáo
dục đại học.

\- Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm phối hợp với các Bộ, ngành liên quan triển khai thực hiện Nghị
quyết này./.

