**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc thành lập và quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Hội đồng cạnh tranh**

**____________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Nghị định số [86/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;

Căn cứ Nghị định số [29/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Thương mại;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại,

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1. Thành lập Hội đồng cạnh tranh**

Thành lập Hội đồng cạnh tranh. Hội đồng cạnh tranh có tên giao dịch viết bằng
tiếng Anh: Vietnam Competition Council, viết tắt là VCC.

Hội đồng cạnh tranh có tư cách pháp nhân, có con dấu hình Quốc huy và được mở
tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

Kinh phí hoạt động của Hội đồng cạnh tranh do ngân sách nhà nước đảm bảo và
được bố trí theo dự toán ngân sách hàng năm của Bộ Thương mại.

**Điều 2. Vị trí và chức năng**

Hội đồng cạnh tranh là cơ quan thực thi quyền lực nhà nước độc lập, có chức
năng xử lý các hành vi hạn chế cạnh tranh.

**Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Hội đồng cạnh tranh có các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tổ chức xử lý các vụ việc cạnh tranh liên quan đến hành vi hạn chế cạnh
tranh theo quy định của pháp luật.

2\. Thành lập Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh để giải quyết một vụ việc cạnh
tranh cụ thể.

3\. Yêu cầu các tổ chức, cá nhân liên quan cung cấp thông tin, tài liệu cần
thiết cho việc thực hiện các nhiệm vụ được giao.

4\. Quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ các biện pháp ngăn chặn hành chính
sau khi tiếp nhận hồ sơ vụ việc cạnh tranh theo quy định của pháp luật.

5\. Giải quyết khiếu nại đối với các vụ việc cạnh tranh liên quan đến hành vi
hạn chế cạnh tranh theo quy định của pháp luật.

6\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 4. Cơ cấu tổ chức **

1\. Hội đồng cạnh tranh có từ 11 đến 15 thành viên do Thủ tướng Chính phủ bổ
nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại. Thành viên Hội
đồng cạnh tranh phải đáp ứng đủ các tiêu chuẩn theo quy định tại Điều 55 Luật
Cạnh tranh.

Nhiệm kỳ của các thành viên Hội đồng cạnh tranh là 5 năm và có thể được bổ
nhiệm lại.

2\. Giúp việc cho Hội đồng cạnh tranh có Ban Thư ký Hội đồng cạnh tranh. Chức
năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của Ban Thư ký Hội đồng cạnh tranh do Bộ trưởng
Bộ Thương mại quy định.

3\. Hội đồng cạnh tranh chịu trách nhiệm xây dựng Quy chế tổ chức và hoạt động
của Hội đồng, trình Bộ trưởng Bộ Thương mại phê duyệt.

**Điều 5. Lãnh đạo Hội đồng cạnh tranh**

Hội đồng cạnh tranh do Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh đứng đầu. Chủ tịch Hội
đồng cạnh tranh do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm trong số thành
viên của Hội đồng cạnh tranh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại.

Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh chịu trách nhiệm tổ chức hoạt động của Hội đồng
cạnh tranh.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 7. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Thương mại, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Chủ tịch Hội đồng cạnh tranh chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./.

