**NGHỊ QUYẾT**

**V****ề ngày bầu cử đại biểu ****Q****uốc hội khóa XIV và đại biểu ****H****ội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021; thành lập ****H****ội đồng bầu cử quốc gia**

_____________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân s__ố__
[85/2015/QH13,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2015/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

1\. Ngày bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIV và đại biểu Hội đồng nhân dân các
cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021 dự kiến là **Chủ nhật, ngày 22 tháng 5 năm 2016.**

2\. Giao Ủy ban thường vụ Quốc hội công bố Ngày bầu cử trước 115 ngày.

**Điều 2.**

Thành lập Hội đồng bầu cử quốc gia gồm:

1\. Ông Nguyễn Sinh Hùng, Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc
gia;

2\. Bà Tòng Thị Phóng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử
quốc gia;

3\. Bà Nguyễn Thị Doan, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc
gia;

4\. Ông Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Hội đồng bầu
cử quốc gia;

5\. Ông Nguyễn Thiện Nhân, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia;

6\. Bà Nguyễn Thị Kim Ngân, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Hội đồng bầu cử
quốc gia;

7\. Ông Uông Chu Lưu, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia;

8\. Ông Huỳnh Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc
gia;

9\. Ông Tô Huy Rứa, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Ủy viên Hội đồng bầu
cử quốc gia;

10\. Ông Ngô Văn Dụ, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng, Ủy viên Hội
đồng bầu cử quốc gia;

11\. Ông Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên Hội đồng bầu cử
quốc gia;

12\. Ông Trần Đại Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc
gia;

13\. Bà Nguyễn Thị Nương, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Trưởng Ban Công
tác đại biểu thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc
gia;

14\. Ông Nguyễn Hạnh Phúc, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Văn
phòng Quốc hội, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia;

15\. Ông Nguyễn Thái Bình, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc
gia;

16\. Ông Nguyễn Bắc Son, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy viên Hội
đồng bầu cử quốc gia;

17\. Bà Nguyễn Thị Thanh Hòa, Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Ủy viên
Hội đồng bầu cử quốc gia;

18\. Ông Đặng Ngọc Tùng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam, Ủy viên
Hội đồng bầu cử quốc gia;

19\. Ông Nguyễn Quốc Cường, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, Ủy viên Hội đồng
bầu cử quốc gia;

20\. Ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ủy viên Hội
đồng bầu cử quốc gia;

21\. Ông Nguyễn Đắc Vinh, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản
Hồ Chí Minh, Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia.

**Điều 3.**

1\. Hội đồng bầu cử quốc gia có nhiệm vụ tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa
XIV; chỉ đạo và hướng dẫn công tác bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp
nhiệm kỳ 2016 - 2021 theo quy định của pháp luật; phối hợp với Ủy ban thường
vụ Quốc hội, Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chính
phủ và các cơ quan, tổ chức hữu quan thực hiện nhiệm vụ được giao.

2\. Hội đồng bầu cử quốc gia có địa điểm làm việc tại Nhà Quốc hội, con dấu,
kinh phí hoạt động và bộ máy giúp việc.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 25 tháng 11 năm 2015.__/._

