**NGHỊ ĐỊNH**

**_Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [132/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=132/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20/10/2005_**

**_của Chính phủ về thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước_**

**_đối với công ty nhà nước_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp nhà nước ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư._



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [132/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=132/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ về thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với công ty nhà nước, cụ thể như sau:

1\. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 5 như sau:

"d) Quyết định việc tổ chức lại, giải thể, chuyển đổi sở hữu các công ty nhà
nước đặc biệt quan trọng ghi trong phụ lục kèm theo Nghị định này theo đề nghị
của Hội đồng quản trị và ý kiến của Bộ quản lý ngành, Bộ Tài chính, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư".

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 6 như sau:

"1. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt mục tiêu, chiến lược, kế hoạch dài hạn và
ngành, nghề kinh doanh của công ty nhà nước đặc biệt quan trọng ghi trong phụ
lục kèm theo Nghị định này theo đề nghị của Hội đồng quản trị và ý kiến của Bộ
quản lý ngành, Bộ Kế hoạch và Đầu tư; phê duyệt mục tiêu, chiến lược của Tổng
công ty Xăng dầu Việt Nam và Tổng công ty Dược Việt Nam theo đề nghị của Bộ
quản lý ngành và ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Bộ trưởng Bộ quản lý ngành chỉ đạo triển khai, kiểm tra việc thực hiện mục
tiêu, chiến lược, kế hoạch dài hạn nói trên đã được Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt".

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 7 như sau:

"1. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Điều lệ, phê duyệt sửa đổi và bổ sung Điều
lệ công ty nhà nước đặc biệt quan trọng ghi trong phụ lục kèm theo Nghị định
này theo đề nghị của Hội đồng quản trị và ý kiến Bộ quản lý ngành, Bộ Tài
chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Tuỳ từng trường hợp cụ thể, Thủ tướng Chính phủ uỷ quyền cho Bộ trưởng Bộ quản
lý ngành phê duyệt sửa đổi và bổ sung Điều lệ công ty nhà nước quy định tại
khoản này.

2\. Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt Điều lệ, phê duyệt sửa đổi và bổ
sung Điều lệ công ty nhà nước do mình quyết định thành lập và công ty nhà nước
do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập không thuộc trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều này".

4\. Bổ sung vào cuối khoản 1 Điều 8 như sau:

"1. Tuỳ từng trường hợp cụ thể, Thủ tướng Chính phủ uỷ quyền cho Bộ trưởng Bộ
Tài chính quyết định đầu tư vốn để hình thành vốn điều lệ và điều chỉnh vốn
điều lệ trong quá trình hoạt động đối với công ty nhà nước do Thủ tướng Chính
phủ quyết định thành lập theo đề nghị của Hội đồng quản trị và ý kiến của Bộ
quản lý ngành".

5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 11 như sau:

"1. Thủ tướng Chính phủ:

a) Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch
và thành viên Hội đồng quản trị của công ty nhà nước đặc biệt quan trọng ghi
trong phụ lục kèm theo Nghị định này theo đề nghị của Bộ quản lý ngành và thẩm
định của Bộ Nội vụ.

Bộ quản lý ngành chịu trách nhiệm về việc thực hiện quy trình, thủ tục, tiêu
chuẩn, phẩm chất, năng lực của cán bộ trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm.

Bộ Nội vụ thẩm định việc thực hiện quy trình, thủ tục, tiêu chuẩn và điều kiện
bổ nhiệm cán bộ do Bộ quản lý ngành trình Thủ tướng Chính phủ.

b) Chấp thuận để Hội đồng quản trị quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, ký hợp
đồng, khen thưởng, kỷ luật Tổng giám đốc công ty nhà nước nêu ở mục a khoản
này theo đề nghị của Hội đồng quản trị và thẩm định của Bộ quản lý ngành.

c) Chấp thuận để Bộ trưởng Bộ quản lý ngành bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng,
kỷ luật Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty nhà nước không có Hội đồng quản trị
do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập".

6\. Bổ sung vào cuối khoản 2 Điều 12 như sau:

"Thủ tướng Chính phủ uỷ quyền cho Bộ trưởng Bộ quản lý ngành quyết định xếp
lương, nâng lương, phụ cấp lương đối với Chủ tịch và thành viên Hội đồng quản
trị công ty nhà nước đặc biệt quan trọng ghi trong phụ lục kèm theo Nghị định
này".

**Điều 2.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Bãi
bỏ cơ chế thoả thuận nêu tại Điều 24 Nghị định số [49/2000/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 09 năm 2000 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Ngân hàng
thương mại và các quy định khác trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 3.** Tổ chức thực hiện

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Hội
đồng quản trị công ty nhà nước ghi trong phụ lục kèm theo Nghị định này chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

