**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chế độ, chính sách đối với thân nhân hạ sĩ quan,**

**chiến sĩ nghĩa vụ trong Công an nhân dân**

**______________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_C__ă__n cứ Luật Công an nhân dân ngày 27 tháng __1__1 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chế độ, chính sách đối với thân nhân hạ
sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ trong Công an nhân dân._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất đối với thân nhân hạ
sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ trong Công an nhân dân (sau đây gọi là hạ sĩ quan,
chiến sĩ).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ gồm: Bố đẻ, mẹ đẻ; bố vợ, mẹ vợ hoặc bố chồng,
mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ,
con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, chiến sĩ.

**Điều 3\. Chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất**

1\. Thân nhân của hạ sĩ quan, chiến sĩ bị ốm đau từ 01 tháng trở lên hoặc điều
trị 01 lần tại bệnh viện từ 07 ngày trở lên được trợ cấp 500.000
đồng/suất/lần.

2\. Gia đình hạ sĩ quan, chiến sĩ gặp tai nạn, hỏa hoạn, thiên tai dẫn đến nhà
ở bị sập, trôi, cháy hoặc phải di dời chỗ ở được trợ cấp 3.000.000
đồng/suất/lần.

Chế độ quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này được thực hiện không quá 02
lần trong 01 năm đối với một đối tượng.

3\. Thân nhân của hạ sĩ quan, chiến sĩ từ trần, mất tích được trợ cấp
2.000.000 đồng/suất.

**Điều 4\. Thủ tục hồ sơ, trách nhiệm và trình tự thực hiện**

1\. Hồ sơ xét hưởng chế độ

a) Bản khai đề nghị trợ cấp khó khăn đột xuất của hạ sĩ quan, chiến sĩ theo
Phụ lục kèm theo Nghị định này và giấy tờ sau đây:

\- Giấy ra viện hoặc giấy xác nhận của bệnh viện cấp huyện trở lên, nơi thân
nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ đang điều trị đối với trường hợp quy định tại Khoản
1 Điều 3 Nghị định này;

\- Giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã đối với trường hợp quy định tại
Khoản 2 Điều 3 Nghị định này;

\- Giấy chứng tử hoặc giấy xác nhận thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ mất tích
của cơ quan có thẩm quyền đối với trường hợp quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

b) Văn bản đề nghị trợ cấp khó khăn đột xuất của đơn vị trực tiếp quản lý hạ
sĩ quan, chiến sĩ cấp tiểu đoàn hoặc cấp phòng, quận, huyện, thị xã, thành phố
trực thuộc tỉnh và tương đương trở lên.

2\. Trách nhiệm và trình tự thực hiện

a) Đối với hạ sĩ quan, chiến sĩ

\- Lập bản khai đề nghị trợ cấp khó khăn đột xuất theo quy định tại Điểm a
Khoản 1 Điều này;

\- Nộp bản khai và các giấy tờ có liên quan cho đơn vị trực tiếp quản lý hạ sĩ
quan, chiến sĩ.

b) Đối với Ủy ban nhân dân cấp xã

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ khi nhận được yêu cầu xác nhận, Ủy ban
nhân dân cấp xã có trách nhiệm kiểm tra, xác nhận đối với các trường hợp quy
định tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

c) Đối với đơn vị trực tiếp quản lý hạ sĩ quan, chiến sĩ

\- Tiếp nhận bản khai và các loại giấy tờ do hạ sĩ quan, chiến sĩ nộp;

\- Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ, tổng hợp, kiểm
tra và đề nghị cấp trên có thẩm quyền (cấp Cục; Công an, Cảnh sát Phòng cháy
và chữa cháy tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Trại giam và tương đương
thuộc Tổng cục Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp; cấp Trung đoàn
thuộc Bộ tư lệnh Cảnh sát cơ động - gọi chung là Công an đơn vị, địa phương)
xem xét, quyết định trợ cấp khó khăn đột xuất đối với, hạ sĩ quan, chiến sĩ;

\- Chi trả chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất cho hạ sĩ quan, chiến sĩ khi có
quyết định của cấp có thẩm quyền.

d) Đối với Công an đơn vị, địa phương

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ, Công an đơn vị, địa
phương nơi hạ sĩ quan, chiến sĩ đang công tác hoàn thành việc xem xét, quyết
định trợ cấp khó khăn đột xuất. Trường hợp không đủ điều kiện hưởng, phải trả
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 5\. Kinh phí thực hiện**

Kinh phí thực hiện chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất quy định tại Nghị định này
do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà
nước.

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2016.

Nghị định số [87/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chế độ, chính sách đối với gia
đình, thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ có thời hạn trong Công an
nhân dân hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 7\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

