**NGHỊ QUYẾT**

**Về một số cơ chế, chính sách nhằm đẩy mạnh ****phát triển nhà ở cho học sinh, sinh viên các cơ sở đào tạo ****và nhà ở cho công nhân lao động tại các khu công nghiệp tập trung, người có thu nhập thấp tại khu vực đô thị**

**________________________________**

Trong những năm qua Nhà nước đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách tạo điều
kiện để các thành phần kinh tế, hộ gia đình, cá nhân tạo lập nhà ở.  Điều kiện
về nhà ở của các tầng lớp nhân dân đã được cải thiện rõ rệt. Kể cả các đối
tượng nghèo có khó khăn về nhà ở là đồng bào dân tộc thiểu số, hộ nghèo tại
khu vực nông thôn và các vùng thường xuyên bị thiên tai cải thiện nhà ở. Tuy
nhiên, do nhiều nguyên nhân, một số đối tượng xã hội tại khu vực đô thị, như
học sinh, sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp,
trung cấp nghề; công nhân làm việc tại các khu công nghiệp tập trung; cán bộ
công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, người có thu nhập thấp còn khó khăn
về nhà ở.

Để giải quyết vấn đề nhà ở cho các đối tượng nêu trên, góp phần ngăn chặn suy
giảm kinh tế, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, kích cầu đầu tư và tiêu dùng, bảo
đảm an sinh xã hội, tại phiên họp ngày 31 tháng 3 năm 2009, Chính phủ quyết
nghị:

**Phần I**

**QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU**** **

1\. Đẩy mạnh việc đầu tư xây dựng nhà ở cho học sinh, sinh viên (sau đây gọi
chung là nhà ở sinh viên) các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp, cao đẳng nghề, trung cấp nghề không phân biệt công lập hay ngoài công
lập (sau đây gọi chung là cơ sở đào tạo), nhà ở cho công nhân làm việc tại các
khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất, khu công nghệ cao (sau đây gọi chung
là nhà ở công nhân khu công nghiệp) và nhà ở giá thấp cho các đối tượng thu
nhập thấp có khó khăn về nhà ở tại khu vực đô thị (sau đây gọi chung là nhà ở
thu nhập thấp).

2\. Việc đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp, nhà
ở thu nhập thấp phải gắn với quy hoạch phát triển mạng lưới các cơ sở đào
tạo, quy hoạch khu công nghiệp, khu đô thị mới, bảo đảm đồng bộ hạ tầng kỹ
thuật, hạ tầng xã hội phục vụ nhu cầu ở, học tập, sinh hoạt, văn hóa, thể dục
- thể thao, nhằm tạo môi trường sống văn hoá và lành mạnh, phù hợp với quy
hoạch chung và quy hoạch chi tiết xây dựng do cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt.

3\. Việc đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp, nhà
ở thu nhập thấp phải căn cứ nhu cầu thực tế, phù hợp với điều kiện kinh tế -
xã hội của đất nước, tình hình đặc điểm của từng địa phương; được tổ chức quản
lý đầu tư xây dựng đúng quy định, bảo đảm chất lượng công trình xây dựng,
quản lý sử dụng có hiệu quả; thực hiện công khai, minh bạch, tránh thất
thoát, lãng phí.

4\. Phấn đấu đến năm 2015 đáp ứng cho khoảng 60% số sinh viên các cơ sở đào
tạo và 50% công nhân lao động tại các khu công nghiệp có nhu cầu được giải
quyết chỗ ở.

**Phần II**

**CÁC GIẢI PHÁP VÀ CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH **

**I. VỀ NHÀ Ở SINH VIÊN**

1\. Các dự án đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên chủ yếu do Nhà nước đầu tư xây
dựng bằng nguồn ngân sách nhà nước (Trung ương và địa phương), đồng thời Nhà
nước khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển nhà ở cho
sinh viên thuê theo phương thức xã hội hóa quy định tại Nghị định số [69/2008
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ về chính sách khuyến khích xã hội hóa
đối với các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể
thao, môi trường (sau đây gọi tắt là Nghị định số [69/2008/NĐ-CP).](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2008/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Các dự án xây dựng nhà ở cho sinh viên chủ yếu được thực hiện theo hướng
tập trung, đáp ứng yêu cầu mỗi dự án có thể giải quyết chỗ ở cho sinh viên của
một số trường hoặc cụm trường, phù hợp với quy hoạch xây dựng trên địa bàn.

3\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) là cơ quan tổ chức quản lý các dự án
nhà ở sinh viên trên phạm vi địa bàn.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Xây dựng hoặc cơ quan có chức năng làm chủ
đầu tư các dự án nhà ở sinh viên tập trung. Đối với các dự án nhà ở
sinh viên được đầu tư trong khuôn viên cơ sở đào tạo thì cơ sở đào
tạo đó được giao làm chủ đầu tư. Chủ đầu tư được phép thành lập Ban quản
lý dự án nhà ở sinh viên hoặc giao cho các cơ quan có chức năng tại địa
phương theo quy định của pháp luật để thực hiện nhiệm vụ quản lý đầu tư xây
dựng và quản lý khai thác dự án sau khi kết thúc giai đoạn đầu tư xây dựng.

4\. Quỹ đất để đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên được bố trí bằng quỹ
đất đã được thu hồi, bồi thường giải phóng mặt bằng theo quy hoạch; được sử
dụng quỹ đất 20% dành để xây dựng nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở
thương mại, khu đô thị mới trên địa bàn và quỹ đất hiện có trong khuôn
viên các cơ sở đào tạo được quy hoạch xây dựng nhà ở sinh viên.

Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng được trích từ nguồn thu tiền sử
dụng đất, tiền cho thuê đất để lại cho địa phương.

5\. Vốn ngân sách nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên được huy động từ
nguồn trái phiếu Chính phủ; từ ngân sách hàng năm của địa phương và các Bộ,
ngành để đầu tư cho giáo dục.

Các dự án nhà ở sinh viên đầu tư từ nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước được
vay từ nguồn tín dụng ưu đãi của Nhà nước và Quỹ phát triển nhà ở của địa
phương (nếu có).

6\. Tiêu chuẩn thiết kế và giá cho thuê nhà ở sinh viên:

a) Tiêu chuẩn diện tích ở đối với nhà ở sinh viên được thiết kế tối thiểu là
4 m2/sinh viên; chỉ tiêu xây dựng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong khu
nhà ở sinh viên theo Quy chuẩn xây dựng hiện hành. Các dự án phát triển nhà ở
sinh viên được điều chỉnh tăng mật độ xây dựng và hệ số sử dụng đất lên 1,5
lần so với Quy chuẩn quy hoạch xây dựng hiện hành, số tầng phù hợp với
quy hoạch xây dựng do cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

b) Việc xác định giá thuê nhà ở sinh viên tại các dự án đầu tư từ ngân sách
nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định theo nguyên tắc chỉ tính đủ các
chi phí quản lý, vận hành và bảo trì.

Giá thuê nhà ở sinh viên tại các dự án đầu tư từ nguồn vốn ngoài ngân sách nhà
nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt căn cứ đề nghị của Chủ đầu tư,
theo nguyên tắc không được tính các ưu đãi của Nhà nước vào giá thuê và bảo
đảm lợi nhuận định mức tối đa 10%, với thời hạn thu hồi vốn tối thiểu
là 20 năm.

c) Sinh viên có hoàn cảnh khó khăn được Nhà nước hỗ trợ cho vay vốn để thanh
toán tiền thuê nhà theo quy định tại Quyết định số [157/2007/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=157/2007/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 9 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với học sinh,
sinh viên.

7\. Chủ đầu tư các dự án nhà ở sinh viên được cung cấp miễn phí thiết kế mẫu,
thiết kế điển hình về nhà ở cũng như các tiến bộ khoa học kỹ thuật về thi
công, xây lắp nhằm bảo đảm giảm giá thành xây dựng công trình; được áp dụng
hình thức tự thực hiện nếu có đủ năng lực theo quy định của pháp luật hoặc chỉ
định thầu đối với các hợp đồng tư vấn, thi công xây lắp và mua sắm thiết bị
với tỷ lệ tiết kiệm phù hợp.

8\. Chủ đầu tư các dự án nhà ở sinh viên được phép thuê, ủy thác cho các
đơn vị có chức năng hoặc thành lập tổ chức dịch vụ nhà ở để quản lý, vận
hành quỹ nhà ở. Đơn vị quản lý, vận hành quỹ nhà ở sinh viên được phép kinh
doanh các dịch vụ khác trong khu ở để tạo nguồn bù đắp cho chi phí quản lý vận
hành, bảo trì nhằm giảm giá thuê nhà ở.

**II. VỀ NHÀ Ở CÔNG NHÂN KHU CÔNG NGHIỆP **

1\. Dự án nhà ở công nhân khu công nghiệp do các thành phần kinh tế tham
gia đầu tư xây dựng để cho thuê, theo phương thức xã hội hóa.

2\. Khi được giao làm chủ đầu tư hạ tầng các khu công nghiệp, Ban Quản lý khu
công nghiệp của địa phương hoặc doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu công
nghiệp được giao đồng thời làm chủ đầu tư xây dựng hạ tầng khu nhà ở công nhân
(Chủ đầu tư cấp I).

\- Đối với các khu công nghiệp đang trong giai đoạn hình thành, chủ đầu tư dự
án kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp phải tổ chức xác định nhu cầu về nhà ở
cho công nhân khu công nghiệp, đồng thời tổ chức lập và trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt quy hoạch xây dựng nhà ở cho công nhân gắn với khu công nghiệp
đó. Sau khi đầu tư xong cơ sở hạ tầng khu nhà ở công nhân, Chủ đầu tư cấp I có
thể tự đầu tư xây dựng nhà ở hoặc chuyển giao đất, cho thuê đất đã có hạ tầng
để các doanh nghiệp sản xuất trong khu công nghiệp, các doanh nghiệp có chức
năng kinh doanh nhà ở (Chủ đầu tư cấp II) đầu tư xây dựng các công trình nhà ở
cho công nhân thuê. Chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, đầu tư cơ sở
hạ tầng khu nhà ở công nhân được phân bổ vào giá thuê đất tại khu công
nghiệp.

\- Đối với các khu công nghiệp đã hình thành, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm rà soát, bổ sung quy hoạch, tổ chức thu hồi, bồi
thường giải phóng mặt bằng tạo quỹ đất mới hoặc sử dụng quỹ đất 20%
dành để xây dựng nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô
thị mới trên địa bàn (nếu phù hợp với quy hoạch) để giao cho Ban Quản
lý khu công nghiệp của địa phương, hoặc doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu
công nghiệp, hoặc doanh nghiệp sản xuất trong khu công nghiệp, hoặc doanh
nghiệp có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng nhà ở cho công nhân
thuê.

Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng được trích từ nguồn thu tiền sử
dụng đất, tiền cho thuê đất để lại cho địa phương. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
khi quy hoạch khu nhà ở công nhân có thể cho phép sử dụng một phần quỹ đất
để xây dựng nhà ở thương mại, tạo nguồn bù đắp chi phí bồi thường, giải
phóng mặt bằng khu nhà ở công nhân.

3\. Tiêu chuẩn thiết kế và giá cho thuê nhà ở công nhân khu công nghiệp

a) Tiêu chuẩn diện tích ở đối với nhà ở công nhân khu công nghiệp được thiết
kế tối thiểu là 5 m2 sàn/người; chỉ tiêu xây dựng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng
xã hội trong khu nhà ở công nhân theo Quy chuẩn xây dựng hiện hành. Các dự án
phát triển nhà ở công nhân khu công nghiệp được điều chỉnh tăng mật độ xây
dựng và hệ số sử dụng đất lên 1,5 lần so với Quy chuẩn quy hoạch xây dựng hiện
hành, không khống chế số tầng, nhưng phù hợp với quy hoạch xây dựng
do cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

b) Giá cho thuê nhà ở công nhân do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt căn cứ
đề nghị của Chủ đầu tư, theo nguyên tắc không được tính các ưu đãi của Nhà
nước vào giá thuê và đảm bảo lợi nhuận định mức tối đa 10%, với thời hạn
thu hồi vốn tối thiểu là 20 năm.

4\. Chủ đầu tư các dự án nhà ở công nhân khu công nghiệp được hưởng các cơ chế
ưu đãi như sau:

a) Được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong phạm vi dự án.

b) Được áp dụng thuế suất ưu đãi thuế giá trị gia tăng ở mức cao nhất
(thuế suất 0%).

c) Được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm, kể từ khi có thu nhập
chịu thuế và giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp trong 9 năm tiếp theo và được
áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 10% trong suốt thời gian hoạt
động.

d) Các doanh nghiệp tự xây dựng nhà ở công nhân (không thu tiền thuê hoặc có
thu tiền thuê nhưng giá cho thuê không vượt quá mức giá cho thuê nhà ở xã hội
theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) và các doanh nghiệp thuê nhà cho
công nhân ở được tính chi phí nhà ở là chi phí hợp lý (tính vào giá thành sản
xuất) khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

đ) Được hỗ trợ tín dụng đầu tư từ các nguồn:

\- Vay vốn tín dụng ưu đãi hoặc bù lãi suất theo quy định;

\- Vay từ Quỹ phát triển nhà ở của địa phương và các nguồn vốn vay ưu đãi khác
(nếu có);

\- Được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, hỗ trợ một phần hoặc toàn bộ lãi
vay (tuỳ theo khả năng ngân sách của từng địa phương).

e) Được cung cấp miễn phí các thiết kế mẫu, thiết kế điển hình về nhà ở cũng
như các tiến bộ khoa học kỹ thuật về thi công, xây lắp nhằm đảm bảo giảm giá
thành xây dựng công trình; được áp dụng hình thức tự thực hiện nếu có đủ năng
lực theo quy định của pháp luật hoặc chỉ định thầu đối với các hợp đồng tư
vấn, thi công xây lắp.

g) Được Nhà nước hỗ trợ đầu tư hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào dự án (giao
thông, cấp điện, cấp thoát nước).

5\. Chủ đầu tư các dự án nhà ở công nhân được phép thuê, ủy thác cho các
đơn vị có chức năng hoặc thành lập tổ chức dịch vụ nhà ở để quản lý, vận
hành quỹ nhà ở. Đơn vị quản lý, vận hành quỹ nhà ở khu công nghiệp được phép
kinh doanh các dịch vụ khác trong khu ở để tạo nguồn bù đắp cho chi phí quản
lý vận hành, bảo trì nhằm giảm giá thuê nhà ở.

**III. VỀ NHÀ Ở THU NHẬP THẤP TẠI KHU VỰC ĐÔ THỊ**

1\. Nhà nước khuyến khích các thành phần tham gia đầu tư xây dựng nhà ở để bán
(trả tiền một lần hoặc bán trả góp), cho thuê, cho thuê mua đối với các đối
tượng có thu nhập thấp tại khu vực đô thị theo phương thức xã hội hóa.

2\. Các đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở thu nhập thấp, gồm: các đối
tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước (cán bộ, công chức, viên chức, lực
lượng vũ trang) và người có thu nhập thấp đang sinh sống tại khu vực đô thị,
chưa có nhà ở hoặc có nhà ở nhưng diện tích bình quân dưới 5 m2/người mà chưa
được Nhà nước hỗ trợ về nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức.

Người mua, thuê mua nhà ở thu nhập thấp được vay vốn từ các ngân hàng thương
mại có hỗ trợ của nhà nước về lãi suất, thời hạn vay để thanh toán tiền mua
nhà ở (trả ngay 1 lần hoặc trả góp) hoặc tiền thuê mua nhà ở.

3\. Quỹ đất dành để xây dựng nhà ở thu nhập thấp để bán được bố trí trong quy
hoạch các dự án phát triển đô thị của địa phương. Chủ đầu tư dự án nhà ở
thương mại có quy mô từ 10 ha trở lên và dự án khu đô thị mới trên địa bàn,
phải bảo đảm dành tỷ lệ diện tích đất tối thiểu không ít hơn 20% quỹ đất ở
của dự án để xây dựng nhà ở thu nhập thấp (tỷ lệ diện tích đất xây dựng nhà ở
thu nhập thấp của từng dự án nhà ở thương mại hoặc khu đô thị mới phải được
xác định trong quy hoạch chi tiết xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt).
Đối với các địa phương đã có quỹ đất dành để xây dựng nhà ở xã hội theo quy
định tại khoản 2 Điều 20 Nghị định số [90/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Nhà ở (nhưng hiện nay chưa triển khai xây dựng nhà ở xã hội), nếu các chủ
đầu tư (trước đây đã chuyển giao quỹ đất này cho địa phương) đăng ký đầu tư
xây dựng nhà ở thu nhập thấp thì giao lại cho chủ đầu tư quỹ đất này để xây
dựng nhà ở thu nhập thấp để cho thuê hoặc thuê mua.

4\. Tiêu chuẩn thiết kế và giá bán, thuê, thuê mua nhà ở giá thấp

a) Nhà ở thu nhập thấp là loại nhà ở căn hộ chung cư, có diện tích căn hộ tối
đa không quá 70 m2, chỉ tiêu xây dựng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo
Quy chuẩn xây dựng hiện hành. Các dự án nhà ở giá thấp được điều chỉnh tăng
mật độ xây dựng và hệ số sử dụng đất lên 1,5 lần so với Quy chuẩn quy hoạch
xây dựng hiện hành (không khống chế số tầng cao nhưng phù hợp với quy
hoạch xây dựng do cơ quan có thẩm quyền phê duyệt).

b) Giá bán nhà ở thu nhập thấp do chủ đầu tư dự án xây dựng theo nguyên tắc
tính đủ chi phí đầu tư (kể cả lãi vay ngân hàng nếu có), không được tính các
ưu đãi của Nhà nước vào giá bán và được cộng thêm tối đa 10% lãi định mức trên
chi phí đầu tư.

Giá cho thuê, thuê mua nhà ở thu nhập thấp do chủ đầu tư dự án tự xây dựng
theo nguyên tắc tính đủ chi phí đầu tư, bảo đảm thu hồi vốn đầu tư xây dựng
trong thời hạn tối thiểu là 20 năm, kể cả lãi vay (nếu có), chi phí quản lý,
vận hành và tối đa 10% lãi định mức; không được tính các ưu đãi của Nhà nước
vào giá cho thuê, thuê mua nhà ở.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm thẩm định giá bán, cho thuê, thuê
mua nhà ở thu nhập thấp và tổ chức kiểm tra chặt chẽ việc bán, cho thuê, thuê
mua nhà ở thu nhập thấp trên phạm vi địa bàn.

5\. Chủ đầu tư các dự án nhà ở thu nhập thấp được hưởng các cơ chế ưu đãi như
sau:

a) Được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong phạm vi dự án;

b) Được áp dụng thuế suất ưu đãi thuế giá trị gia tăng ở mức cao nhất
(thuế suất 0%);

c) Được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm, kể từ khi có thu nhập
chịu thuế và giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp trong 5 năm tiếp theo và được
áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 10% trong suốt thời gian hoạt
động. Giao Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc thực hiện quy định này;

d) Được hỗ trợ tín dụng đầu tư từ các nguồn:

\- Vay vốn tín dụng ưu đãi hoặc bù lãi suất theo quy định;

\- Vay từ Quỹ phát triển nhà ở của địa phương và các nguồn vốn vay ưu đãi khác
(nếu có);

\- Được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, hỗ trợ một phần hoặc toàn bộ lãi vay
(tuỳ theo khả năng ngân sách của từng địa phương).

đ) Được cung cấp miễn phí các thiết kế mẫu, thiết kế điển hình về nhà ở cũng
như các tiến bộ khoa học kỹ thuật về thi công, xây lắp nhằm đảm bảo giảm giá
thành xây dựng công trình; được áp dụng hình thức tự thực hiện nếu có đủ năng
lực theo quy định của pháp luật hoặc chỉ định thầu đối với các hợp đồng tư
vấn, thi công xây lắp.

6\. Nguyên tắc quản lý quỹ nhà ở thu nhập thấp

a) Chủ đầu tư dự án phải bán, cho thuê, cho thuê mua theo đúng đối tượng do
Nhà nước quy định.

b) Người mua hoặc thuê mua nhà ở thu nhập thấp được phép bán hoặc cho thuê sau
khi trả hết tiền cho chủ đầu tư (sau khi được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở), nhưng phải đảm bảo thời gian tối thiểu là 10 năm kể từ thời điểm ký
hợp đồng mua bán hoặc hợp đồng thuê mua với chủ đầu tư dự án.

c) Trong thời gian chưa đủ 10 năm, kể từ khi ký hợp đồng, nếu bên mua hoặc
thuê mua có nhu cầu cần chuyển nhượng nhà ở thu nhập thấp đó, thì chỉ được
chuyển nhượng cho Nhà nước hoặc cho chủ đầu tư dự án nhà ở đó hoặc cho đối
tượng được mua, thuê mua nhà ở thu nhập thấp theo quy định của địa phương; giá
chuyển nhượng nhà ở không cao hơn mức giá nhà ở thu nhập thấp cùng loại tại
thời điểm chuyển nhượng.** **

**Phần III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN** 

1\. Việc phát triển nhà ở cho sinh viên thuê phải tạo bước đột phá ngay trong
năm 2009. Các Bộ, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh, thành phố Hà Nội và một số địa phương trọng điểm tập trung nhiều sinh
viên có trách nhiệm hoàn tất các thủ tục để khởi công xây dựng trong năm 2009,
hoàn thành vào năm 2010 và quý II năm 2011 khoảng 200.000 chỗ ở cho học sinh,
sinh viên với tổng vốn đầu tư khoảng 8.000 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính
phủ.

2\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành Trung ương:

a) Ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà ở và thị trường bất động sản chịu
trách nhiệm giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực hiện Chương trình xây dựng
nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp, nhà ở xã hội và nhà ở thu
nhập thấp theo quy định của Nghị quyết này.

b) Bộ Xây dựng:

\- Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
xây dựng kế hoạch tổng thể và kế hoạch hàng năm đầu tư xây dựng nhà ở sinh
viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp, nhà ở xã hội và nhà ở thu nhập thấp
giai đoạn 2009 - 2015 trình Thủ tướng Chính phủ quyết định trong quý III năm
2009;

\- Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính trong việc xác định nhu
cầu và xây dựng phương án phân bổ nguồn trái phiếu Chính phủ hàng năm và giai
đoạn 2009 - 2015 để triển khai thực hiện Chương trình đầu tư xây dựng nhà ở
sinh viên;

  - Trực tiếp chỉ đạo, hướng dẫn một số địa phương trọng điểm (thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số địa phương khác) cũng như một số Tổng công ty nhà nước triển khai đầu tư xây dựng thí điểm một số dự án nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp và một số dự án nhà ở thu nhập thấp theo các cơ chế của Nghị quyết này giai đoạn 2009 - 2010; 

\- Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các quyết định về cơ chế, chính sách
phát triển cho từng loại nhà ở theo quy định của Nghị quyết này trong tháng 4
năm 2009; ban hành theo thẩm quyền hướng dẫn cụ thể việc quản lý đầu tư xây
dựng, quy chế bán, quản lý vận hành, đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở
thu nhập thấp.

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\- Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng lập phương án  phân bổ ngân
sách trung ương hàng năm và giai đoạn 2009 - 2015 để triển khai thực hiện
Chương trình đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định;

\- Bổ sung các dự án sử dụng nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước xây dựng nhà ở
sinh viên, công nhân khu công nghiệp thuê, nhà ở thu nhập thấp vào danh mục
các dự án được vay vốn tín dụng ưu đãi của Chính phủ.

d) Bộ Tài chính:

\- Bố trí nguồn vốn trái phiếu Chính phủ để đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên
theo kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

\- Hướng dẫn thực hiện các ưu đãi có liên quan đến chính sách tài chính theo
Nghị quyết này;

\- Nghiên cứu, báo cáo để Chính phủ trình Quốc hội bổ sung các ưu
đãi về thuế ở mức cao nhất đối với các dự án đầu tư xây dựng nhà
ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp
trong kỳ họp Quốc hội cuối năm 2009.

đ) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các địa
phương tổ chức rà soát quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất để bổ sung quỹ đất cho
các dự án nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp, nhà ở thu nhập
thấp; hướng dẫn thực hiện các ưu đãi về đất đai đối với các dự án theo Nghị
quyết này.

e) Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ,
ngành có cơ sở đào tạo phối hợp với Bộ Xây dựng xác định nhu cầu về nhà ở sinh
viên các cơ sở đào tạo trong toàn quốc và của từng địa phương đến năm 2015
theo tiến độ quy định để phục vụ cho việc lập kế hoạch đầu tư xây dựng nhà ở
cho sinh viên hàng năm và từng giai đoạn trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyết định.

g) Ngân hàng Nhà nước xây dựng chính sách tín dụng cho vay đối với người được
mua, thuê mua nhà ở thu nhập thấp trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6 năm
2009.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Tổ chức, chỉ đạo việc điều tra, khảo sát, tổng hợp nhu cầu và xây dựng
Chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu
công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp trên phạm vi địa bàn giai đoạn 2009 -
2015, hoàn thành trong quý II năm 2009 gửi Bộ Xây dựng để tổng hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định;

  b) Rà soát, điều chỉnh hoặc bổ sung quỹ đất để phát triển nhà ở sinh viên,
nhà ở công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp trong quy hoạch chung,
quy hoạch chi tiết xây dựng của địa phương (kể cả quỹ đất dành để xây dựng nhà
ở xã hội nhưng chưa sử dụng để giao cho các doanh nghiệp xây dựng nhà ở thu
nhập thấp); đồng thời phải xác định chỉ tiêu phát triển nhà ở sinh viên, nhà ở
công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp là một trong những chỉ tiêu
cơ bản của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; các chỉ tiêu
này phải được xây dựng hàng năm, từng thời kỳ, phù hợp với điều kiện kinh tế -
xã hội, đặc điểm của từng địa phương và phải được tổ chức thực hiện, quy định
chế độ trách nhiệm theo quy định;

c) Xây dựng và phê duyệt kế hoạch triển khai các dự án đầu tư xây dựng nhà ở
sinh viên các cơ sở đào tạo (không phân biệt cơ quan quản lý) giai đoạn 2009 -
2015, dự toán kinh phí tổng thể và hàng năm (trong đó có đề xuất cụ thể phần
vốn trái phiếu Chính phủ và ngân sách địa phương), báo cáo Bộ Xây dựng để tổng
hợp trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6 năm 2009;

d) Ưu tiên dành tiền thu từ tiền sử dụng đất, tiền thuê đất để lại cho địa
phương để bồi thường, giải phóng mặt bằng tạo quỹ đất đầu tư nhà ở sinh viên,
nhà ở công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp trên phạm vi địa bàn;

đ) Tổ chức, chỉ đạo thực hiện Chương trình đầu tư xây dựng nhà ở sinh viên,
nhà ở công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp trên phạm vi địa bàn
theo đúng kế hoạch, đúng quy định, bảo đảm chất lượng và chống thất thoát,
tiêu cực;

e) Ban hành theo thẩm quyền các quy định cụ thể về cơ chế khuyến khích, ưu đãi
để kêu gọi các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển quỹ nhà ở sinh
viên, nhà ở công nhân khu công nghiệp và nhà ở thu nhập thấp; quy chế quản lý
việc sử dụng, khai thác vận hành quỹ nhà ở sinh viên, nhà ở công nhân khu công
nghiệp và nhà ở thu nhập thấp trên phạm vi địa bàn;

g) Sắp xếp, kiện toàn đơn vị đảm nhận chức năng quản lý đầu tư xây dựng đối
với các dự án nhà ở sinh viên và quản lý việc sử dụng, khai thác, vận hành quỹ
nhà ở sinh viên được đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước trên
phạm vi địa bàn;

h) Tổ chức giao ban, sơ kết đánh giá kết quả thực hiện theo định kỳ 03 tháng,
06 tháng và hàng năm, báo cáo Bộ Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính
phủ.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

