**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ**

** quy định Phó Chủ tịch và cơ cấu thành viên Ủy ban nhân dân các cấp**

** ________________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;

Căn cứ Nghị quyết số [15/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 5 năm 2008 của Quốc hội về việc điều chỉnh địa giới hành chính
thành phố Hà Nội và một số tỉnh có liên quan;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ quy định số lượng Phó Chủ tịch và cơ cấu thành viên Ủy ban nhân dân các cấp (sau đây gọi chung là Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau:

1\. Bổ sung Điều 4a trước Điều 5 như sau:

“Điều 4a. Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội có 13 thành viên, gồm có 01 Chủ
tịch, không quá 08 Phó Chủ tịch và các Ủy viên.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội căn cứ năng lực cán bộ, địa bàn quản
lý và điều kiện thực tế của địa phương để phân công nhiệm vụ đối với từng Phó
Chủ tịch và Ủy viên Ủy ban nhân dân”.

2\. Sửa đổi Điều 5 như sau:

Bỏ cụm từ “thành phố Hà Nội và” tại đoạn 1.

3\. Bổ sung Điều 10a sau Điều 10 như sau:

“Điều 10a. Một số huyện, quận thuộc thành phố Hà Nội được tăng thêm 01 Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân trong tổng số thành viên Ủy ban nhân dân quy định tại các
Điều 8, 9 và 10 của Nghị định số [107/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội căn cứ điều kiện đặc thù và nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định các
huyện, quận được tăng thêm 01 Phó Chủ tịch. Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện,
quận được tăng thêm Phó Chủ tịch căn cứ năng lực cán bộ, địa bàn quản lý và
điều kiện thực tế của địa phương phân công nhiệm vụ đối với từng Phó Chủ tịch
và Ủy viên Ủy ban nhân dân”.

**Điều 2.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 31 tháng 7 năm 2008 đến hết
nhiệm kỳ hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp 2004 – 2009.

2\. Trong trường hợp nhiệm kỳ hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp được cấp
có thẩm quyền quyết định kéo dài thì các Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội tiếp tục thực hiện nhiệm vụ đến hết nhiệm kỳ được kéo dài
theo quy định.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

