**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2004_**

_Ngày 01 tháng 11 năm 2004, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 10, thảo luận
và quyết nghị các vấn đề sau đây:_

1\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình dự thảo Nghị quyết của Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội về giao dịch dân sự về nhà ở có yếu tố nước ngoài được xác
lập trước ngày 01 tháng 7 năm 1991; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị quyết.

Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số [58/1998/NQ-
UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/1998/NQ-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 8 năm 1998 về giao
dịch dân sự về nhà ở được xác lập từ trước ngày 01 tháng 7 năm 1991, tuy
nhiên, Nghị quyết không áp dụng đối với những giao dịch dân sự về nhà ở thuộc
sở hữu tư nhân được xác lập từ ngày 01 tháng 7 năm 1991 nhưng có sự tham gia
của người Việt Nam định cư ở nước ngoài, cá nhân, tổ chức nước ngoài. Trong
thời gian qua, vấn đề này đã gây khó khăn trong việc cấp giấy chứng nhận quyền
sở hữu nhà, giải quyết cho cải tạo, nâng cấp, xây mới hoặc giải quyết tranh
chấp về nhà ở...; ảnh hưởng đến công tác quy hoạch đô thị và phát triển thị
trường nhà, đất. Một số địa phương, do bức xúc về vấn đề này đã có những giải
quyết, xử lý riêng dẫn đến sự không thống nhất về chính sách trên cả nước.
Thực tiễn trên đòi hỏi cần có Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội làm cơ
sở pháp lý cho việc giải quyết các giao dịch dân sự về nhà ở thuộc sở hữu tư
nhân có yếu tố nước ngoài được xác lập từ trước ngày 01 tháng 7 năm 1991; tạo
sự thống nhất, đồng bộ trong chính sách của nhà nước và bảo đảm thực hiện đầy
đủ Bộ Luật Dân sự.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Xây dựng và các
cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự
thảo Nghị quyết, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội. Nội dung Nghị quyết phải bảo đảm cụ thể, rõ ràng để
sau khi Nghị quyết được Uỷ ban Thường vụ Quốc hội thông qua sẽ có đủ căn cứ để
thực hiện ngay mà không cần Chính phủ ban hành văn bản hướng dẫn.

2\. Chính phủ nghe Bộ Công an trình dự án Pháp lệnh Cảnh vệ; nghe Bộ trưởng,
Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về
dự án Pháp lệnh.

Việc bảo vệ an toàn tuyệt đối cho các cơ quan trọng yếu, các đồng chí lãnh đạo
cấp cao, khách quốc tế của Đảng và Nhà nước luôn là nhiệm vụ quan trọng, liên
quan trực tiếp đến sự ổn định chính trị đất nước và các hoạt động đối ngoại,
đối nội của Đảng và Nhà nước ta. Qua mỗi chặng đường lịch sử, Đảng và Nhà nước
đã ban hành kịp thời các văn bản quy định về yêu cầu, nhiệm vụ của công tác
cảnh vệ phù hợp với từng giai đoạn cách mạng, chỉ đạo bảo vệ an toàn tuyệt đối
các cơ quan trọng yếu, các đồng chí lãnh đạo cấp cao. Tuy nhiên, các văn bản
trên còn nhiều vấn đề thiếu cụ thể, chưa có giá trị pháp lý cao. Để tạo hành
lang pháp lý và cụ thể hoá chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về công
tác cảnh vệ; nâng cao trách nhiệm và sức mạnh của lực lượng cảnh vệ, cần sớm
ban hành Pháp lệnh Cảnh vệ.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc
phòng và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh dự án Pháp lệnh; Bộ trưởng Bộ Công an, thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính
phủ, trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Pháp lệnh này.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình dự án
Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự án Pháp
lệnh.

Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sỹ và gia đình liệt sỹ,
thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ
cách mạng được ban hành năm 1994 đã tạo sự đoàn kết, đồng thuận trong nhân dân
trong việc thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; có tác
dụng sâu sắc đến việc giáo dục truyền thống, tình cảm, trách nhiệm của mỗi
người dân và xã hội cùng với Nhà nước chăm lo cho người có công; tăng cường ổn
định chính trị và thúc đẩy công cuộc đổi mới đất nước. Trong quá trình thực
hiện, để phù hợp với thực tế đời sống, Pháp lệnh đã được sửa đổi nhiều lần,
nhưng đến nay vẫn còn những điểm chưa hợp lý cần tiếp tục được sửa đổi, bổ
sung hoàn thiện với tên gọi mới là "Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách
mạng".

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính
phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh; Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình ủy ban Thường vụ Quốc hội dự án Pháp
lệnh này.

4\. Chính phủ đã thảo luận về đề xuất của Bộ trưởng Bộ Xây dựng tại Công văn
số 1175/BXD-KTTC, ngày 30 tháng 7 năm 2004 về cơ chế vốn cho các dự án đầu tư
sản xuất xi măng.

Để khuyến khích các nhà đầu tư sản xuất xi măng tại các vùng có điều kiện khó
khăn, đồng thời giúp các địa phương chuyển đổi cơ cấu kinh tế, Chính phủ nhất
trí về chủ trương cho các dự án đầu tư sản xuất xi măng có sản xuất clinke tại
các vùng khó khăn (miền núi, vùng sâu, vùng xa) được vay vốn tín dụng đầu tư
phát triển của Nhà nước với mức không quá 30% tổng mức đầu tư của dự án để sản
xuất clinke và mua thiết bị sản xuất trong nước. Chủ trương trên chỉ áp dụng
đối với các dự án mới. Việc đầu tư sản xuất xi măng phải theo đúng quy hoạch,
bảo đảm có lãi và hỗ trợ địa phương chuyển đổi cơ cấu kinh tế, phát triển đời
sống xã hội.

5\. Chính phủ nghe báo cáo kết quả giao ban sản xuất, xuất nhập khẩu, đầu tư
tháng 10 và tình hình kinh tế - xã hội 10 tháng đầu năm 2004 do Bộ Kế hoạch và
Đầu tư trình; báo cáo về tình hình thương mại tháng 10 năm 2004 do Bộ Thương
mại trình; báo cáo sơ kết một năm thực hiện cơ chế "một cửa" theo Quyết định
số [181/2003/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 9 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ do Bộ Nội vụ trình; báo cáo
công tác thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo Quý 3 năm 2004 do Thanh tra
Chính phủ trình.

Chính phủ nhất trí thông qua các Báo cáo trên.

Tình hình kinh tế - xã hội trong tháng 10 và 10 tháng đầu năm vẫn tiếp tục
chuyển biến tích cực; sản xuất công nghiệp duy trì tốc độ tăng trưởng cao,
nông nghiệp phát triển, đặc biệt là lương thực; lĩnh vực dịch vụ có nhiều tiến
bộ, xuất khẩu tăng mạnh, nhập siêu giảm; thu ngân sách nhà nước bảo đảm tiến
độ, đáp ứng yêu cầu chi; nhiều mặt hoạt động xã hội phát triển theo hướng tích
cực. Hội nghị ASEM 5 được tổ chức ở nước ta đã thành công tốt đẹp, đây là đóng
góp tích cực nhất của chúng ta đối với ASEM từ trước tới nay và cũng là sự
khẳng định chủ trương chủ động hội nhập quốc tế, góp phần nâng cao vị thế và
uy tín của nước ta trên trường quốc tế.

Tuy nhiên, tình hình trong nước và thế giới còn những khó khăn tiềm ẩn như giá
vật tư, hàng hoá nhập khẩu, nhất là giá xăng, dầu tăng, thời tiết diễn biến
phức tạp, tiến độ giải ngân vốn đầu tư, kể cả vốn tín dụng và vốn trái phiếu
Chính phủ đạt thấp, tệ nạn xã hội và tai nạn giao thông còn xảy ra nghiêm
trọng ...

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương bám sát các diễn biến của tình
hình thực tế, xử lý kịp thời, chỉ đạo thực hiện nghiêm các giải pháp phát
triển kinh tế - xã hội mà Chính phủ đã đề ra trong Nghị quyết số [01/2004/NQ-
CP,](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2004/NQ-
CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) Quyết định số [51/2004/QĐ-
TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2004/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
các Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ và các văn bản chỉ đạo điều hành
khác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, đặc biệt chú ý các biện pháp kiềm chế
tốc độ tăng giá, phòng chống thiên tai, dịch bệnh cho người và gia súc; tăng
cường khâu kiểm tra, thanh tra các dự án đầu tư, thực hiện chặt chẽ quy trình
giám sát đầu tư, kịp thời phát hiện, xử lý các vướng mắc, sai phạm phát sinh
trong đầu tư xây dựng cơ bản; khai thác triệt để các yếu tố thúc đẩy tăng
trưởng trong mọi lĩnh vực, trong mọi sản phẩm nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ kế hoạch năm 2004./.



