**CHÍNH PHỦ**

Số: [74/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|    |

**CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

_Hà Nội, ngày 15 tháng 07 năm 2013_  
  
---|---|---  
  
  


**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [49/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 5 năm 2010  **

**của Chính phủ quy định về miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và cơ chế thu, **

**sử dụng học phí đối với ****cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân từ **

**năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 – 2015**

__________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Dạy nghề ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Khám bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Nghị quyết số 35/2009/QH12 Quốc hội Khóa XII kỳ họp thứ V về chủ
trương, định hướng đổi mới một số cơ chế tài chính trong giáo dục và đào tạo
từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
49/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy định về miễn, giảm
học phí, hỗ trợ chi phí học tập và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ sở
giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân từ năm học 2010 - 2011  đến năm học
2014 - 2015,_

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [49/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy định về miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015 như sau:

1\. Khoản 1 Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Người có công với cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng
theo Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng số 26/2005/PL-UBTVQH11 ngày
29 tháng 6 năm 2005, Pháp lệnh số 04/2012/UBTVQH13 ngày 16 tháng 7 năm 2012
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách
mạng.”

2\. Bãi bỏ quy định tại Khoản 2 Điều 4.

3\. Khoản 5 Điều 4 được sửa đổi như sau:

“5. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc diện hộ nghèo
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.”

4\. Khoản 9 Điều 4 được sửa đổi như sau:

“9. Học sinh, sinh viên học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại
học là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo và hộ cận nghèo theo quy định của
Thủ tướng Chính phủ.”

5\. Bổ sung Khoản 10, Khoản 11 và Khoản 12 của Điều 4 Đối tượng miễn học phí
như sau:

“10. Sinh viên học chuyên ngành Mác - Lê nin và Tư tưởng Hồ Chí Minh.

11\. Học sinh, sinh viên, học viên các chuyên ngành Lao, Phong, Tâm thần, Pháp
y và Giải phẫu bệnh.

12\. Học sinh, sinh viên người dân tộc thiểu số rất ít người, ở vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn.”

6\. Khoản 1 Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Các đối tượng được giảm 70% học phí gồm: Học sinh, sinh viên các chuyên
ngành nhã nhạc, cung đình, chèo, tuồng, cải lương, múa, xiếc; một số nghề học
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm đối với dạy nghề. Danh mục các nghề học nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.”

7\. Điểm b Khoản 2 Điều 5 được sửa đổi như sau:

“b. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc hộ cận nghèo
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.”

8\. Điểm c Khoản 2 Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“c. Học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở đi học nghề và trung cấp chuyên
nghiệp.”

9\. Bãi bỏ quy định tại Khoản 1 Điều 6.

10\. Khoản 3 Điều 6 được sửa đổi như sau:

“3. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc diện hộ nghèo
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.”

11\. Khoản 2 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Nhà nước thực hiện cấp bù học phí trực tiếp cho các cơ sở giáo dục mầm
non, phổ thông, giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập có đối tượng
thuộc diện được miễn, giảm học phí theo số lượng người học thực tế và mức thu
học phí (Mức cấp bù học phí cho các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại
học theo các nhóm ngành nghề được quy định tại Nghị định số [49/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ). Nhà nước cấp trực tiếp tiền hỗ trợ
miễn giảm học phí cho các đối tượng thuộc diện được miễn, giảm học phí theo
học tại các cơ sở giáo dục mầm non, phổ  thông, giáo dục nghề nghiệp và giáo
dục đại học ngoài công lập (theo mức học phí của các trường công lập trong
vùng đối với giáo dục mầm non, phổ thông; theo mức học phí quy định tại Nghị
định số [49/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
tương ứng với các nhóm ngành, nghề đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục
đại học).”

12\. Khoản 1 Điều 10 được sửa đổi như sau:

“1. Đối với giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông công lập: Mức thu học phí
phải phù hợp với điều kiện kinh tế của từng địa bàn dân cư, khả năng đóng góp
thực tế của người dân.”

13\. Khoản 4 Điều 11 được sửa đổi như sau:

“4. Các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập chất lượng cao được chủ
động xây dựng mức học phí tương xứng để trang trải chi phí đào tạo, trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh cho phép đồng thời phải thực hiện Quy chế công khai do
Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.”

14\. Khoản 6 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“6. Học phí đối với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học của các
doanh nghiệp nhà nước: Căn cứ vào chi phí đào tạo, các cơ sở giáo dục chủ động
xây dựng mức thu học phí cho các nhóm ngành theo nguyên tắc đảm bảo bù đắp chi
phí đào tạo và báo cáo về Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội trước khi thực hiện. Riêng đối với các chuyên ngành đào tạo được ngân
sách nhà nước hỗ trợ, mức học phí phải theo khung quy định của Nghị định số
[49/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Mức học phí phải công khai cho từng năm học và dự kiến cả khóa học để người
học biết trước khi tuyển sinh (Trường hợp người học thuộc diện được miễn, giảm
học phí theo học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học của
các doanh nghiệp nhà nước, Nhà nước sẽ cấp bù học phí theo mức trần học phí
tương ứng với các nhóm ngành, nghề quy định tại Nghị định số [49/2010/NĐ-
CP).”](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP\).%E2%80%9D&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

15\. Khoản 7 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“7. Học phí theo phương thức giáo dục thường xuyên không vượt quá 150% mức học
phí chính quy cùng cấp học và cùng nhóm ngành nghề đào tạo. Học phí đối với
các chương trình đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn khác theo thỏa thuận giữa cơ sở
giáo dục và người học.”

**Điều 2\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình
phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

**Điều 3\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2013.

2\. Bãi bỏ việc trợ cấp, miễn, giảm học phí cho các đối tượng quy định tại
Điểm đ Khoản 3 Điều 33 của Nghị định số [75/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=75/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật giáo dục.

3\. Bãi bỏ Khoản 2 Điều 2 Quyết định số [82/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=82/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ ưu đãi đối  với học
sinh, sinh viên các bộ môn nghệ thuật truyền thống và đặc thù trong các trường
văn hóa \- nghệ thuật./.





  
  
|

**TM. CHÍNH PHỦ**  
  
---  
  
**THỦ TƯỚNG**  
  
_(Đã ký)_  
  
  
  
  
  
**Nguyễn Tấn Dũng**  
  


