**NGHỊ QUYẾT LIÊN TỊCH**

**_Về phối hợp phát triển kinh tế thuỷ sản giai đoạn 2006 - 2010_**

**_________________________**

_Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng và Thực
hiện Quyết định số 17/TTg ngày 24 tháng 02 năm 1998 của Thủ tướng Chính phủ về
quy định trách nhiệm của các Bộ, các cấp chính quyền trong việc tạo điều kiện
để các cấp Hội Nông dân Việt Nam hoạt động có hiệu quả và Nghị quyết [09/2000
/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 06 năm 2000 của Chính phủ
về một số chủ trương, chính sách chuyển đổi cơ cấu kinh tế và tiêu thụ sản
phẩm nông nghiệp._

_Căn cứ Nghị định số [43/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02/5/2003 của Chính phủ Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Thuỷ sản;_

_Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Hội Nông dân Việt Nam._

_Ngày 07/10/2000 Hội Nông dân Việt Nam và Bộ Thuỷ sản đã thống nhất ký kết
"Chương trình phối hợp hoạt động giai đoạn 2001 - 2005". Qua 5 năm thực hiện
hai ngành đã phối hợp chỉ đạo các cấp Hội, Sở Thuỷ sản tổ chức thực hiện
chương trình và đã đạt được kết quả tốt trên các lĩnh vực như: Tập huấn chuyển
giao tiến bộ khoa học kỹ thuật mới tới nông dân ngư dân, xây dựng và nhân rộng
những mô hình điển hình tiên tiến trong sản xuất, kinh doanh thuỷ sản; từng
bước khẳng định vai trò của Hội Nông dân Việt Nam và Bộ thuỷ sản trong việc
tham gia phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn, mang lại hiệu quả thiết
thực cho bà con ngư dân, nông dân ở các vùng miền; góp phần thúc đẩy phong
trào phát triển kinh tế thuỷ sản, chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn theo hướng sản xuất hàng hoá, thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế -
xã hội của đất nước._

_Để tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV Hội Nông dân
Việt Nam và định hướng phát triển của ngành Thuỷ sản giai đoạn 2006 - 2010;
trên cơ sở những kinh nghiệm và kết quả đạt được của chương trình phối hợp
giai đoạn 2001 - 2005, Hội Nông dân Việt Nam và Bộ Thuỷ sản (sau đây gọi tắt
là hai ngành) thống nhất ban hành Nghị quyết liên tịch phối hợp phát triển
kinh tế thuỷ sản giai đoạn 2006 - 2010 với các nội dung sau:_

**I. MỤC TIÊU**

Chương trình phối hợp phát triển kinh tế thuỷ sản giai đoạn 2006 - 2010 với
tinh thần đổi mới và nâng cao hiệu quả nhằm phát huy khả năng, tính sáng tạo
và nguồn lực to lớn của giai cấp nông dân trong sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn; xây dựng và củng cố khối công - nông -
trí thức hướng về nông thôn để nâng cao kiến thức và hỗ trợ nông dân, ngư dân
phát triển sản xuất, kinh doanh thuỷ sản, sử dụng có hiệu quả tiềm năng đất,
mặt nước để nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống và xây dựng nông thôn mới.

**II. NỘI DUNG PHỐI HỢP**

**1\. Hoạt động tuyên truyền**

Đúc kết những sáng tạo khoa học kỹ thuật trong lĩnh vực thuỷ sản từ nông ngư
dân và phổ biến rộng rãi trong toàn quốc.

Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, vận động và hướng dẫn nông dân, ngư
dân nâng cao trình độ nhận thức và thực hiện đường lối chính sách của Đảng,
Nhà nước về định hướng phát triển Ngành thuỷ sản theo hướng sử dụng hợp lý
nguồn lợi thuỷ sản, tiềm năng đất, mặt nước có hiệu quả và bền vững; phát
triển vùng nguyên liệu gắn với chế biến xuất khẩu và bảo vệ môi trường sinh
thái, phổ biến nội dung pháp luật về thuỷ sản và trang bị cho nông ngư dân
những kiến thức cần thiết để phát triển sản xuất, hội nhập kinh tế quốc tế.

Tuyên truyền áp dụng các hình thức sản xuất đảm bảo an toàn vệ sinh sản phẩm
thuỷ sản, áp dụng thực hành nuôi thuỷ sản tốt (GAP), thực hành quản lý tốt
(BMP)

**2\. Tổ chức chuyển giao các tiến bộ kỹ thuật**

Tổ chức chuyển giao tiến bộ kỹ thuật và hướng dẫn nông ngư dân ứng dụng các
tiến bộ kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất để nâng cao hiệu quả trong sản
xuất, chế biến, kinh doanh thuỷ sản và bảo vệ môi trường sinh thái. Tổ chức
cho nông dân, ngư dân tham quan, học tập, trao đổi những cách làm mới, những
kinh nghiệm hay từ hoạt động nuôi trồng, khai thác, bảo quản, chế biến thuỷ
sản; tổ chức các hoạt động tập huấn, hội thảo về công tác khuyến ngư gắn với
công tác Hội, nhằm đưa nhanh các tiến bộ kỹ thuật, công nghệ vào sản xuất,
kinh doanh thuỷ sản.

**3\. Xây dựng và nhân rộng các mô hình**

Triển khai xây dựng các mô hình giúp nông dân, ngư dân tham gia phát triển
kinh tế thuỷ sản. Đẩy mạnh triển khai xây dựng các mô hình chuyển đổi cơ cấu
kinh tế, chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi ở các vùng, miền gắn với chương
trình xoá đói giảm nghèo; xây dựng và phát triển mô hình làng cá vùng cao, các
mô hình nông dân, ngư dân sản xuất, kinh doanh thuỷ sản giỏi; xây dựng các
_"Điểm trình diễn kỹ thuật"_ để nông dân, ngư dân đến tham quan, học tập, trao
đổi kinh nghiệm. Tổ chức Hội nghị tổng kết, đánh giá và nhân rộng các  mô hình
trên để tuyên truyền, giới thiệu những kinh nghiệm hay, cách làm giỏi, những
gương điển hình tiên tiến trong sản xuất, kinh doanh thuỷ sản.

**4\. Phối hợp xây dựng và thực hiện một số Dự án**

Trung ương Hội nông dân Việt nam Phối hợp cùng Bộ Thuỷ sản xây dựng các dự án:

\- Dự án sản xuất giống tu hài và vẹm xanh quy mô hộ tại Quảng Ninh.

\- Dự án xây dựng mô hình nuôi cá song thương phẩm trong các eo vịnh trên biển
với quy mô nông hộ tại Quảng Ninh và Hải Phòng.

\- Dự án chuyển giao công nghệ sản xuất cua giống với quy mô hộ tại một số
tỉnh ven biển miền Bắc và miền Nam.

\- Dự án xây dựng mô hình nuôi cá rô phi đỏ thương phẩm trong lồng bè trên các
hồ chứa, sông ngòi tại các tỉnh Trung du, Miền núi phía Bắc. Lồng ghép các
chương trình, dự án để đầu tư và hỗ trợ cho nông dân, ngư dân đẩy mạnh sản
xuất, kinh doanh thuỷ sản, nhằm tạo việc làm, góp phần xoá đói giảm nghèo.

Trung ương Hội Nông dân Việt Nam phối hợp cùng Bộ Thuỷ sản và Ngân hàng nông
nghiệp và phát triển nông thôn hỗ trợ hướng dẫn nông dân, ngư dân lập các dự
án sản xuất kinh doanh để vay vốn phát triển sản xuất, kinh doanh thuỷ sản,
trong đó có sản xuất giống; nuôi trồng; chế biến, bảo quản thuỷ, hải sản xuất
khẩu và mua sắm phương tiện, ngư cụ đánh bắt thuỷ, hải sản. Tìm kiếm thị
trường tiêu thụ sản phẩm cho nông dân, ngư dân.

**5\. Phối hợp xây dựng các câu lạc bộ nghề nghiệp, câu lạc bộ khuyến ngư, các chi, tổ hội nông dân theo nghề nghiệp của ngành Thuỷ sản**

Xây dựng câu lạc bộ "_Trang trại sản xuất, kinh doanh thuỷ sản giỏi_"; hướng
dẫn các tổ chức hợp tác, các hoạt động dịch vụ hỗ trợ để phát triển sản xuất
thuỷ sản. Bộ Thuỷ sản cùng với Hội Nông dân Việt Nam đẩy mạnh việc thực hiện
Quyết định số [80/2002/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2002/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Thủ tướng Chính phủ về liên kết 4 nhà hỗ trợ nông dân, ngư dân sản xuất và
tiêu thụ sản phẩm.

**6\. Phối hợp hướng dẫn phong trào nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi trong Ngành thuỷ sản**

Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nông dân, ngư dân thực hiện nhiệm vụ, mục
tiêu sản xuất kinh doanh phát triển kinh tế thuỷ sản. Tăng cường tổ chức các
hoạt động: _Hội thi nhà nông đua tài_; _Người nuôi trồng thuỷ sản giỏi..._ xây
dựng điển hình, phổ biến nhân rộng điển hình trong cả nước. Hai ngành phối hợp
tổ chức Hội nghị nông dân, ngư dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi đoàn kết
giúp nhau xoá đói giảm nghèo và làm giàu nhằm biểu dương, tôn vinh các điển
hình tiên tiến trong sản xuất, kinh doanh.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1\. Bộ Thuỷ sản:**

\- Quán triệt và triển khai Nghị quyết liên tịch số [03/2006/NQLT-BTS-
HNDVN](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2006/NQLT-BTS-
HNDVN&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) tới các Sở Thuỷ sản và các đơn vị
trực thuộc Bộ. Chỉ đạo các địa phương thành lập bộ phận thường trực Nghị quyết
phối hợp với tổ chức Hội cùng cấp, thường xuyên tham mưu giúp Sở Thuỷ sản theo
dõi, hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị quyết liên tịch.

\- Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân trong Ngành thuỷ sản có trách
nhiệm phối hợp và tạo điều kiện về kinh phí, cơ sơ vật chất, hỗ trợ chuyên
môn, kỹ thuật giúp các cấp Hội Nông dân trong việc triển khai các nội dung của
Chương trình phối hợp. Hàng năm căn cứ vào kế hoạch đề xuất của Hội Nông dân,
Bộ Thuỷ sản và các cơ quan ngành Thuỷ sản hỗ trợ các hoạt động của Hội Nông
dân theo nội dung, lĩnh vực được phân công quản lý. Tạo điều kiện cho nông
dân, ngư dân tham gia các chương trình, dự án của ngành thuỷ sản.

**_Bộ Thuỷ sản giao cho Trung tâm Khuyến ngư Quốc gia là cơ quan thường trực Nghị quyết liên tịch số [03/2006/NQLT-BTS-HNDVN.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2006/NQLT-BTS-HNDVN.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_**

**2\. Hội nông dân Việt Nam:**

\- Chỉ đạo các cấp Hội xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động cụ thể để
phối hợp với cơ quan thuỷ sản cùng cấp triển khai thực hiện có hiệu quả các
nội dung hoạt động.

\- Giao cho cơ quan tuyên truyền, báo chí của Trung ương Hội nông dân tuyền
truyền nội dung, tiến độ, kết quả thực hiện chương trình phối hợp.

**_Hội nông dân Việt Nam giao cho Trung tâm Hỗ trợ nông dân nông thôn là cơ quan thường trực Nghị quyết liên tịch số [03/2006/NQLT-BTS-HNDVN.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2006/NQLT-BTS-HNDVN.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_**

**3\. Trách nhiệm chung**

Bộ Thuỷ sản và Hội nông dân Việt Nam thống nhất chỉ đạo bộ phận thường trực,
các đơn vị trực thuộc căn cứ vào nội dung Nghị quyết liên tịch, nhiệm vụ phát
triển kinh tế xã hội của địa phương, đơn vị, hàng năm xây dựng chương trình
phối hợp phù hợp, đảm bảo tính khả thi và đạt hiệu quả cao.

Định kỳ hàng năm hai ngành tiến hành sơ kết chương trình phối hợp và đề ra nội
dung hoạt động năm sau. Sau 5 năm tổng kết Chương trình phối hợp giữa hai
ngành và khen thưởng những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc.

Căn cứ vào những nội dung trên, yêu cầu Sở Thuỷ sản (hoặc Sở Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn có quản lý nhà nước về thuỷ sản), Các cấp Hội nông dân và
các đơn vị chức năng của hai ngành nhanh chóng tổ chức triển khai thực hiện
Nghị quyết, tạo điều kiện phát triển kinh tế, nâng cao thu nhập, cải thiện đời
sống của giai cấp nông dân Việt Nam.

Nghị quyết liên tịch này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng
Công báo./.

