**NGHỊ QUYẾT**

**Về một số giải pháp về thuế tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh sự phát triển của doanh nghiệp**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Trên cơ sở Báo cáo của Bộ Tài chính (Tờ trình số 95/TTr-BTC ngày 28 tháng 7
năm 2014), thảo luận của các thành viên Chính phủ và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại phiên họp thường kỳ, tổ chức ngày 30, 31 tháng 7 năm 2014,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**I. CÁC GIẢI PHÁP VỀ THUẾ THÁO GỠ KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC, ĐẨY MẠNH SỰ PHÁT TRIỂN CỦA DOANH NGHIỆP THUỘC THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH PHỦ, THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ:**

1\. Gia hạn thời hạn nộp thuế không quá 60 ngày đối với số tiền thuế giá trị
gia tăng của máy móc, thiết bị nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án đầu
tư mà tổng giá trị nhập khẩu từ 100 tỷ đồng trở lên. Bộ Tài chính chỉ đạo cơ
quan thuế thực hiện hoàn thuế trước kiểm tra sau chậm nhất là 05 ngày làm
việc, kể từ ngày cơ quan thuế nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị hoàn thuế của
doanh nghiệp.

2\. Gia hạn thời hạn nộp thuế tối đa không quá 02 năm, kể từ ngày hết thời hạn
nộp thuế đối với dự án đầu tư chưa được thanh toán vốn đầu tư xây dựng cơ bản
đã ghi trong dự toán ngân sách nhà nước, số thuế được gia hạn không vượt quá
số tiền ngân sách nhà nước còn nợ và thời gian gia hạn không vượt quá thời
gian ngân sách còn nợ.

3\. Doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ đối với khoản chi có tính chất
phúc lợi chỉ trực tiếp cho người lao động mà doanh nghiệp có hóa đơn, chứng
theo quy định; tổng số chi không quá 01 tháng lương bình quân thực tế thực
hiện.

4\. Đối với các dự án đầu tư được cơ quan cấp phép đầu tư mà trong hồ sơ đăng
ký đầu tư lần đầu gửi cơ quan cấp phép đầu tư đã đăng ký số vốn đầu tư, phân
kỳ đầu tư kèm tiến độ thực hiện cụ thể thì các dự án đầu tư được cấp phép thực
hiện đầu tư ở các giai đoạn tiếp theo trường hợp thực tế thực hiện được coi là
dự án thành phần của dự án đầu tư đã được cấp phép lần đầu và được hưởng ưu
đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo mức ưu đãi đang áp dụng đối với dự án đầu
tư lần đầu. Đối với dự án đầu tư được cấp phép đầu tư trước ngày 01 tháng 01
năm 2014 thì ưu đãi thuế được hưởng cho thời gian ưu đãi còn lại được tính từ
thời điểm 01 tháng 01 năm 2014 (không hồi tố thực tế đã thực hiện trước ngày
01 tháng 01 năm 2014),

Đối với những doanh nghiệp đang được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
giai đoạn 2009 - 2013 mà trong quá trình sản xuất, kinh doanh có đầu tư bổ
sung máy móc, thiết bị thường xuyên thì phần thu nhập tăng thêm được hưởng ưu
đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (không xử lý lại đối với trường hợp đã thực
hiện).

5\. Khu công nghiệp được ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm cả khu công
nghiệp thuộc các quận của đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I trực thuộc Trung
ương và các đô thị loại I trực thuộc tỉnh mới được thành lập từ huyện kể từ
ngày 01 tháng 01 năm 2009.

6\. Không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân đối với khoản lợi ích
là nhà ở do người sử dụng lao động xây dựng, cung cấp miễn phí cho người lao
động làm việc tại khu công nghiệp, nhà ở do người sử dụng lao động xây dựng
tại khu kinh tế, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn cung cấp miễn phí cho người lao
động.

7\. Đối với hoạt động chuyển nhượng bất động sản, cá nhân được lựa chọn phương
pháp tính, nộp thuế 25% trên thu nhập từng lần chuyển nhượng; hoặc 2% trên giá
bán từng lần chuyển nhượng.

8\. Đối với hoạt động chuyển nhượng chứng khoán, cá nhân được lựa chọn phương
pháp tính, nộp thuế 20% trên thu nhập năm và cuối năm quyết toán thuế; hoặc
tính, nộp thuế 0,1% trên giá bán chứng khoán từng lần chuyển nhượng và cuối
năm không quyết toán thuế.

9\. Cá nhân, hộ kinh doanh có thu nhập từ kinh doanh đã thực hiện nộp thuế
theo phương pháp khoán và cá nhân là đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng
đa cấp được tổ chức trả thu nhập khấu trừ thuế thu nhập cá nhân thì không phải
quyết toán thuế.

10\. Doanh nghiệp được kê khai, khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào trong
trường hợp chưa có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt do chưa đến thời
điểm thanh toán theo hợp đồng.

11\. Người nộp thuế có doanh thu từ 50 tỷ đồng/năm trở xuống thực hiện khai
thuế giá trị gia tăng theo quý.

12\. Người nộp thuế thực hiện khai quyết toán năm và tạm nộp thuế thu nhập
doanh nghiệp theo quý. Trường hợp tổng số tạm nộp thấp hơn từ 20% trở lên so
với số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp theo quyết toán thì doanh nghiệp
phải nộp lãi chậm nộp đối với phần chênh lệch từ 20% trở lên giữa số tạm nộp
với số quyết toán tính từ ngày 31 tháng 12 của năm khai thuế đến ngày thực nộp
số thuế còn thiếu so với số quyết toán.

13\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan trình Thủ
tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung Danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy
mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục -
đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường được hưởng chính sách
khuyến khích phát triển xã hội hóa cho phù hợp với thực tế.

Trong khi chờ sửa đổi, bổ sung Danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy
mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa thì chưa truy thu thuế thu
nhập doanh nghiệp.

14\. Bộ Tài chính phối hợp với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để có giải pháp nhằm
giảm ít nhất 50% số giờ nộp các khoản bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp.

**II. CÁC GIẢI PHÁP VỀ THUẾ THÁO GỠ KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC, ĐẨY MẠNH SỰ PHÁT TRIỂN CỦA DOANH NGHIỆP THUỘC THẨM QUYỀN CỦA QUỐC HỘI:**

1\. Doanh nghiệp có dự án đầu tư được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp tại thời điểm cấp phép
hoặc cấp giấy chứng nhận đầu tư. Trường hợp pháp luật thuế thu nhập doanh
nghiệp có thay đổi thì doanh nghiệp được quyền lựa chọn hoặc hưởng ưu đãi thuế
thu nhập doanh nghiệp theo mức đang được hưởng theo quy định của pháp luật tại
thời điểm cấp phép hoặc được hưởng ưu đãi theo quy định của pháp luật mới được
sửa đổi, bổ sung cho thời gian còn lại nếu đáp ứng điều kiện ưu đãi thuế theo
quy định của pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung kể từ khi pháp luật thuế thu
nhập doanh nghiệp sửa đổi, bổ sung có hiệu lực thi hành.

2\. Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới sản xuất sản phẩm
thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển được áp dụng
thuế suất 10% trong 15 năm, miễn thuế trong 04 năm và được giảm 50% số thuế
phải nộp trong 9 năm tiếp theo; trường hợp đầu tư mở rộng sản xuất sản xuất
sản phẩm thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy
định tại Khoản này nếu đáp ứng một trong ba tiêu chí về đầu tư mở rộng quy
định tại Luật thuế thu nhập doanh nghiệp số [32/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì được lựa chọn hưởng ưu đãi thuế (cả thuế suất và thời gian miễn, giảm)
theo dự án đang hoạt động cho thời gian còn lại (nếu có) hoặc được miễn thuế
04 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo đối với phần thu nhập
tăng thêm do đầu tư mở rộng.

Chính phủ quy định Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển.

3\. Miễn thuế, giảm thuế hoặc không thu thuế đối với phần thu nhập của doanh
nghiệp Việt Nam đầu tư ở nước ngoài khi chuyển về nước. Giao Thủ tướng Chính
phủ quyết định cụ thể.

4\. Dự án đầu tư có quy mô vốn đầu tư tối thiểu 12.000 tỷ đồng (mười hai nghìn
tỷ đồng), thực hiện giải ngân không quá 5 năm kể từ khi được cấp phép đầu tư
được áp dụng thuế suất ưu đãi 10% trong 15 năm, miễn thuế trong 4 năm và giảm
50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo đối với thu nhập của doanh nghiệp
từ thực hiện dự án đầu tư trong lĩnh vực sản xuất (trừ dự án sản xuất mặt hàng
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, dự án khai thác khoáng sản). Trường hợp cần đặc
biệt thu hút đầu tư thì được xem xét kéo dài thêm thời gian áp dụng thuế suất
ưu đãi 10% nhưng tối đa không quá 15 năm.

5\. Áp dụng thuế suất 20% trong năm 2014 và 2015 đối với doanh nghiệp hoạt
động trong lĩnh vực nông nghiệp sử dụng thường xuyên trên 300 lao động và thực
hiện bao tiêu sản phẩm thu hoạch cho người lao động không thuộc địa bàn kinh
tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, thu
nhập của doanh nghiệp trên được áp dụng thuế suất 17%.

6\. Chi phí khống chế quy định tại Điểm 2.m Khoản 5 Điều 1 Luật thuế thu nhập
doanh nghiệp số [32/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
chỉ áp dụng đối với chi quảng cáo.

7\. Miễn thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của
người lao động Việt Nam là thuyền viên làm thuê cho các hãng tàu nước ngoài
hoặc các hãng tàu Việt Nam vận tải quốc tế.

8\. Miễn thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập của chủ tàu từ hoạt động cung
cấp dịch vụ trực tiếp phục vụ hoạt động khai thác hải sản xa bờ.

9\. Thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điểm c Khoản 6 Điều 3 Luật thuế thu
nhập cá nhân chỉ áp dụng đối với thu nhập từ trúng thưởng trong các hình thức
cá cược.

10\. Hàng hóa mua vào hoặc nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án xã hội
hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao và
môi trường được khấu trừ hoặc hoàn thuế giá trị gia tăng đầu vào.

11\. Chủ tàu khai thác hải sản được hoàn thuế giá trị gia tăng của tàu dùng để
khai thác hải sản đối với tàu được đóng mới, nâng cấp có tổng công suất máy
chính từ 400 mã lực (CV) trở lên.

12\. Không thu thuế tài nguyên đối với nước thiên nhiên dùng cho nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp.

13\. Doanh nghiệp xác định doanh thu, chi phí, giá tính thuế và các khoản thuế
nộp ngân sách nhà nước (trừ trường hợp nộp thuế bằng ngoại tệ theo quy định
của Chính phủ) bằng đồng Việt Nam; trường hợp phát sinh doanh thu, chi phí,
giá tính thuế bằng ngoại tệ hoặc người nộp thuế có nghĩa vụ phải nộp bằng
ngoại tệ nhưng được cơ quan có thẩm quyền cho phép nộp thuế bằng đồng Việt Nam
thì doanh nghiệp phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch
thực tế tại thời điểm phát sinh.

14\. Xóa nợ tiền phạt chậm nộp thuế phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2013
của doanh nghiệp gặp khó khăn khách quan và đã nộp khoản nợ thuế gốc trước
ngày 31 tháng 12 năm 2014. Thẩm quyền xóa nợ thuế thực hiện theo quy định tại
Khoản 22 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế. Giao
Chính phủ quy định cụ thể phạm vi đối tượng doanh nghiệp gặp khó khăn khách
quan được xóa nợ tiền phạt chậm nộp thuế trên đây.

15\. Căn cứ tình hình thực tế và điều kiện trang bị công nghệ thông tin, Chính
phủ quy định cụ thể việc người nộp thuế không phải nộp các chứng từ trong hồ
sơ khai, nộp thuế, hải quan; hồ sơ hoàn thuế, thoái thuế… mà cơ quan thuế, cơ
quan hải quan đã có.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN:**

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
bộ, cơ quan liên quan:

a) Trình Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung các Nghị định: số
[65/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=65/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 6 năm 2013, số [83/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 7 năm 2013, số [209/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 12 năm 2013, số [218/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=218/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
các văn bản pháp luật khác có liên quan để thực hiện các giải pháp nêu tại mục
I Nghị quyết này trong quý III năm 2014 theo trình tự, thủ tục rút gọn.

b) Hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về các giải pháp nêu tại mục II
Nghị quyết này. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay
mặt Chính phủ trình Quốc hội Khóa XIII kỳ họp thứ 8 xem xét, quyết định.

c) Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền các giải pháp về thuế tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc, đẩy mạnh sự phát triển của doanh nghiệp tại Nghị quyết này để
nhân dân, doanh nghiệp biết và theo dõi, giám sát việc thực hiện.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo
chức năng, nhiệm vụ được giao tập trung chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện
và phối hợp triển khai thực hiện các giải pháp tại Nghị quyết này nhằm kịp
thời tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ thị trường. Tăng cường
kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
khen thưởng, kỷ luật kịp thời, nghiêm minh việc thực hiện các nhiệm vụ được
phân công. Bám sát tình hình thực tế, chủ động theo dõi, đánh giá để có biện
pháp xử lý linh hoạt, kịp thời hoặc kiến nghị, đề xuất cấp có thẩm quyền những
giải pháp chỉ đạo, điều hành kịp thời, hiệu quả./.

