**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của ****L****uật tố cá****o**

__________________



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật tố cáo ngày 11 tháng 11 năm 2011;_

_Căn cứ Luật thi đua khen thưởng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Tổng thanh tra Chính phủ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
tố cáo,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết các điều sau đây của Luật tố cáo:

1\. Khoản 2 và Khoản 3 Điều 19 về trường hợp nhiều người cùng tố cáo về một
nội dung.

2\. Khoản 3 Điều 30 về công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý
hành vi vi phạm bị tố cáo.

3\. Điều 40 về bảo vệ người tố cáo.

4\. Điều 45 về chế độ khen thưởng đối với người có thành tích trong việc tố
cáo.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với công dân Việt Nam, cá nhân nước ngoài tại
Việt Nam trong việc tố cáo; cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi bị tố cáo; cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tố cáo và các cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác có liên quan trong việc giải quyết tố cáo.

2\. Người tố cáo và người thân thích của người tố cáo được bảo vệ; cơ quan, tổ
chức, cá nhân có thẩm quyền trong việc bảo vệ người tố cáo.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Người thân thích của người tố cáo gồm: Vợ hoặc chồng, bố đẻ, mẹ đẻ, bố
nuôi, mẹ nuôi, bố mẹ bên vợ hoặc bên chồng, con đẻ, con nuôi, anh ruột, chị
ruột, em ruột của người tố cáo.

2\. Người có thẩm quyền bảo vệ người tố cáo gồm: Cơ quan có thẩm quyền tiếp
nhận, giải quyết tố cáo, cơ quan công an các cấp và các cơ quan, tổ chức, cá
nhân khác có liên quan trong việc áp dụng các biện pháp bảo vệ người tố cáo,
người thân thích của người tố cáo.

**Chương ****II**

**TRƯỜNG HỢP NHIỀU NGƯỜI CÙNG TỐ CÁO;** **CÔNG KHAI** **KẾT LUẬN NỘI DUNG TỐ CÁO,**

**QUYẾT ĐỊNH** **XỬ LÝ HÀNH VI VI PHẠM BỊ TỐ CÁO**

**M****ục 1**

**CỬ NGƯỜI ĐẠI DIỆN TRÌNH BÀY TỐ CÁO**

**Điều 4\. Số lượng người đại diện**

1\. Khi nhiều người cùng tố cáo thì phải cử người đại diện để trình bày nội
dung tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền. Người đại diện phải
là người tố cáo.

2\. Việc cử người đại diện được thực hiện như sau:

a) Trường hợp có từ 05 đến 10 người tố cáo thì cử 01 hoặc 02 người đại diện;

b) Trường hợp có từ 10 người trở lên thì có thể cử thêm người đại diện, nhưng
tối đa không quá 05 người.

**Điều 5\. Văn bản cử người đại diện**

1\. Trường hợp nhiều người cùng tố cáo bằng đơn thì trong đơn tố cáo phải ghi
rõ họ, tên, địa chỉ của người đại diện. Trường hợp nhiều người đến tố cáo trực
tiếp thì phải cử đại diện để trình bày nội dung tố cáo.

Việc cử đại diện để trình bày tố cáo được thực hiện theo quy định tại Khoản 2
và Khoản 3 Điều 19 của Luật tố cáo, Điều 4 của Nghị định này và được thể hiện
bằng văn bản.

2\. Văn bản cử người đại diện tố cáo phải có những nội dung sau:

a) Ngày, tháng, năm;

b) Họ tên và địa chỉ của người đại diện;

c) Nội dung được đại diện;

d) Chữ ký hoặc điểm chỉ của những người tố cáo;

đ) Các nội dung khác có liên quan (nếu có).

3\. Người đại diện phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của
việc đại diện và văn bản cử đại diện.

**M****ục 2**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG VIỆC PHỐI HỢP**

**XỬ LÝ TRƯỜNG HỢP NHIỀU NGƯỜI CÙNG TỐ CÁO**

**Điều 6\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc phối hợp xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo ở xã, phường, thị trấn**

1\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung ở xã, phường, thị trấn, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân xã, phường, thị trấn (gọi chung là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã) có trách nhiệm:

a) Phân công cán bộ tiếp đại diện của những người tố cáo để nghe trình bày nội
dung tố cáo; giải thích, hướng dẫn công dân thực hiện quyền tố cáo theo đúng
quy định của pháp luật.

Trường hợp tố cáo phức tạp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trực tiếp tiếp
hoặc chủ trì, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội có
liên quan tiếp đại diện của những người tố cáo để nghe trình bày nội dung tố
cáo;

b) Chỉ đạo công an cấp xã giữ gìn trật tự công cộng nơi người tố cáo tập
trung.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thụ lý, giải quyết theo quy định của pháp
luật tố cáo thuộc thẩm quyền; nếu tố cáo không thuộc thẩm quyền, hướng dẫn
người tố cáo đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

3\. Trưởng công an cấp xã có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với lực lượng bảo
vệ, dân phòng bảo đảm trật tự công cộng nơi người tố cáo tập trung; xử lý các
hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 7\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc phối hợp xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh**

1\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung tại cơ quan thuộc huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là cấp huyện), Thủ trưởng cơ quan cử cán
bộ tiếp và nghe đại diện của những người tố cáo trình bày nội dung tố cáo;
giải thích, hướng dẫn công dân thực hiện quyền tố cáo theo đúng quy định của
pháp luật. Trường hợp tố cáo phức tạp, Thủ trưởng cơ quan tiếp và nghe đại
diện của những người tố cáo trình bày nội dung tố cáo.

Thủ trưởng cơ quan thụ lý để giải quyết theo quy định của pháp luật đối với tố
cáo thuộc thẩm quyền; đối với tố cáo không thuộc thẩm quyền, hướng dẫn người
tố cáo đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

2\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung tại Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc
nơi tiếp công dân của cấp huyện, người phụ trách tiếp công dân có trách nhiệm
bố trí cán bộ tiếp và nghe đại diện của những người tố cáo trình bày nội dung
tố cáo; giải thích, hướng dẫn công dân thực hiện quyền tố cáo theo đúng quy
định của pháp luật.

Khi cần thiết, người phụ trách tiếp công dân trực tiếp tiếp đại diện của những
người tố cáo; yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra vụ việc tố
cáo và các cơ quan, tổ chức có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu và cử
người có trách nhiệm tham gia tiếp đại diện của những người tố cáo.

3\. Đối với vụ việc phức tạp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện) trực
tiếp hoặc cử người có trách nhiệm tiếp và nghe đại diện của những người tố cáo
trình bày nội dung tố cáo. Trường hợp cần thiết, yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi xảy ra vụ việc tố cáo hoặc cơ quan, tổ chức có liên quan cung
cấp thông tin, tài liệu và cử người có trách nhiệm tham gia tiếp đại diện
người tố cáo.

4\. Trưởng công an cấp xã quản lý địa bàn nơi người tố cáo tập trung có trách
nhiệm bảo đảm trật tự công cộng; xử lý các hành vi vi phạm theo quy định của
pháp luật.

Trưởng công an cấp huyện có trách nhiệm theo dõi, nắm tình hình tố cáo để tham
mưu cho cơ quan có thẩm quyền xử lý các tình huống phát sinh trong quá trình
giải quyết tố cáo; thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng; xử lý
các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc phối hợp xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung tại cơ quan của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Thủ trưởng cơ quan cử cán bộ tiếp và nghe đại diện của những
người tố cáo trình bày nội dung vụ việc; giải thích, hướng dẫn công dân thực
hiện quyền tố cáo theo đúng quy định của pháp luật. Trường hợp tố cáo phức
tạp, Thủ trưởng cơ quan tiếp, nghe đại diện của những người tố cáo trình bày
nội dung tố cáo.

Thủ trưởng cơ quan thụ lý, giải quyết theo quy định của pháp luật đối với tố
cáo thuộc thẩm quyền; đối với tố cáo không thuộc thẩm quyền, hướng dẫn người
tố cáo đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

2\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung tại Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc
Trụ sở tiếp công dân cấp tỉnh, người phụ trách Trụ sở tiếp công dân có trách
nhiệm bố trí cán bộ tiếp và nghe đại diện của những người tố cáo trình bày nội
dung tố cáo.

Khi cần thiết, người phụ trách Trụ sở tiếp công dân trực tiếp tiếp đại diện
của những người tố cáo; yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện nơi
xảy ra vụ việc tố cáo và các cơ quan, tổ chức có liên quan cung cấp thông tin,
tài liệu và cử người có trách nhiệm tham gia tiếp đại diện của những người tố
cáo.

3\. Đối với vụ việc phức tạp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (gọi chung là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) trực tiếp
hoặc cử nguời có trách nhiệm tiếp, nghe đại diện của những người tố cáo trình
bày nội dung tố cáo. Trường hợp cần thiết, yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã, cấp huyện nơi xảy ra vụ việc tố cáo hoặc cơ quan, tổ chức có liên quan
cung cấp thông tin, tài liệu và cử người có trách nhiệm tham gia tiếp đại diện
của những người tố cáo.

4\. Trưởng công an cấp xã, cấp huyện quản lý địa bàn nơi người tố cáo tập
trung có trách nhiệm bảo đảm trật tự công cộng; xử lý các hành vi vi phạm theo
quy định của pháp luật.

Trưởng công an cấp tỉnh có trách nhiệm theo dõi, nắm tình hình tố cáo để tham
mưu cho các cơ quan có thẩm quyền xử lý các tình huống phát sinh trong quá
trình giải quyết tố cáo; thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng; xử
lý các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc phối hợp xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo đến các cơ quan Trung ương**

1\. Khi nhiều người cùng cố cáo tập trung tại cơ quan Trung ương, Thủ trưởng
cơ quan cử cán bộ tiếp, nghe đại diện của những người tố cáo trình bày nội
dung tố cáo; giải thích, hướng dẫn công dân thực hiện quyền tố cáo theo đúng
quy định của pháp luật. Trường hợp tố cáo phức tạp, Thủ trưởng cơ quan tiếp,
nghe đại diện của những người tố cáo trình bày nội dung tố cáo.

Thủ trưởng cơ quan thụ lý, giải quyết theo quy định của pháp luật đối với tố
cáo thuộc thẩm quyền; đối với tố cáo không thuộc thẩm quyền, hướng dẫn người
tố cáo đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

2\. Khi nhiều người cùng tố cáo tập trung tại Trụ sở tiếp công dân của Trung
ương Đảng và Nhà nước, người phụ trách Trụ sở tiếp công dân có trách nhiệm:

a) Cử cán bộ hoặc chủ trì, phối hợp với người đại diện thường trực của cơ quan
tham gia tiếp công dân tại Trụ sở để tiếp công dân;

b) Khi xét thấy cần thiết, đề nghị lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp
huyện nơi xảy ra vụ việc tố cáo tham gia hoặc cử người có trách nhiệm tham gia
tiếp đại diện của những người tố cáo;

c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu; tham
gia tiếp đại diện của những người tố cáo;

d) Phối hợp với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh vận động, thuyết phục để
công dân trở về địa phương.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện nơi xảy ra vụ việc tố cáo có
trách nhiệm:

a) Trực tiếp hoặc cử người có trách nhiệm phối hợp với người phụ trách Trụ sở
tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước và các cơ quan chức năng có liên
quan của Trung ương tiếp đại diện của những người tố cáo;

b) Cung cấp thông tin, tài liệu về vụ việc tố cáo theo yêu cầu của cơ quan có
thẩm quyền;

c) Giải quyết tố cáo thuộc thẩm quyền hoặc chỉ đạo cơ quan nhà nước thuộc
quyền quản lý giải quyết tố cáo theo quy định của pháp luật;

d) Vận động, thuyết phục, có biện pháp để công dân trở về địa phương.

4\. Thủ trưởng cơ quan có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu và cử người
có trách nhiệm tham gia tiếp đại diện của những người tố cáo theo yêu cầu của
cơ quan có thẩm quyền giải quyết tố cáo.

5\. Trưởng công an cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh quản lý địa bàn nơi người tố
cáo tập trung có trách nhiệm bảo vệ cơ quan, cán bộ tiếp công dân và đảm bảo
trật tự công cộng; xử lý các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

6\. Bộ Công an có trách nhiệm theo dõi, nắm tình hình tố cáo để tham mưu cho
các cơ quan có thẩm quyền xử lý các tình huống phát sinh trong quá trình giải
quyết tố cáo; thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng; xử lý các
hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Trách nhiệm của Tổng thanh tra Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công an, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh**

1\. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Tổng thanh tra
Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm thực hiện, hướng dẫn, kiểm tra,
đôn đốc các Bộ, ngành, địa phương, cơ quan công an, cơ quan thanh tra các cấp
trong việc xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành
phố Hồ Chí Minh có trách nhiệm hỗ trợ, phối hợp với Tổng thanh tra Chính phủ,
Bộ trưởng Bộ Công an, Trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại
thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và các Bộ, ngành có liên quan trong
việc xử lý trường hợp nhiều người cùng tố cáo khi được yêu cầu.

**M****ục 3**

**CÔNG KHAI KẾT LUẬN NỘI DUNG TỐ CÁO, QUYẾT ĐỊNH** **XỬ LÝ HÀNH VI VI PHẠM BỊ TỐ CÁO**

**Điều 11\. Công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo**

1\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ký kết luận nội dung tố cáo, quyết định
xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo, người giải quyết tố cáo có trách nhiệm thực
hiện việc công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm
bị tố cáo.

2\. Đối với tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, công chức, viên chức
trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ, việc công khai kết luận nội dung tố cáo,
quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo theo một trong các hình thức quy
định tại Khoản 1 Điều 30 của Luật tố cáo và được thực hiện như sau:

a) Công bố tại cuộc họp cơ quan, tổ chức nơi người bị tố cáo công tác với
thành phần gồm: Người giải quyết tố cáo, người xác minh nội dung tố cáo, người
bị tố cáo, người đứng đầu cơ quan, tổ chức đơn vị nơi người bị tố cáo công
tác, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan. Trước khi tiến hành cuộc họp công
khai, người có thẩm quyền phải có văn bản thông báo với cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan biết. Thời gian thông báo phải trước 3 ngày làm việc;

b) Niêm yết tại Trụ sở làm việc hoặc nơi tiếp công dân của cơ quan, tổ chức
giải quyết tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo trong thời hạn
15 ngày, kể từ ngày niêm yết;

c) Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng gồm: Báo nói, báo hình, báo
viết và báo điện tử. Người giải quyết tố cáo có thể lựa chọn một trong các
hình thức thông báo trên báo nói, báo hình, báo viết hoặc báo điện tử để thực
hiện việc công khai. Trường hợp cơ quan có Cổng thông tin điện tử hoặc Trang
thông tin điện tử, người có thẩm quyền giải quyết phải công khai trên Cổng
thông tin điện tử hoặc Trang thông tin điện tử.

Số lần thông báo trên báo nói ít nhất là 02 lần phát sóng; trên báo hình ít
nhất 02 lần phát sóng; trên báo viết ít nhất 02 số phát hành. Thời gian đăng
tải trên báo điện tử, trên Cổng thông tin điện tử hoặc trên Trang thông tin
điện tử của cơ quan giải quyết tố cáo ít nhất là 15 ngày, kể từ ngày đăng
thông báo.

3\. Đối với tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước trong các
lĩnh vực, việc công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi
phạm bị tố cáo được thực hiện bằng một trong các hình thức được quy định tại
Điểm b, c Khoản 2 Điều này.

**Chương ****III**

**CÁC BIỆN PHÁP BẢO VỆ NGƯỜI TỐ CÁO VÀ TRÁCH NHIỆM** **CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC,**

**CÁ NHÂN CÓ THẨM QUYỀN** **TRONG VIỆC BẢO VỆ NGƯỜI TỐ CÁO**

**M****ục 1**

**BẢO VỆ BÍ MẬT THÔNG TIN NGƯỜI TỐ CÁO**

**Điều 12\. Bảo vệ bí mật thông tin về người tố cáo trong quá trình tiếp nhận, thụ lý, giải quyết tố cáo**

1\. Khi tiếp nhận tố cáo, thụ lý giải quyết tố cáo, cơ quan, tổ chức, cá nhân
có thẩm quyền phải nghiên cứu, xác định nội dung vụ việc, những thông tin nếu
tiết lộ sẽ gây bất lợi cho người tố cáo để áp dụng biện pháp phù hợp nhằm giữ
bí mật thông tin cho người tố cáo. Trường hợp cần thiết có thể lược bỏ họ tên,
địa chỉ, bút tích, các thông tin cá nhân khác của người tố cáo ra khỏi đơn tố
cáo và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, đồng thời lưu trữ và quản lý thông tin
về người tố cáo theo chế độ thông tin mật.

2\. Trong quá trình giải quyết tố cáo, nếu có yêu cầu làm việc trực tiếp với
người tố cáo, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan, người giải quyết tố cáo
phải bố trí thời gian, địa điểm và lựa chọn phương thức làm việc phù hợp để
bảo vệ bí mật thông tin cho người tố cáo.

3\. Trường hợp phát hiện người không có thẩm quyền có hành vi thu thập thông
tin về người tố cáo, người giải quyết tố cáo có trách nhiệm áp dụng biện pháp
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp dụng biện pháp ngăn chặn
hoặc xử lý đối với người có hành vi vi phạm.

**Điều 13\. Trách nhiệm bảo vệ bí mật thông tin về người tố cáo của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc cung cấp thông tin, tài
liệu, phối hợp giải quyết tố cáo, thi hành quyết định xử lý hành vi vi phạm
pháp luật bị tố cáo có trách nhiệm áp dụng các biện pháp cần thiết, phù hợp để
bảo vệ bí mật thông tin cho người tố cáo.

**M****ục ****2**

**BẢO VỆ TÍNH MẠNG, SỨC KHỎE, TÀI SẢN, DANH DỰ,** **NHÂN PHẨM, UY TÍN**

**VÀ CÁC QUYỀN NHÂN THÂN KHÁC CỦA NGƯỜI TỐ CÁO VÀ NGƯỜI THÂN THÍCH CỦA NGƯỜI TỐ CÁO**

**Điều 14\. Bảo vệ tính mạng, sức khỏe của người tố cáo và người thân thích của người tố cáo**

1\. Khi có căn cứ cho rằng việc tố cáo có thể gây nguy hại đến tính mạng, sức
khỏe của mình hoặc người thân thích của mình, người tố cáo có quyền yêu cầu
người giải quyết tố cáo, cơ quan công an nơi người tố cáo, người thân thích
của người tố cáo cư trú, làm việc, học tập hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
có thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ. Yêu cầu bảo vệ của người tố cáo phải
bằng văn bản. Trường hợp khẩn cấp, người tố cáo có thể yêu cầu trực tiếp bằng
miệng hoặc thông qua các phương tiện thông tin khác, nhưng sau đó phải thể
hiện ngay bằng văn bản.

2\. Trong quá trình giải quyết tố cáo nếu có căn cứ cho thấy có nguy cơ gây
thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của người tố cáo, người thân thích của người
tố cáo (gọi chung là người được bảo vệ) thì người giải quyết tố cáo có trách
nhiệm chỉ đạo hoặc phối hợp với cơ quan công an nơi người được bảo vệ cư trú,
làm việc, học tập hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền áp dụng
biện pháp bảo vệ và thông báo cho người được bảo vệ biết.

3\. Trường hợp xác định hành vi xâm hại người được bảo vệ đang diễn ra hoặc có
nguy cơ xảy ra ngay tức khắc, tùy theo tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi
xâm hại, người có thẩm quyền giải quyết tố cáo phải chỉ đạo hoặc phối hợp với
cơ quan công an nơi người được bảo vệ cư trú, làm việc, học tập hoặc cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền để áp dụng ngay các biện pháp bảo vệ sau:

a) Bố trí lực lượng, phương tiện, công cụ để bảo vệ an toàn cho người được bảo
vệ tại nơi cần thiết;

b) Tạm thời di chuyển người được bảo vệ đến nơi an toàn.

4\. Khi đã ngăn chặn được hành vi xâm hại đến tính mạng, sức khỏe của người
được bảo vệ, tùy theo từng trường hợp cụ thể, người có thẩm quyền giải quyết
tố cáo chỉ đạo, phối hợp với cơ quan công an nơi người được bảo vệ cư trú, làm
việc, học tập hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền áp dụng các
biện pháp sau đây:

a) Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm quyền xử lý đối với người
có hành vi xâm hại;

b) Trường hợp xác định việc xâm phạm tính mạng, sức khỏe của người được bảo vệ
có nguy cơ tái diễn thì ra quyết định bảo vệ và xây dựng kế hoạch bảo vệ. Kế
hoạch bảo vệ phải có các nội dung: Người được bảo vệ; biện pháp bảo vệ; thời
hạn bảo vệ; lực lượng bảo vệ; trách nhiệm, hình thức, nội dung phối hợp giữa
cơ quan, tổ chức có liên quan và kinh phí bảo vệ.

5\. Căn cứ vào tính chất, mức độ và khả năng xảy ra trên thực tế của hành vi
xâm hại đến tính mạng, sức khỏe của người được bảo vệ, cơ quan ra quyết định
bảo vệ xem xét, áp dụng các biện pháp được quy định tại Khoản 3 Điều 39 của
Luật tố cáo và các biện pháp sau đây:

a) Hạn chế phạm vi đi lại, quan hệ giao tiếp, thăm gặp, làm việc, học tập của
người được bảo vệ trong một thời hạn nhất định;

b) Di chuyển và giữ bí mật chỗ ở, nơi làm việc, học tập của người được bảo vệ;

c) Xử lý hành chính hoặc kiến nghị xử lý hình sự đối với hành vi tấn công, xâm
hại hoặc đe dọa tấn công, xâm hại;

d) Áp dụng các biện pháp hành chính khác nhằm ngăn chặn hành vi tấn công, xâm
hại hoặc đe dọa tấn công xâm hại người được bảo vệ;

đ) Thay đổi tung tích, lai lịch, đặc điểm nhân thân, nhân dạng của người được
bảo vệ. Biện pháp này chỉ áp dụng khi có sự đồng ý của người được bảo vệ và
hành vi xâm hại hoặc đe dọa xâm hại là đặc biệt nguy hiểm có liên quan đến tội
phạm có tổ chức xuyên quốc gia, tội phạm về ma túy hoặc các tội phạm đặc biệt
nghiêm trọng khác theo quy định của pháp luật hình sự.

**Điều 15\. Bảo vệ tài sản của người tố cáo, người thân thích của người tố cáo**

1\. Khi có căn cứ cho rằng, việc tố cáo có thể xâm hại đến tài sản của mình
hoặc người thân thích của mình, người tố cáo có quyền yêu cầu người giải quyết
tố cáo, cơ quan công an nơi có tài sản hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có
thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ. Yêu cầu bảo vệ phải bằng văn bản.

2\. Trong quá trình giải quyết tố cáo nếu xét thấy có nguy cơ xâm hại đến tài
sản của người được bảo vệ, người giải quyết tố cáo có trách nhiệm áp dụng theo
thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ và thông
báo cho người được bảo vệ về tài sản biết.

3\. Trường hợp xác định hành vi xâm hại tài sản đang xảy ra hoặc có thể xảy ra
ngay tức khắc, tùy theo tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi xâm hại, người
có thẩm quyền giải quyết tố cáo chỉ đạo, phối hợp với cơ quan công an nơi có
tài sản hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền thực hiện biện pháp
bảo vệ. Khi đã ngăn chặn được hành vi xâm hại, người có thẩm quyền giải quyết
tố cáo theo thẩm quyền hoặc chỉ đạo, phối hợp với cơ quan công an nơi có tài
sản hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ
sau đây:

a) Yêu cầu người có hành vi xâm hại đến tài sản của người được bảo vệ chấm dứt
hành vi vi phạm;

b) Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm quyền xử lý các hành vi vi
phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm và các quyền nhân thân khác của người tố cáo, người thân thích của người tố cáo**

1\. Khi có căn cứ cho rằng, việc tố cáo có thể xâm hại đến uy tín, danh dự,
nhân phẩm hoặc các quyền nhân thân khác của mình, người thân thích của mình,
người tố cáo có quyền yêu cầu người giải quyết tố cáo, cơ quan công an nơi
người tố cáo, người thân thích của người tố cáo cư trú, làm việc, học tập hoặc
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ. Yêu cầu
bảo vệ phải bằng văn bản.

2\. Căn cứ vào tính chất, mức độ của hành vi vi phạm, người có thẩm quyền bảo
vệ áp dụng các biện pháp bảo vệ sau đây:

a) Yêu cầu người có hành vi xâm hại chấm dứt hành vi vi phạm và buộc xin lỗi,
cải chính công khai;

b) Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm quyền xử lý đối với người
có hành vi vi phạm;

c) Đề nghị các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan khôi phục danh dự, uy
tín, nhân phẩm và các quyền nhân thân khác của người được bảo vệ bị xâm hại.

**M****ục 3**

**BẢO VỆ VỊ TRÍ CÔNG TÁC, VIỆC LÀM CỦA NGƯỜI TỐ CÁO, NGƯỜI THÂN THÍCH CỦA NGƯỜI TỐ CÁO**

**Điều 17\. Bảo vệ vị trí công tác, việc làm của người tố cáo, người thân thích của người tố cáo là cán bộ, công chức, viên chức**

1\. Khi có căn cứ cho rằng việc tố cáo của mình bị người có thẩm quyền quản
lý, sử dụng có hành vi trù dập, phân biệt đối xử hoặc thuyên chuyển công tác
dẫn đến giảm thu nhập, gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình,
người tố cáo là cán bộ, công chức, viên chức có quyền yêu cầu người giải quyết
tố cáo thực hiện các biện pháp bảo vệ cần thiết. Yêu cầu bảo vệ phải bằng văn
bản.

2\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu bảo vệ,
người giải quyết tố cáo có trách nhiệm kiểm tra, xác minh. Thời hạn kiểm tra,
xác minh là 05 ngày làm việc. Trường hợp có căn cứ cho rằng yêu cầu của người
tố cáo là chính đáng thì chậm nhất là 05 ngày làm việc, người giải quyết tố
cáo phải áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền hoặc yêu cầu người có thẩm
quyền áp dụng các biện pháp bảo vệ được quy định tại Khoản 4 Điều 37 của Luật
tố cáo và các biện pháp sau đây:

a) Thuyên chuyển công tác của người được bảo vệ sang cơ quan, tổ chức, đơn vị
khác nếu có sự đồng ý của họ để tránh bị trù dập, phân biệt đối xử;

b) Ra quyết định xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử
lý theo quy định của pháp luật đối với người có hành vi trả thù, trù dập, đe
dọa làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người được bảo vệ.

**Điều 18\. Bảo vệ việc làm đối với người tố cáo, người thân thích của người tố cáo là người làm việc theo hợp đồng lao động mà không phải là viên chức**

1\. Người tố cáo, người thân thích của người tố cáo là người làm việc theo hợp
đồng lao động có quyền yêu cầu tổ chức công đoàn cơ sở, cơ quan quản lý lao
động hoặc cơ quan có thẩm quyền khác ở địa phương nơi người tố cáo, người thân
thích của người tố cáo có biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.
Yêu cầu bảo vệ phải bằng văn bản.

2\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu bảo vệ,
người có thẩm quyền bảo vệ có trách nhiệm kiểm tra, xác minh. Thời hạn kiểm
tra xác minh là 05 ngày làm việc. Trường hợp thấy yêu cầu của người tố cáo là
chính đáng thì chậm nhất trong thời gian 03 ngày làm việc, người có thẩm quyền
bảo vệ phải áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm
quyền áp dụng biện pháp để bảo vệ sau đây:

a) Yêu cầu người sử dụng lao động chấm dứt hành vi vi phạm; khôi phục vị trí
công tác, việc làm, các khoản thu nhập và lợi ích hợp pháp khác từ việc làm
cho người được bảo vệ;

b) Kiến nghị người có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

**Chương ****IV**

**KHEN THƯỞNG NGƯỜI CÓ THÀNH TÍCH TRONG VIỆC TỐ CÁO**

**Điều 19\. Nguyên tắc khen thưởng người có thành tích trong việc tố cáo**

Việc khen thưởng phải chính xác, công bằng, kịp thời, bảo đảm thống nhất giữa
tính chất, hình thức và đối tượng khen thưởng, đồng thời kết hợp chặt chẽ giữa
động viên tinh thần với khuyến khích bằng lợi ích vật chất. Việc xét khen
thưởng chỉ thực hiện một lần đối với một thành tích của mỗi đối tượng.

**Điều 20\. Hình thức khen thưởng**

1\. Huân chương Dũng cảm.

2\. Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

3\. Bằng khen của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Văn phòng
Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và cơ quan Trung ương các đoàn thể, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (gọi tắt là Bằng khen của cấp Bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể Trung
ương).

4\. Giấy khen của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Ban, ngành, đoàn thể Trung ương; Thủ trưởng cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và tương đương, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện, cấp xã và các cơ quan, đơn vị khác có thẩm quyền.

**Điều 21\. Tiêu chuẩn khen thưởng**

1\. Huân chương Dũng cảm để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt được một trong
các tiêu chuẩn sau:

a) Không sợ hy sinh về tính mạng, lợi ích vật chất, tinh thần của mình và
người thân đã đũng cảm tố cáo, tích cực cộng tác với các cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền trong việc phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi vi phạm pháp
luật gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng; thành tích đạt được có tác dụng động
viên, giáo dục, nêu gương sáng trong phạm vi tỉnh, thành phố, khu vực trở lên;

b) Hy sinh tính mạng của mình hoặc bị thương tích, bị tổn hại cho sức khỏe mà
tỷ lệ thương tật từ 61% trở lên do tố cáo, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp
luật.

2\. Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ đẻ tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt
được một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã dũng cảm tố cáo, tích cực cộng tác với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm
quyền trong việc phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi vi phạm pháp luật gây hậu
quả rất nghiêm trọng; thành tích đạt được có tác dụng động viên, giáo dục, nêu
gương sáng trong phạm vi khu vực hoặc của nhiều Bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể
Trung ương trở lên;

b) Bị thương tích hoặc tổn hại cho sức khỏe mà tỷ lệ thương tật từ 31% đến
dưới 61% do tố cáo, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật.

3\. Bằng khen của cấp Bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể Trung ương để tặng hoặc truy
tặng cho cá nhân đạt được một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã tố cáo, tích cực cộng tác với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
trong việc phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi vi phạm pháp luật gây hậu quả
nghiêm trọng; thành tích đạt được có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gương
sáng trong phạm vi Bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể Trung ương trở lên;

b) Bị thương tích hoặc tổn hại cho sức khỏe mà tỷ lệ thương tật từ 11% đến
dưới 31% do tố cáo, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật.

4\. Giấy khen để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có thành tích xuất sắc trong
việc tố cáo, phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật được các cơ quan,
đơn vị cấp cơ sở trở lên công nhận; thành tích đạt được có tác dụng động viên,
giáo dục, nêu gương sáng trong phạm vị đơn vị cấp cơ sở trở lên.

**Điều 22\. Đề nghị khen thưởng**

1\. Sau khi kết luận nội dung tố cáo, người giải quyết tố cáo đề nghị cơ quan
có thẩm quyền quyết định việc khen thưởng đối với người có thành tích trong
việc tố cáo theo quy định tại Nghị định này.

2\. Người có thành tích trong việc tố cáo có quyền đề nghị cơ quan nhà nước có
thẩm quyền hoặc cơ quan giải quyết tố cáo (gọi chung là cơ quan có thẩm quyền)
xem xét, quyết định việc khen thưởng đối với mình. Trường hợp người có thành
tích trong việc tố cáo đã chết thì gia đình hoặc cơ quan, tổ chức, người đại
diện hợp pháp của người tố cáo có quyền đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét
việc khen thưởng đối với người đó.

**Điều 23\. Hồ sơ, thủ tục khen thưởng**

1\. Việc khen thưởng đối với người có thành tích trong việc tố cáo được đề
nghị khen thưởng theo thủ tục đơn giản. Người có thẩm quyền đề nghị khen
thưởng ngay sau khi người tố cáo lập được thành tích xuất sắc, đột xuất.

2\. Hồ sơ đề nghị khen thưởng:

a) Tờ trình đề nghị của người giải quyết tố cáo;

b) Báo cáo tóm tắt thành tích của người tố cáo hoặc cơ quan trình khen thưởng
ghi rõ hành động, thành tích đề nghị khen thưởng;

c) Đề nghị khen thưởng của người tố cáo (nếu có).

**Điều 24\. Quỹ khen thưởng và mức thưởng**

1\. Nguồn kinh phí khen thưởng đối với người có thành tích trong việc tố cáo
được trích từ quỹ khen thưởng của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tố
cáo. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Thanh tra Chính phủ, Bộ Nội vụ quy
định cụ thể về việc lập, quản lý và sử dụng quỹ khen thưởng người có thành
tích trong việc tố cáo.

2\. Cá nhân có thành tích trong việc tố cáo ngoài việc được khen thưởng Huân
chương, Bằng khen, Giấy khen theo quy định tại Nghị định này còn được kèm theo
một khoản tiền thưởng. Mức thưởng dựa trên cơ sở mức lương tối thiểu do Nhà
nước quy định tại thời điểm xét khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi
đua, khen thưởng.

Đối với cá nhân có thành tích trong việc tố cáo hành vi tham nhũng thì được
xét khen thưởng theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng.

**Chương ****V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 25\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 11 năm 2012 và thay thế
các quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong Nghị định số [136/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=136/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 01 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành Luật khiếu nại, tố cáo và các Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
khiếu nại, tố cáo.

**Điều 26\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

