**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại**

_____________________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Giao dịch điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức và mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền và thủ tục xử phạt vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại.

2\. Hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại là hành vi của cá
nhân, tổ chức cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định quản lý nhà nước trong hoạt
động thương mại mà không phải là tội phạm và theo quy định của Nghị định này
bị xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại
Nghị định này bao gồm:

a) Vi phạm quy định về Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của thương nhân;

b) Vi phạm quy định về thành lập và hoạt động của Văn phòng đại diện, Chi
nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam; về hoạt động mua bán hàng hoá
và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hoá của doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam; về quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hàng
hoá của thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam;

c) Vi phạm quy định về lưu thông, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ trên thị
trường;

d) Vi phạm quy định về hoạt động xúc tiến thương mại;

đ) Vi phạm quy định về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ liên quan đến
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá;

e) Vi phạm quy định về hoạt động trung gian thương mại;

g) Vi phạm quy định về hoạt động thương mại khác.

4\. Các vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại không trực tiếp quy định
tại Nghị định này thì áp dụng theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong
các lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động
thương mại.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động
thương mại trong phạm vi lãnh thổ, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trừ trường hợp các Điều ước quốc tế
mà Việt Nam là thành viên có quy định khác.

3\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương
mại bị xử phạt theo quy định tại Điều 6 và Điều 7 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. Kinh doanh là việc thực hiện liên tục một, một số hoặc tất cả các công
đoạn của quá trình đầu tư, từ sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng
dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích sinh lợi.

2\. Hàng hoá gồm tất cả các loại động sản, kể cả động sản hình thành trong
tương lai và những vật gắn liền với đất đai.

3\. Hàng hoá lưu thông trên thị trường là hàng hoá đang trên đường vận chuyển,
đang bày bán, để tại kho, bến, bãi, tại cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc tại
địa điểm khác.

4\. Tổ chức kinh tế bao gồm doanh nghiệp được thành lập hoạt động theo Luật
Doanh nghiệp, Luật Đầu tư; Hợp tác xã, Liên hiệp Hợp tác xã được thành lập
theo Luật Hợp tác xã; tổ chức tín dụng được thành lập theo Luật các Tổ chức
tín dụng; tổ chức bảo hiểm được thành lập theo Luật Kinh doanh bảo hiểm và các
tổ chức kinh tế khác theo quy định của pháp luật.

5\. Hộ kinh doanh theo quy định tại Nghị định số [88/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=88/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh.

6\. Dịch vụ liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá bao gồm: uỷ thác xuất
khẩu, uỷ thác nhập khẩu, chuyển khẩu, quá cảnh, tạm nhập - tái xuất, tạm xuất
- tái nhập được quy định tại Luật Thương mại và các Nghị định quy định chi
tiết thi hành Luật Thương mại.

7\. Hàng hoá nhập lậu bao gồm:

a) Hàng hoá cấm nhập khẩu hoặc tạm ngừng nhập khẩu theo quy định;

b) Hàng hoá nhập khẩu có điều kiện hoặc phải có giấy phép mà không có giấy tờ
hoặc giấy phép của các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành cấp kèm theo hàng
hoá;

c) Hàng hoá nhập khẩu không đi qua cửa khẩu quy định, không làm thủ tục hải
quan theo quy định hoặc gian lận số lượng, chủng loại hàng hoá khi làm thủ tục
hải quan;

d) Hàng hoá nhập khẩu lưu thông trên thị trường không có hoá đơn, chứng từ kèm
theo theo quy định hoặc có nhưng không đủ hoá đơn, chứng từ hoặc có hoá đơn,
chứng từ nhưng qua điều tra, xác minh của cơ quan chức năng xác định là hoá
đơn, chứng từ không hợp pháp như hoá đơn giả, hoá đơn lập khống, hoá đơn mua
bán bất hợp pháp, hoá đơn đã qua sử dụng;

đ) Hàng hoá nhập khẩu quy định phải dán tem hàng nhập khẩu nhưng không có tem
dán vào hàng hoá theo quy định hoặc có tem dán nhưng là tem giả, tem đã qua sử
dụng.

8\. Hàng giả bao gồm:

a) Giả chất lượng và công dụng: hàng hoá không có giá trị sử dụng hoặc giá trị
sử dụng không đúng với nguồn gốc, bản chất tự nhiên, tên gọi và công dụng của
hàng hoá;

b) Giả mạo nhãn hàng hoá, bao bì hàng hoá: hàng hoá giả mạo tên, địa chỉ của
thương nhân khác trên nhãn hoặc bao bì cùng loại hàng hoá; hàng hoá giả mạo
chỉ dẫn về nguồn gốc hàng hoá hoặc nơi sản xuất, đóng gói, lắp ráp trên nhãn
hoặc bao bì hàng hoá;

c) Giả mạo về sở hữu trí tuệ theo quy định tại Điều 213 Luật Sở hữu trí tuệ
bao gồm hàng hoá có gắn nhãn hiệu, dấu hiệu trùng hoặc khó phân biệt với nhãn
hiệu, chỉ dẫn địa lý đang được bảo hộ dùng cho chính mặt hàng đó mà không được
phép của chủ sở hữu nhãn hiệu hoặc của tổ chức quản lý chỉ dẫn địa lý; hàng
hoá là bản sao được sản xuất mà không được phép của chủ thể quyền tác giả hoặc
quyền liên quan;

d) Các loại đề can, nhãn hàng hoá, bao bì hàng hoá, tem chất lượng, tem chống
giả, phiếu bảo hành, niêm màng co hàng hoá có nội dung giả mạo tên, địa chỉ
thương nhân, nguồn gốc hàng hoá, nơi sản xuất, đóng gói, lắp ráp hàng hoá (sau
đây gọi tắt là tem, nhãn, bao bì hàng hoá giả**)**;

đ) Đối với hàng hoá thuộc diện quản lý chuyên ngành nếu pháp luật có quy định
riêng thì áp dụng các quy định đó để xác định hàng giả.

**Điều 4. Nguyên tắc xử phạt**

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại được thực
hiện theo quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính, Điều 3 và
Điều 4 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 5. Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng**

Các tình tiết giảm nhẹ hoặc tình tiết tăng nặng áp dụng xử phạt đối với các
hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định
này được thực hiện theo quy định tại các Điều 8, Điều 9 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và Điều 6 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 6. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại là một năm
kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện,**_ _**trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều này.

2\. Đối với hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hoá hoặc dịch vụ liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá; hành vi
buôn lậu, buôn bán hoặc vận chuyển hàng nhập lậu; hành vi sản xuất kinh doanh
hàng giả thì thời hiệu xử phạt là hai năm, kể từ ngày hành vi vi phạm hành
chính được thực hiện.

3\. Cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa ra xét xử theo thủ
tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình
chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính quy định tại Nghị
định này thì bị xử phạt hành chính. Thời hiệu xử phạt là ba tháng kể từ ngày
người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ việc vi
phạm.

4\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này nếu cá
nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới được quy định tại Nghị
định này hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hiệu xử phạt
vi phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính
mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

5\. Cách tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại
được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số [134/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Trường hợp quá thời hạn quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4
Điều này thì cá nhân, tổ chức vi phạm không bị xử phạt vi phạm hành chính,
nhưng vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều
12 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính nếu Nghị định này có quy định việc áp
dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính đó.

**Điều 7. Thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính**

1\. Thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính trong hoạt động
thương mại được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 11 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính** **và Điều 7 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Cách tính thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính trong hoạt
động thương mại được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số [134/2003
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 8. Áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Việc áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc
phục hậu quả đối với vi phạm hành chính phải căn cứ vào các chế tài đã được
Nghị định này quy định đối với từng hành vi vi phạm hành chính.

2\. Mỗi hành vi vi phạm hành chính chỉ áp dụng một hình thức xử phạt chính là
cảnh cáo hoặc phạt tiền:

a) Phạt cảnh cáo được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính lần đầu, có
tình tiết giảm nhẹ và nếu Nghị định này có quy định hình thức xử phạt cảnh cáo
đối với hành vi vi phạm hành chính đó;** **

b) Phạt tiền được áp dụng khi không có các tình tiết quy định tại điểm a khoản
này và theo khung tiền phạt quy định đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính
như sau:

Đối với hành vi vi phạm hành chính không có tình tiết tăng nặng hoặc giảm nhẹ
thì mức tiền phạt cụ thể là mức trung bình của khung tiền phạt được quy định
đối với hành vi đó. Mức trung bình của khung tiền phạt được xác định bằng cách
chia đôi tổng số của mức tối thiểu và mức tối đa;

Đối với hành vi vi phạm hành chính có tình tiết giảm nhẹ thì mức tiền phạt có
thể giảm xuống, nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung tiền phạt;

Đối với hành vi vi phạm hành chính có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có
thể tăng lên, nhưng không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm cụ thể
cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính còn bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử
phạt bổ sung như sau:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn các loại giấy phép,
chứng chỉ hành nghề được áp dụng trong trường hợp cá nhân, tổ chức vi phạm
nghiêm trọng quy định sử dụng các loại giấy phép, chứng chỉ hành nghề và nếu
Nghị định này có quy định hình thức xử phạt bổ sung đối với hành vi vi phạm
hành chính đó;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính được áp
dụng khi Nghị định này có quy định áp dụng hình thức xử phạt bổ sung đối với
hành vi vi phạm hành chính đó. Tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bao
gồm vật, tiền, hàng hoá, công cụ, phương tiện có liên quan trực tiếp đến vi
phạm hành chính. Không tịch thu tang vật, phương tiện bị cá nhân, tổ chức vi
phạm hành chính chiếm đoạt, sử dụng trái phép mà trả lại cho chủ sở hữu hoặc
người quản lý, người sử dụng hợp pháp theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính và khoản 2 Điều 12 Nghị định số [134/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Ngoài hình thức xử phạt quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này cá nhân,
tổ chức vi phạm hành chính còn bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục
hậu quả do vi phạm hành chính gây ra hoặc các biện pháp khác theo quy định tại
Nghị định này nhằm xử lý triệt để vi phạm, loại trừ nguyên nhân, điều kiện tái
phạm, khắc phục mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra.

5\. Hình thức xử phạt chính được áp dụng độc lập hoặc kèm theo hình thức xử
phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả. Các hình thức xử phạt bổ sung và
biện pháp khắc phục hậu quả chỉ được áp dụng kèm theo hình thức xử phạt chính,
trừ các trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 6 và khoản 6 Điều này.

6\. Trường hợp quá thời hạn ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo quy
định tại khoản 1 Điều 56 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 21 Nghị
định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính thì người có thẩm quyền xử phạt không
được ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính, nhưng vẫn phải ra quyết định
tịch thu tang vật vi phạm hành chính thuộc diện cấm lưu hành, lưu thông và áp
dụng các biện pháp khắc phục hậu quả nếu Nghị định này có quy định hình thức
xử phạt bổ sung tịch thu và biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi
phạm hành chính đó.

**Điều 9. Trách nhiệm của người có thẩm quyền trong việc xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Khi phát hiện vi phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại phải đình chỉ ngay hành vi vi phạm và ra
quyết định xử phạt kịp thời trong thời hạn pháp luật quy định. Trường hợp vụ
việc vi phạm không thuộc thẩm quyền hoặc vượt quá thẩm quyền xử phạt của mình
thì phải lập biên bản theo đúng quy định và kịp thời chuyển hồ sơ vụ việc vi
phạm tới người có thẩm quyền xử phạt.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại
phải xử phạt đúng thẩm quyền. Trường hợp người có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính vắng mặt thì uỷ quyền cho cấp phó trực tiếp thực hiện việc xử phạt
theo quy định tại Điều 41 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 14 Nghị
định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Nghiêm cấm hành vi bao che, cản trở việc xử phạt; nghiêm cấm việc giữ lại
các vụ việc có dấu hiệu tội phạm để xử phạt vi phạm hành chính hoặc chia tách
vụ việc vi phạm để giữ lại xử phạt cho phù hợp với thẩm quyền của cấp mình.

4\. Các trường hợp đã ra quyết định xử phạt không đúng thẩm quyền, đối tượng
vi phạm, hành vi vi phạm; áp dụng không đúng hình thức, mức phạt và biện pháp
khắc phục hậu quả; xử phạt không đúng thời hiệu, thời hạn xử phạt thì tuỳ theo
trường hợp cụ thể phải sửa đổi hoặc huỷ bỏ quyết định không đúng pháp luật.

5\. Việc xử lý trách nhiệm đối với người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại theo quy định tại Điều 66 Nghị định này.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ KINH DOANH CỦA THƯƠNG NHÂN**

**Điều 10. Vi phạm quy định về Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của thương nhân là tổ chức kinh tế **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
không đúng ngành nghề, mặt hàng, địa điểm kinh doanh ghi trong Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
dưới hình thức doanh nghiệp mà không có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 3 Điều
này trong trường hợp kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục hàng hoá,
dịch vụ hạn chế kinh doanh, kinh doanh có điều kiện hoặc hàng hoá đã bị cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp buộc phải thu
hồi, tạm ngừng lưu thông, lưu thông có điều kiện hoặc phải có giấy phép.

5\. Các quy định từ khoản 1 đến khoản 4 Điều này cũng được áp dụng để xử phạt
đối với hành vi vi phạm về Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận đầu tư và Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động của Chi nhánh, Văn phòng đại diện của thương nhân
là tổ chức kinh tế tại các tỉnh, thành phố.

**Điều 11. Vi phạm quy định về Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của thương nhân là hộ kinh doanh**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi kinh doanh không đúng ngành nghề, mặt hàng, địa điểm kinh doanh ghi trong
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi kinh doanh dưới
hình thức hộ kinh doanh mà không có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục hoạt
động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 3 Điều
này trong trường hợp kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục hàng hoá,
dịch vụ hạn chế kinh doanh, kinh doanh có điều kiện hoặc hàng hoá đã bị cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp buộc phải thu
hồi, tạm ngừng lưu thông, lưu thông có điều kiện hoặc phải có giấy phép.

**Điều 12. Xử phạt các vi phạm hành chính về đăng ký kinh doanh, đăng ký đầu tư, về trụ sở và biển hiệu của thương nhân**

Đối với các vi phạm hành chính về thủ tục đăng ký kinh doanh, đăng ký đầu tư;
về trụ sở, địa điểm kinh doanh, biển hiệu của thương nhân và các vi phạm khác
về Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của cá nhân, tổ chức kinh tế thì áp dụng
theo các quy định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà
nước có liên quan.

**Mục 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ THÀNH LẬP VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN, CHI NHÁNH THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM; VỀ HOẠT ĐỘNG MUA BÁN HÀNG HOÁ VÀ CÁC HOẠT ĐỘNG LIÊN QUAN TRỰC TIẾP ĐẾN MUA BÁN HÀNG HOÁ CỦA DOANH NGHIỆP CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM; VỀ QUYỀN XUẤT KHẨU, QUYỀN NHẬP KHẨU CỦA THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI KHÔNG CÓ HIỆN DIỆN TẠI VIỆT NAM**

**Điều 13. Vi phạm quy định về thành lập và hoạt động của Văn phòng đại diện thương nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là Văn phòng đại diện)**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không hoạt động trong thời hạn quy định sau khi được cấp Giấy phép thành
lập Văn phòng đại diện;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo để
thông báo về hoạt động của Văn phòng đại diện hoặc nội dung đăng báo không
đúng, không đầy đủ theo quy định;

c) Không thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn
quy định về việc mở cửa hoạt động tại trụ sở đăng ký;

d) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo, niêm
yết công khai khi chấm dứt hoạt động của Văn phòng đại diện.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không có địa điểm đặt trụ sở Văn phòng đại diện hoặc cho thuê lại trụ sở
Văn phòng đại diện hoặc hoạt động không đúng địa chỉ ghi trong Giấy phép;

b) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc báo cáo không trung thực về hoạt động
của Văn phòng đại diện với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đã cấp Giấy
phép theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của Văn phòng đại diện theo yêu cầu của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

d) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại Giấy phép thành lập Văn phòng
đại diện theo quy định;

đ) Ngừng hoạt động quá thời hạn quy định mà không thông báo với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

e) Tự viết thêm, tẩy xoá, sửa chữa nội dung trong Giấy phép thành lập Văn
phòng đại diện được cấp.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện;

b) Hoạt động không đúng nội dung ghi trong Giấy phép của Văn phòng đại diện;

c) Thực hiện thêm chức năng đại diện cho thương nhân nước ngoài khác;

d) Người đứng đầu Văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đứng đầu Chi nhánh của
cùng thương nhân nước ngoài đó tại Việt Nam;

đ) Người đứng đầu Văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật
của thương nhân nước ngoài để ký kết hợp đồng mà không có uỷ quyền bằng văn
bản của thương nhân nước ngoài;

e) Người đứng đầu Văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam;

g) Người đứng đầu Văn phòng đại diện giao kết, sửa đổi, bổ sung hợp đồng đã
giao kết của thương nhân nước ngoài mà không có văn bản uỷ quyền hợp pháp của
thương nhân nước ngoài cho từng lần giao kết, sửa đổi, bổ sung trừ trường hợp
pháp luật cho phép;

h) Thuê, muợn hoặc cho thuê, cho mượn Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tiếp tục hoạt động sau khi thương nhân nước ngoài đã chấm dứt hoạt động;

b) Tiếp tục hoạt động sau khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi
Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện hoặc Giấy phép hết hạn, không được gia
hạn.

5\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy phép
thành lập Văn phòng đại diện trong các trường hợp vi phạm quy định tại điểm a,
điểm d khoản 1; điểm b, điểm c, điểm đ khoản 2 và điểm b, điểm h khoản 3 Điều
này.

**Điều 14. Vi phạm quy định về thành lập và hoạt động thương mại của Chi nhánh thương nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là Chi nhánh)**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không hoạt động trong thời hạn quy định sau khi được cấp Giấy phép thành
lập Chi nhánh;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo để
thông báo về hoạt động của Chi nhánh hoặc nội dung đăng báo không đúng, không
đầy đủ theo quy định;

c) Không thông báo với các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn quy định về việc mở cửa hoạt động tại trụ sở đăng ký;

d) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn Giấy phép thành lập Chi nhánh;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo, niêm
yết công khai khi chấm dứt hoạt động của Chi nhánh.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không có trụ sở Chi nhánh hoặc cho thuê lại trụ sở Chi nhánh hoặc hoạt động
không đúng địa chỉ ghi trong Giấy phép;

b) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc báo cáo không trung thực về hoạt động
của Chi nhánh với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đã cấp Giấy phép theo
quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của Chi nhánh theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

d) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại Giấy phép thành lập Chi nhánh
theo quy định;

đ) Ngừng hoạt động quá thời hạn quy định mà không thông báo với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền;

e) Tự viết thêm, tẩy xoá, sửa chữa nội dung trong Giấy phép thành lập Chi
nhánh được cấp.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn Giấy phép thành lập Chi nhánh;

b) Hoạt động không đúng nội dung ghi trong Giấy phép thành lập Chi nhánh;

c) Thực hiện chức năng đại diện cho thương nhân nước ngoài khác;

d) Người đứng đầu của Chi nhánh kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật của
Văn phòng đại diện của cùng thương nhân nước ngoài đó tại Việt Nam;

đ) Người đứng đầu của Chi nhánh kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật của
Văn phòng đại diện, Chi nhánh của thương nhân nước ngoài khác tại Việt Nam;

e) Thuê hoặc cho thuê Giấy phép thành lập Chi nhánh.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tiếp tục hoạt động sau khi thương nhân nước ngoài đã chấm dứt hoạt động;

b) Tiếp tục hoạt động sau khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi
Giấy phép thành lập Chi nhánh hoặc Giấy phép hết hạn, không được gia hạn.

5\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy phép
thành lập Chi nhánh trong các trường hợp vi phạm quy định tại điểm a, điểm d
khoản 1; điểm b, điểm c, điểm đ khoản 2 và điểm b, điểm e khoản 3 Điều này.

**Điều 15. Vi phạm quy định về hoạt động mua bán hàng hoá và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hoá của doanh nghiệp có vốn đầu tư ngước ngoài tại Việt Nam **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kê khai không trung thực nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

b) Không khai báo về việc mất Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy phép lập cơ sở
bán lẻ với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy
phép lập cơ sở bán lẻ theo quy định khi thay đổi một trong các nội dung ghi
trong Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

b) Không thực hiện thủ tục cấp lại Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy phép lập cơ
sở bán lẻ trong trường hợp Giấy phép kinh doanh hoặc Giấy phép lập cơ sở bán
lẻ bị mất, bị rách, bị nát, bị cháy hoặc bị tiêu hủy dưới hình thức khác theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tổ chức mạng lưới mua gom hàng hoá tại Việt Nam để xuất khẩu trái với quy
định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

b) Tổ chức hoặc tham gia hệ thống phân phối hàng hoá tại Việt Nam trái với quy
định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

c) Kinh doanh hàng hoá, dịch vụ không phù hợp với cam kết mở cửa thị trường
của Việt Nam hoặc không phù hợp với pháp luật Việt Nam;

d) Hoạt động ngoài phạm vi nội dung được ghi trong Giấy phép kinh doanh hoặc
Giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

đ) Lập cơ sở bán lẻ trái phép tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động sau khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy
phép kinh doanh, Giấy phép lập cơ sở bán lẻ hoặc Giấy phép kinh doanh, Giấy
phép lập cơ sở bán lẻ hết hạn không được gia hạn.

5\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy phép
kinh doanh, Giấy phép lập cơ sở bán lẻ đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 16. Vi phạm quy định về thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập
khẩu;

b) Không đăng ký địa chỉ liên lạc với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo quy định;

c) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại, gia hạn Giấy chứng nhận đăng
ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu theo quy định;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc công khai trên
phương tiện thông tin đại chúng của Việt Nam sau khi được cấp hoặc được sửa
đổi, bổ sung, gia hạn Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập
khẩu.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc báo cáo thường niên, báo cáo đột xuất theo yêu cầu của
cơ quan quản lý nhà nước về tình hình xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân
theo quy định hoặc báo cáo không đầy đủ, chính xác, đúng thời hạn;

b) Không gửi văn bản thông báo về việc chấm dứt hoạt động tới cơ quan cấp Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hoặc gửi văn bản thông báo
không đúng thời hạn trước ngày dự kiến chấm dứt hoạt động theo quy định;

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc công bố công
khai trên phương tiện thông tin đại chúng của Việt Nam khi dự kiến chấm dứt
hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu;

b) Mua hàng hoá để xuất khẩu hoặc bán hàng hoá nhập khẩu với thương nhân Việt
Nam không có đăng ký kinh doanh các loại hàng hoá đó;

c) Xuất khẩu, nhập khẩu loại hàng hoá không đúng với loại hàng hoá được quyền
xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền
nhập khẩu được cấp, được sửa đổi, bổ sung, gia hạn.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hoá sau khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hoặc Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hết hạn không được gia
hạn.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập hoặc đình chỉ xuất khẩu
đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng
nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu đối với vi phạm quy định tại
điểm a khoản 1, điểm a khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Mục 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ LƯU THÔNG, KINH DOANH HÀNG HOÁ, DỊCH VỤ TRÊN THỊ TRƯỜNG**

**Điều 17. Vi phạm quy định về dịch vụ cấm kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi môi giới
hoặc chứa chấp hoạt động kinh doanh dịch vụ thuộc danh mục cấm kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh dịch vụ thuộc danh mục cấm kinh doanh.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với vi
phạm quy định tại Điều này.

4\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh đối với vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp
vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 18. Vi phạm quy định về hàng hoá cấm kinh doanh**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi kinh doanh hàng hóa thuộc danh mục hàng hoá cấm kinh doanh có giá trị
đến 5.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000
đồng.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến
50.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến
70.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến dưới
100.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 7 Điều
này đối với một trong những trường hợp sau đây:

a) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, gia công, chế biến, chế
tác, tái chế, phân loại, lắp ráp, sang chiết, nạp, đóng gói, nhập khẩu hàng
hoá cấm kinh doanh;

b) Hàng hoá cấm kinh doanh là hoá chất độc hại, các loại thuốc phòng bệnh,
chữa bệnh cho người, các loại vắc xin, sinh phẩm y tế, thuốc thú y, thuốc bảo
vệ thực vật, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, thực phẩm
chiếu xạ, thực phẩm biến đổi gen và các loại trang thiết bị y tế chưa được
phép sử dụng tại Việt Nam.

9\. Các mức phạt tiền quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều này cũng được áp
dụng xử phạt đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi cố ý vận chuyển hàng hoá thuộc danh mục hàng hoá cấm kinh doanh;

b) Chủ kho tàng, bến, bãi, nhà ở có hành vi cố ý chứa chấp, cất giấu hàng hoá
thuộc danh mục hàng hoá cấm kinh doanh;

c) Cá nhân, tổ chức kinh doanh dịch vụ giao nhận hàng hoá có hành vi cố ý giao
nhận hàng hoá thuộc danh mục hàng hoá cấm kinh doanh.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hoá, vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi,
cây trồng, môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách và sức khoẻ trẻ
em và văn hoá phẩm độc hại đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp
không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm
không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tịch thu hàng hoá cấm kinh doanh đối với vi phạm quy định tại Điều này, trừ
trường hợp đã áp dụng quy định tại điểm a khoản 10 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để sản xuất, gia công, chế
biến, chế tác, tái chế, phân loại, lắp ráp, sang chiết, nạp, đóng gói hàng hoá
cấm kinh doanh đối với trường hợp vi phạm quy định tại điểm a khoản 8 Điều
này;

d) Tịch thu phương tiện vận chuyển hàng hoá cấm kinh doanh đối với vi phạm tại
điểm a và điểm c khoản 9 Điều này nếu thuộc một trong các trường hợp: hàng hoá
vi phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng; vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;
sử dụng biển kiểm soát không phải của phương tiện vận chuyển đó hoặc biển kiểm
soát phương tiện không phải do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp; có
hành vi trốn tránh hoặc cản trở người thi hành công vụ, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều 17 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và khoản 2 Điều 12
Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

11\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả
nêu trên, người có thẩm quyền xử phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với vi phạm quy
định tại Điều này trong trường hợp hàng hoá vi phạm có giá trị trên 50.000.000
đồng hoặc vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 19. Vi phạm quy định về hàng hoá lưu thông trong nước bị áp dụng biện pháp khẩn cấp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi kinh doanh loại hàng hoá đã bị cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp lưu thông phải có điều kiện hoặc giấy
phép nhưng không đảm bảo điều kiện hoặc không có giấy phép theo quy định có
giá trị đến 5.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 10.000.000 đồng
đến 20.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 20.000.000 đồng
đến 30.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 30.000.000 đồng
đến 50.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 50.000.000 đồng
đến 70.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 70.000.000
đồng đến 100.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 100.000.000
đồng trở lên.

9\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều
này đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi kinh doanh loại hàng hoá đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp buộc phải thu hồi hoặc tạm ngừng lưu thông;

b) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, gia công, chế biến, chế
tác, tái chế, phân loại, lắp ráp, sang chiết, nạp, đóng gói, nhập khẩu loại
hàng hoá đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn
cấp buộc phải thu hồi, tạm ngừng lưu thông, lưu thông có điều kiện hoặc phải
có giấy phép.

10\. Đối với hành vi kinh doanh loại hàng hoá đã bị cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông thì xử phạt theo quy
định tại Điều 18_ _Nghị định này.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu huỷ hàng hoá gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng,
môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách và sức khoẻ trẻ em, văn hoá
phẩm độc hại đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp không thể áp
dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực
hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 9 Điều này, trừ
trường hợp đã áp dụng biện pháp quy định tại điểm a khoản 11 Điều này.

**Điều 20. Vi phạm quy định về kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Cho thuê hoặc cho mượn Giấy phép kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh
doanh;

b) Tự viết thêm, tẩy xoá, sửa chữa nội dung ghi trong Giấy phép kinh doanh
hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
không đảm bảo một trong các yêu cầu về trình độ nghiệp vụ, chuyên môn, kinh
nghiệm nghề nghiệp và sức khoẻ của cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, nhân viên
trực tiếp mua bán hàng hoá, nhân viên trực tiếp thực hiện dịch vụ theo quy
định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh không đảm bảo các điều kiện lưu thông
theo quy định;

b) Cơ sở kinh doanh không đảm bảo một trong các yêu cầu về kỹ thuật, trang
thiết bị, quy trình kinh doanh và các tiêu chuẩn khác theo quy định hoặc trong
quá trình hoạt động kinh doanh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng,
không đầy đủ các điều kiện kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh
theo quy định;

c) Kinh doanh không đúng phạm vi, đối tượng, quy mô, thời gian, địa điểm, mặt
hàng ghi trong Giấy phép kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh được
cấp;

d) Không thực hiện đúng các quy định khác có liên quan khi kinh doanh hàng
hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thuê hoặc mượn Giấy phép kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh
của thương nhân khác để kinh doanh;

b) Tiếp tục hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền tước quyền sử dụng hoặc thu hồi Giấy phép kinh doanh hàng hoá, dịch vụ
hạn chế kinh doanh;

c) Kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh mà không có Giấy phép kinh
doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền cấp hoặc Giấy phép kinh doanh đã hết hiệu lực.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 4 Điều
này nếu hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, gia công, chế biến,
chế tác, tái chế, phân loại, lắp ráp, sang chiết, nạp, đóng gói, nhập khẩu
loại hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu huỷ hàng hoá không bảo đảm an toàn phòng chống cháy, nổ, vệ sinh,
môi trường, ảnh hưởng đến sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng đối với vi
phạm quy định tại điểm a khoản 3 Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được
biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc
tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tước quyền sử dụng Giấy phép kinh doanh hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh
doanh đến một năm đối với vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 3 và điểm a
khoản 4 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 21. Vi phạm quy định về hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Cho thuê hoặc cho mượn Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hàng hoá,
dịch vụ kinh doanh có điều kiện;

b) Tự viết thêm, tẩy xoá, sửa chữa các nội dung trong Giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Cá nhân, tổ chức kinh doanh hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện không
phải là thương nhân theo quy định;

b) Cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, nhân viên trực tiếp mua bán hàng hoá, nhân
viên trực tiếp thực hiện dịch vụ không đảm bảo một trong các yêu cầu về trình
độ nghiệp vụ, chuyên môn, kinh nghiệm nghề nghiệp và sức khoẻ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Hàng hoá, dịch vụ không đảm bảo các điều kiện lưu thông theo quy định;

b) Cơ sở kinh doanh không đảm bảo một trong các yêu cầu về kỹ thuật, trang
thiết bị, quy trình kinh doanh và các tiêu chuẩn khác theo quy định hoặc trong
quá trình hoạt động kinh doanh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng,
không đầy đủ các điều kiện kinh doanh hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều
kiện theo quy định;

c) Kinh doanh không đúng nội dung ghi trong Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh được cấp;

d) Không thực hiện đúng các quy định khác có liên quan khi kinh doanh hàng
hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thuê hoặc mượn Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh của thương nhân khác
hoặc chứng chỉ hành nghề của người khác để kinh doanh hàng hoá, dịch vụ kinh
doanh có điều kiện;

b) Kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục kinh doanh có điều kiện mà
không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền cấp hoặc chứng chỉ hành nghề theo quy định;

c) Tiếp tục hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền tước quyền sử dụng hoặc thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh,
chứng chỉ hành nghề hoặc Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đã hết hiệu
lực.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 4 Điều
này nếu hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, gia công, chế biến,
chế tác, tái chế, phân loại, lắp ráp, sang chiết, nạp, đóng gói, nhập khẩu
loại hàng hoá, dịch vụ kinh doanh có điều kiện.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu huỷ hàng hoá không bảo đảm an toàn phòng chống cháy, nổ, vệ sinh,
môi trường, ảnh hưởng đến sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng đối với vi
phạm quy định tại điểm a khoản 3 Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được
biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc
tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, chứng chỉ hành
nghề đến một năm đối với vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 3 và điểm a khoản
4 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

7\. Trường hợp hành vi vi phạm hành chính về điều kiện kinh doanh hàng hoá,
dịch vụ đã được quy định tại Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành
chính trong các lĩnh vực chuyên ngành thì xử phạt theo quy định tại các Nghị
định đó.

**Điều 22. Xử phạt hành vi kinh doanh hàng hoá nhập lậu**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi kinh doanh hàng hoá nhập lậu có giá trị đến 5.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000
đồng.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000
đồng.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000
đồng.

7\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến dưới
100.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 7 Điều
này đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng hoá nhập lậu thuộc danh mục hàng hoá cấm nhập khẩu hoặc tạm ngừng nhập
khẩu;

b) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức trực tiếp nhập khẩu hàng hoá đó.

9\. Các mức phạt tiền quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều này cũng được áp
dụng xử phạt đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi cố ý vận chuyển hàng hoá nhập lậu;

b) Chủ kho tàng, bến, bãi, nhà ở có hành vi cố ý chứa chấp, cất giấu hàng hoá
nhập lậu;

c) Cá nhân, tổ chức kinh doanh dịch vụ giao nhận hàng hoá có hành vi cố ý giao
nhận hàng hoá nhập lậu.

10\. Trường hợp hàng hoá nhập lậu thuộc danh mục hàng hoá cấm kinh doanh thì
xử phạt theo quy định tại Điều 18_ _Nghị định này.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hoá, vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi,
cây trồng, môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách và sức khoẻ trẻ
em, văn hoá phẩm độc hại đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp
không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm
không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tịch thu hàng hoá nhập lậu đối với vi phạm quy định tại Điều này, trừ
trường hợp đã áp dụng biện pháp quy định tại điểm a khoản 11 Điều này;

c) Tịch thu phương tiện vận chuyển hàng hoá nhập lậu đối với vi phạm tại điểm
a và điểm c khoản 9 Điều này nếu thuộc một trong các trường hợp: hàng hoá nhập
lậu có giá trị từ trên 70.000.000 đồng; vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm; sử
dụng biển kiểm soát không phải của phương tiện vận chuyển đó hoặc biển kiểm
soát phương tiện không phải do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp; có
hành vi trốn tránh hoặc cản trở người thi hành công vụ, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều 17 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và khoản 2 Điều 12
Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 23. Vi phạm quy định về nhãn hàng hoá **

1\. Đối với một trong các hành vi kinh doanh hàng hoá có nhãn (kể cả nhãn phụ)
bị che lấp, rách nát, mờ nhạt không đọc được các nội dung bắt buộc ghi trên
nhãn hàng hoá hoặc kinh doanh hàng hoá có nhãn trình bày không đúng quy định
về cách ghi, ngôn ngữ sử dụng trên nhãn hàng hoá bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng nếu hàng hoá
có nhãn vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm có
giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm có
giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

2\. Đối với một trong các hành vi kinh doanh hàng hoá có nhãn (kể cả nhãn phụ)
hoặc tài liệu kèm theo ghi không đủ những nội dung bắt buộc theo quy định hoặc
kinh doanh hàng hoá nhập khẩu có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài mà không có
nhãn phụ bằng tiếng Việt Nam theo quy định bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng nếu hàng hoá
có nhãn vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm có
giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

3\. Đối với một trong các hành vi kinh doanh hàng hoá trên nhãn có nội dung
không bắt buộc là hình ảnh, hình vẽ, chữ viết, dấu hiệu chất lượng, tiêu chuẩn
chất lượng, biểu tượng chất lượng, mã số mã vạch, huy chương, giải thưởng các
loại và các thông tin không bắt buộc khác không đúng sự thật; kinh doanh hàng
hoá trên nhãn có các nội dung bắt buộc ghi không đúng với thực tế của hàng hoá
hoặc không đúng với nội dung công bố chất lượng; kinh doanh hàng hoá có nhãn
(kể cả nhãn gốc hoặc nhãn phụ của hàng hoá nhập khẩu) bị tẩy xoá, sửa chữa làm
sai lệch thông tin về hàng hoá bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng nếu hàng hoá
có nhãn vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

4\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá theo quy định phải có nhãn hàng hoá mà
không có nhãn hàng hoá bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu hàng
hoá có nhãn vi phạm có giá trị đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi phạm
có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng nếu hàng hoá có nhãn vi
phạm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 4 Điều
này đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm về nhãn hàng hoá là của hàng thực phẩm, thuốc phòng và chữa bệnh
cho người, thuốc thú y, phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật,
giống cây trồng;

b) Hành vi vi phạm về nhãn hàng hoá là của cá nhân, tổ chức sản xuất, gia
công, chế biến, chế tác, tái chế, sang chiết, nạp, đóng gói, lắp ráp, nhập
khẩu hàng hoá.

6\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá quá hạn sử dụng thì xử phạt theo quy
định tại Điều 26 Nghị định này.

7\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá giả mạo nhãn hàng hoá, bao bì hàng hoá
quy định tại điểm b khoản 8 Điều 3 Nghị định này thì xử phạt theo quy định tại
Điều 24 Nghị định này.

8\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá giả mạo nhãn hiệu hàng hoá, chỉ dẫn
địa lý được bảo hộ và hàng hoá là bản sao được sản xuất mà không được phép của
chủ thể quyền tác giả hoặc quyền liên quan quy định tại điểm c khoản 8 Điều 3
Nghị định này thì áp dụng các quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các
lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đình chỉ lưu thông hàng hoá có nhãn vi phạm đối với vi phạm quy định
từ khoản 1 đến khoản 5 Điều này;

b) Buộc thương nhân sản xuất, chế biến, lắp ráp, nhập khẩu hàng hoá thu hồi
hàng hoá có nhãn vi phạm và khắc phục vi phạm về nhãn hàng hoá trước khi tiếp
tục đưa hàng hoá ra lưu thông đối với vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 5
Điều này;

c) Buộc tiêu huỷ hàng hoá không đảm bảo an toàn sử dụng cho người, vật nuôi,
cây trồng, ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường đối với vi phạm quy định từ
khoản 1 đến khoản 5 Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được biện pháp buộc
tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch
thu để tiêu huỷ theo quy định.

**Điều 24. Xử phạt hành vi kinh doanh hàng giả**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi kinh doanh hàng giả có giá trị đến 1.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 1.000.000 đồng đến 3.000.000
đồng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến 5.000.000
đồng.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 10.000.000 đến 20.000.000
đồng.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ trên 20.000.000 đến dưới
30.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 6 Điều
này đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, chế biến, gia công, lắp
ráp, tái chế, chế tác, phân loại, sang chiết, nạp, đóng gói, nhập khẩu hàng
giả;

b) Hàng giả là thực phẩm, thuốc phòng và chữa bệnh cho người, mỹ phẩm, thuốc
thú y, phân bón, xi măng, sắt thép, thức ăn chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật,
giống cây trồng, giống vật nuôi.

8\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá giả mạo nhãn hiệu hàng hoá, chỉ dẫn
địa lý được bảo hộ, hàng hoá là bản sao được sản xuất mà không được phép của
chủ thể quyền tác giả hoặc quyền liên quan quy định tại điểm c khoản 8 Điều 3
Nghị định này thì áp dụng các quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các
lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng, không đảm bảo
an toàn sử dụng, gây hại tới sản xuất, sức khoẻ người, vật nuôi, cây trồng,
môi sinh, môi trường đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp không
thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không
thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Buộc loại bỏ yếu tố giả mạo trên nhãn hoặc bao bì hàng hoá đối với vi phạm
quy định tại Điều này nếu không thuộc trường hợp áp dụng biện pháp quy định
tại điểm a khoản 9 Điều này. Trường hợp không thể loại bỏ được yếu tố giả mạo
trên nhãn hoặc bao bì hàng hoá hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện
việc loại bỏ thì tịch thu để xử lý theo quy định;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để làm hàng giả đối với trường
hợp vi phạm quy định tại điểm a khoản 7 Điều này.

**Điều 25. Xử phạt đối với hành vi kinh doanh tem, nhãn, bao bì hàng hoá giả**

1\. Đối với hành vi kinh doanh các loại tem, nhãn, bao bì hàng hoá giả quy
định tại điểm d khoản 8 Điều 3 Nghị định này bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng nếu tem, nhãn,
bao bì hàng hoá giả có số lượng đến 100 cái, chiếc, tờ hoặc đơn vị tính tương
đương (sau đây gọi tắt là đơn vị);

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng hoá
giả có số lượng từ trên 100 đơn vị đến 500 đơn vị;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng hoá
giả có số lượng từ trên 500 đơn vị đến 1.000 đơn vị;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng
hoá giả có số lượng từ trên 1.000 đơn vị đến 2.000 đơn vị;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng
hoá giả có số lượng từ trên 2.000 đơn vị đến 3.000 đơn vị;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng
hoá giả có số lượng từ trên 3.000 đơn vị đến 5.000 đơn vị;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng
hoá giả có số lượng từ trên 5.000 đơn vị đến 10.000 đơn vị;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng nếu tem, nhãn, bao bì hàng
hoá giả có số lượng trên 10.000 đơn vị.

2\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với
một trong các trường hợp sau đây:

a) Tem, nhãn, bao bì hàng hoá giả của hàng thực phẩm, thuốc phòng và chữa bệnh
cho người, mỹ phẩm, thuốc thú y, phân bón, xi măng, sắt thép, thức ăn chăn
nuôi, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi;

b) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức làm hoặc nhập khẩu tem, nhãn, bao
bì hàng hoá giả.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy các loại tem, nhãn, bao bì hàng hoá giả đối với vi phạm quy
định tại Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ
hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để
tiêu huỷ theo quy định;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng làm tem, nhãn, bao bì hàng hoá
giả đối với trường hợp vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 26. Xử phạt hành vi kinh doanh hàng hoá quá hạn sử dụng **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây có giá trị hàng hoá đến 1.000.000 đồng:

a) Kinh doanh hàng hoá đã quá hạn sử dụng ghi trên nhãn hàng hoá hoặc bao bì
hàng hoá;

b) Đánh tráo, thay đổi nhãn hàng hoá, bao bì hàng hoá hoặc tẩy xoá, sửa chữa
thời hạn sử dụng trên nhãn hàng hoá, bao bì hàng hoá của hàng hoá đã hết hạn
sử dụng hoặc sắp hết hạn sử dụng nhằm kéo dài thời hạn sử dụng của hàng hoá.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá từ trên 1.000.000 đồng đến
3.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá từ trên 3.000.000 đồng
đến 5.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá từ trên 5.000.000 đồng
đến 10.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá từ trên 10.000.000 đồng
đến 20.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá từ trên 20.000.000
đồng đến 30.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị hàng hoá trên 30.000.000
đồng.

8\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 7 Điều
này đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất, chế biến, gia công, chế
tác, tái chế, lắp ráp, đóng gói, nhập khẩu hàng hoá;

b) Hàng hoá vi phạm là của hàng thực phẩm, thuốc phòng và chữa bệnh cho người,
mỹ phẩm, thuốc thú y, phân bón, xi măng, sắt thép, thức ăn chăn nuôi, thuốc
bảo vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đình chỉ lưu thông, buộc thu hồi hàng hoá có nhãn hoặc bao bì sai phạm
về thời hạn sử dụng của hàng hoá đang lưu thông trên thị trường đối với vi
phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc tiêu hủy hàng hoá đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp
không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm
không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định.

**Điều 27. Vi phạm quy định về giao dịch với khách hàng, người tiêu dùng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Có lời nói, hành động, thái độ xúc phạm khách hàng, người tiêu dùng khi bán
hàng, cung ứng dịch vụ;

b) Không đền bù, trả lại tiền hoặc đổi lại hàng hoá, dịch vụ cho khách hàng,
người tiêu dùng do nhầm lẫn;

c) Đánh tráo, gian lận hàng hoá, dịch vụ có giá trị dưới 500.000 đồng khi giao
hàng, cung ứng dịch vụ cho khách hàng, người tiêu dùng;

d) Không đền bù, trả lại tiền hoặc đổi lại hàng hoá, dịch vụ cho khách hàng,
người tiêu dùng do đánh tráo, gian lận hàng hoá, dịch vụ có giá trị dưới
500.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Có lời nói hoặc hành động cung cấp thông tin sai lệch, thiếu trung thực cho
khách hàng, người tiêu dùng về hàng hoá, dịch vụ kinh doanh;

b) Không cung cấp thông tin đầy đủ cho khách hàng, người tiêu dùng trong
trường hợp hàng hoá có khiếm khuyết hoặc có khả năng gây nguy hiểm khi sử
dụng;

c) Có lời nói, hành động, thái độ ép buộc khách hàng khi mua bán hàng hoá,
dịch vụ.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý bớt lại bao bì, phụ tùng, linh kiện thay thế, hàng khuyến mại, tài
liệu kỹ thuật và hướng dẫn sử dụng kèm theo khi bán hàng, cung cấp dịch vụ;

b) Không thực hiện bảo hành sản phẩm, dịch vụ theo quy định phải bảo hành hoặc
tự công bố bảo hành trong thời hạn đã công bố;

c) Gây khó khăn, trở ngại cho khách hàng, người tiêu dùng trong việc bảo hành
hàng hoá, dịch vụ.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 3 Điều này trong
trường hợp hàng hoá giao dịch có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 20.000.000
đồng.

5\. Phạt tiền gấp ba lần mức tiền phạt quy định tại khoản 3 Điều này trong
trường hợp hàng hoá giao dịch có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến
50.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền gấp bốn lần mức tiền phạt quy định tại khoản 3 Điều này trong
trường hợp hàng hoá giao dịch có giá trị từ trên 50.000.000 đồng.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi khách hàng đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 1 và điểm
c khoản 2 Điều này;

b) Buộc đền bù, trả lại tiền hoặc đổi lại hàng hoá, dịch vụ cho khách hàng,
người tiêu dùng đối với vi phạm quy định tại điểm b, điểm c và điểm d khoản 1
Điều này;

c) Buộc trả lại bao bì, phụ tùng, linh kiện thay thế, hàng khuyến mại, tài
liệu kỹ thuật và hướng dẫn sử dụng kèm theo khi bán hàng, cung cấp dịch vụ đối
với vi phạm quy định tại điểm a khoản 3, tương tự tại khoản 4, khoản 5 và
khoản 6 Điều này;

d) Buộc thực hiện bảo hành sản phẩm, dịch vụ đối với vi phạm quy định tại điểm
b và điểm c khoản 3 Điều này.

**Điều 28. Xử phạt đối với các vi phạm hành chính khác trong hoạt động thương mại **

Đối với các hành vi vi phạm hành chính khác trong hoạt động thương mại về đo
lường hàng hoá, chất lượng hàng hoá, dịch vụ; an toàn, vệ sinh thực phẩm; hoá
đơn, chứng từ mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ; giá cả, niêm yết giá hàng
hoá, dịch vụ; cạnh tranh không lành mạnh; xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ thì áp
dụng các quy định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà
nước có liên quan.

**Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG XÚC TIẾN THƯƠNG MẠI**

**Điều 29. Vi phạm quy định về khuyến mại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Yêu cầu khách hàng phải thực hiện bất kỳ nghĩa vụ thanh toán nào khi thực
hiện khuyến mại theo hình thức đưa hàng mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách
hàng dùng thử;

b) Thuê hoặc nhận thực hiện dịch vụ khuyến mại mà không có hợp đồng bằng văn
bản hoặc bằng hình thức khác có giá trị pháp lý tương đương.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thông báo công khai các thông tin theo quy định hoặc không thực hiện
đúng cách thức thông báo khuyến mại phải công khai theo quy định khi tổ chức
khuyến mại;

b) Không xác nhận chính xác, kịp thời sự tham gia của khách hàng vào chương
trình khách hàng thường xuyên.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân hoạt động
thương mại độc lập, thường xuyên không phải đăng ký kinh doanh theo quy định
nếu thực hiện một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng
để chọn người trao thưởng;

b) Tổ chức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự chương trình
khuyến mại mang tính may rủi;

c) Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tổ chức chương trình khuyến mại bằng hình thức giảm giá đối với một loại
nhãn hiệu hàng hoá, dịch vụ mà có tổng thời gian thực hiện vượt quá 90 ngày
trong một năm hoặc một chương trình khuyến mại vượt quá 45 ngày;

b) Tổ chức chương trình khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ
có kèm việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi đối với một loại
nhãn hiệu hàng hoá, dịch vụ mà có tổng thời gian vượt quá 180 ngày trong một
năm hoặc một chương trình khuyến mại vượt quá 90 ngày;

c) Tổ chức chương trình khuyến mại mà giá trị vật chất dùng để khuyến mại cho
một đơn vị hàng hoá vượt quá 50% giá của đơn vị hàng hoá, dịch vụ được khuyến
mại trước thời gian khuyến mại, trừ trường hợp khuyến mại bằng các hình thức
được pháp luật cho phép;

d) Tổ chức chương trình khuyến mại mà tổng giá trị của hàng hoá, dịch vụ dùng
để khuyến mại mà thương nhân thực hiện trong một chương trình khuyến mại vượt
quá 50% tổng giá trị của hàng hoá, dịch vụ được khuyến mại, trừ trường hợp
khuyến mại bằng hình thức đưa hàng mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách hàng
dùng thử không phải trả tiền;

đ) Tổ chức chương trình khuyến mại mà mức giảm giá tối đa đối với hàng hoá,
dịch vụ được khuyến mại vượt quá 50% giá hàng hoá, dịch vụ đó ngay trước thời
gian khuyến mại;

e) Sử dụng vé số dự thưởng có hình thức giống với vé xổ số kiến thiết do nhà
nước độc quyền phát hành hoặc sử dụng kết quả xổ số của nhà nước để làm kết
quả xác định trúng thưởng;

g) Tổ chức hình thức khuyến mại theo quy định phải đăng ký mà không đăng ký
với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn quy định hoặc nội
dung đăng ký không trung thực, không đầy đủ theo quy định hoặc chưa được xác
nhận bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

h) Tổ chức khuyến mại mà không thông báo bằng văn bản về chương trình khuyến
mại hoặc không gửi báo cáo về kết quả trúng thưởng đến cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền trong thời hạn quy định;

i) Không bảo đảm những điều kiện thuận lợi cho khách hàng trúng thưởng nhận
giải thưởng hoặc không giải quyết rõ ràng, nhanh chóng các khiếu nại liên quan
đến chương trình khuyến mại.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không ghi đầy đủ các nội dung bắt buộc theo quy định trên phiếu mua hàng,
phiếu sử dụng dịch vụ; phiếu dự thi; vé số dự thưởng; thẻ khách hàng, phiếu
ghi nhận việc mua hàng hoá, dịch vụ sử dụng trong các chương trình khuyến mại;

b) Không tổ chức công khai việc mở thưởng chương trình khuyến mại mang tính
may rủi hoặc không theo thể lệ đã công bố hoặc không có sự chứng kiến của
khách hàng;

c) Tổ chức thi và mở thưởng không công khai, không có sự chứng kiến của đại
diện khách hàng, không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
nơi tổ chức thi, mở thưởng khi thực hiện chương trình khuyến mại bán hàng,
cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người trao
giải thưởng;

d) Không tổ chức thi và trao giải thưởng theo thể lệ hoặc tổ chức thi và trao
giải thưởng không đúng như đã công bố khi thực hiện chương trình khuyến mại
theo hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách
hàng để chọn người trao giải thưởng;

đ) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về thời gian,
địa điểm thực hiện việc đưa bằng chứng trúng thưởng vào hàng hoá trong trường
hợp việc trúng thưởng được xác định trên cơ sở bằng chứng trúng thưởng kèm
theo hàng hoá;

e) Không thông báo công khai kết quả trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện
thông tin đại chúng tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi tổ chức
chương trình khuyến mại hoặc tại các điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến
mại khi khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc
tham dự các chương trình mang tính may rủi.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Mở thưởng trước khi hủy bỏ các vé số dự thưởng chưa phát hành;

b) Khuyến mại bằng hình thức giảm giá bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ mà giảm
giá xuống thấp hơn mức giá tối thiểu trong trường hợp giá bán hàng hoá, giá
cung ứng dịch vụ thuộc diện nhà nước có quy định khung giá hoặc quy định giá
tối thiểu;

c) Khuyến mại bằng hình thức giảm giá bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ đối với
trường hợp giá bán hàng hoá, dịch vụ thuộc diện nhà nước quy định giá cụ thể.

7\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện, thực hiện không đầy đủ hoặc trì hoãn việc thực hiện các
cam kết khuyến mại đã công bố công khai, thông báo hoặc đăng ký với cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền;

b) Không thực hiện việc trích nộp ngân sách nhà nước hoặc không báo cáo bằng
văn bản đến cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn quy định về
việc xử lý giá trị giải thưởng không có người trúng thưởng sau khi hết thời
hạn trao giải thưởng khi thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức bán
hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham gia các chương trình mang tính may
rủi;

c) Chấm dứt việc thực hiện chương trình khuyến mại trước thời hạn đã công bố
hoặc đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận trừ trường hợp
pháp luật cho phép và đã thực hiện đầy đủ các điều kiện quy định.

8\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nội dung của chương trình dự thi hoặc sử dụng phiếu dự thi để chọn người
trao giải thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố có nội dung, hình thức
trái với truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam;

b) Khuyến mại cho hàng hoá, dịch vụ cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh, hàng
hoá chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng và hàng hoá kém
chất lượng;

c) Sử dụng hàng hoá, dịch vụ dùng để khuyến mại là hàng hoá, dịch vụ cấm kinh
doanh, hạn chế kinh doanh, hàng hoá chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa
được phép cung ứng và hàng hoá kém chất lượng;

d) Khuyến mại hoặc sử dụng thuốc lá, rượu có độ cồn từ 30 độ trở lên để khuyến
mại dưới mọi hình thức;

đ) Khuyến mại hoặc sử dụng rượu, bia để khuyến mại cho người dưới 18 tuổi;

e) Dùng thuốc chữa bệnh cho người (kể cả các loại thuốc đã được phép lưu
thông) để khuyến mại;

g) Tổ chức khuyến mại tại trụ sở cơ quan quản lý nhà nước, trường học, bệnh
viện, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân;

h) Thực hiện các hình thức khuyến mại ngoài các hình thức khuyến mại theo quy
định của pháp luật mà không được sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền.

9\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều
này nếu hành vi vi phạm được thực hiện trên địa bàn từ hai tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương trở lên.

10\. Đối với các hành vi vi phạm về khuyến mại cạnh tranh không lành mạnh thì
áp dụng các quy định của pháp luật cạnh tranh để xử phạt.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hoá cấm kinh doanh, hàng hoá chưa được phép lưu thông,
hàng hoá kém chất lượng đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 8 Điều này.
Trường hợp không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ
chức vi phạm không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy
định;

b) Buộc huỷ bỏ kết quả đã mở thưởng và tổ chức mở thưởng lại đối với vi phạm
quy định tại điểm e khoản 4, điểm b, điểm c, điểm d khoản 5 và điểm a khoản 6
Điều này;

c) Buộc thu hồi và tiêu hủy nội dung của chương trình dự thi hoặc phiếu dự thi
có nội dung, hình thức trái với truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần
phong mỹ tục Việt Nam đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 8 Điều này;

d) Buộc thông báo công khai kết quả trúng thưởng theo quy định đối với vi phạm
quy định tại điểm e khoản 5 Điều này;

đ) Tịch thu hàng hoá, tang vật được sử dụng để thực hiện hành vi khuyến mại
đối với vi phạm quy định tại điểm d, điểm đ và điểm e khoản 8 Điều này.

**Điều 30. Vi phạm quy định về hội chợ, triển lãm thương mại**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kê khai không trung thực, không chính xác các nội dung trong hồ sơ đăng ký
tổ chức hội chợ, triển lãm;

b) Không niêm yết chủ đề, thời gian tiến hành hội chợ, triển lãm thương mại
tại nơi tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại đó trước ngày khai mạc hội chợ,
triển lãm thương mại;

c) Không báo cáo bằng văn bản với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong
thời hạn quy định về kết quả tổ chức hội chợ, triển lãm sau khi kết thúc hội
chợ, triển lãm trong nước hoặc tại nước ngoài;

d) Thay đổi, bổ sung nội dung đã đăng ký khi tổ chức hội chợ, triển lãm thương
mại tại Việt Nam mà không thông báo bằng văn bản đến cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền trong thời gian quy định hoặc chưa được sự xác nhận của cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi, bổ sung nội dung đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thay đổi, bổ sung nội dung đã đăng ký khi tổ chức hội chợ, triển lãm thương
mại ở nước ngoài mà không thông báo bằng văn bản đến cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền trong thời gian quy định hoặc chưa được sự xác nhận của cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi, bổ sung nội dung đã đăng ký;

b) Trưng bày hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với hàng
thật mà không có sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo
quy định;

c) Trưng bày hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với hàng
thật mà chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận đó là hàng
giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;

d) Trưng bày hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ mà không niêm yết rõ
hàng hoá đó là hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;

đ) Trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại loại hàng hoá, dịch vụ thuộc
danh mục cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh, hàng hoá không hoặc chưa được
phép lưu hành, dịch vụ chưa được phép cung ứng tại Việt Nam hoặc hàng hoá
không đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng, an toàn, vệ sinh thực phẩm, hết hạn sử
dụng;

e) Trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại hàng hoá thuộc danh mục cấm
nhập khẩu;

g) Trưng bày tại hội chợ, triển lãm hàng hoá (kể cả hàng hoá tạm nhập khẩu để
trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm) không có nhãn hàng hoá hoặc có
nhãn hàng hoá không đúng quy định của pháp luật về nhãn hàng hoá;

h) Không thực hiện tái xuất khẩu hàng hoá tạm nhập khẩu để tham gia hội chợ,
triển lãm tại Việt Nam sau khi kết thúc hội chợ, triển lãm trong thời hạn quy
định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tổ chức hội chợ, triển lãm mà không đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền theo quy định hoặc chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
xác nhận bằng văn bản việc đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm;

b) Tổ chức cho thương nhân, cá nhân, tổ chức tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại tại nước ngoài mà không đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền hoặc chưa có sự xác nhận đăng ký bằng văn bản của cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền;

c) Sử dụng tên, chủ đề của hội chợ triển lãm có từ ngữ quảng bá chất lượng,
danh hiệu của hàng hoá, dịch vụ hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ
chức, cá nhân tham gia hội chợ triển lãm mà không có bằng chứng chứng minh
chất lượng, danh hiệu của hàng hoá, dịch vụ hoặc uy tín, danh hiệu của thương
nhân, tổ chức, cá nhân;

d) Cấp giải thưởng, chứng nhận chất lượng, danh hiệu của hàng hoá, dịch vụ
hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ
triển lãm không đúng quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thương nhân nước ngoài trực tiếp tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại
Việt Nam;

b) Bán, tặng hàng hóa tạm nhập khẩu để trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương
mại mà không có sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền;

c) Bán, tặng hàng hóa tạm xuất khẩu để tham gia hội chợ, triển lãm thương mại
ở nước ngoài thuộc diện xuất khẩu phải có giấy phép của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền hoặc thuộc diện cấm xuất khẩu mà không có sự chấp thuận
bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

d) Tiêu thụ trái phép tại thị trường Việt Nam hàng hoá tạm nhập khẩu tham gia
hội chợ, triển lãm thương mại.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt đã được quy định đối với hành vi quy
định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều này nếu hành vi vi phạm là của tổ chức
kinh doanh dịch vụ hội chợ, triển lãm thương mại.

6\. Các hành vi vi phạm quy định về lưu thông, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ
tại hội chợ, triển lãm thương mại tổ chức tại Việt Nam thì xử phạt theo các
quy định có liên quan tại Nghị định này.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu hàng hoá cấm kinh doanh, hàng hoá không hoặc chưa được phép lưu
hành tại Việt Nam, hàng hoá cấm nhập khẩu đối với vi phạm quy định tại điểm đ
và điểm e khoản 2 Điều này;

b) Buộc tiêu huỷ hàng giả, hàng hoá không đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng, an
toàn, vệ sinh thực phẩm, hết hạn sử dụng đối với vi phạm quy định tại điểm b,
điểm c, điểm d và điểm đ khoản 2 Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được
biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc
tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

c) Buộc tái xuất hàng hoá đối với vi phạm tại điểm h khoản 2 Điều này trong
thời hạn người có thẩm quyền xử phạt quy định. Trường hợp đã bị buộc tái xuất
hàng hoá mà không tái xuất trong thời hạn nói trên thì tịch thu hàng hoá;

d) Tịch thu tang vật hoặc số tiền bán hàng thu được do thực hiện hành vi vi
phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại điểm b, điểm c và điểm d khoản 4
Điều này.

**Điều 31. Vi phạm quy định về trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Trưng bày, giới thiệu hàng hoá không có nhãn hàng hoá hoặc nhãn hàng hoá
không đúng quy định;

b) Trưng bày, giới thiệu hàng mẫu không đúng với hàng hoá đang kinh doanh về
mẫu mã, bao bì, chất lượng, công dụng, kiểu dáng, chủng loại, giá cả, thời hạn
bảo hành;

c) Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ của thương nhân khác để so sánh với
hàng hoá của mình, trừ trường hợp hàng hoá đem so sánh là hàng giả, hàng xâm
phạm quyền sở hữu trí tuệ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Trưng bày, giới thiệu loại hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục hàng hoá, dịch
vụ cấm kinh doanh, hàng hoá không hoặc chưa được phép lưu hành, dịch vụ chưa
được phép cung ứng tại Việt Nam, hàng hoá không đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng
đã công bố, hàng hoá không đảm bảo an toàn, vệ sinh thực phẩm, hàng hoá hết
hạn sử dụng;

b) Trưng bày, giới thiệu loại hàng hoá thuộc danh mục cấm nhập khẩu;

c) Không tái xuất khẩu hàng hoá tạm nhập khẩu để trưng bày, giới thiệu sau khi
kết thúc việc trưng bày, giới thiệu trong thời hạn quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các vi
phạm sau đây:

a) Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện
trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ làm phương hại đến an ninh quốc gia,
trật tự, an toàn xã hội, cảnh quan, môi trường, sức khoẻ con người;

b) Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện
trưng bày, giới thiệu trái với truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần
phong mỹ tục Việt Nam;

c) Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ làm lộ bí mật quốc gia;

d) Tiêu thụ trái phép hàng hoá tạm nhập khẩu để trưng bày, giới thiệu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu hàng hoá cấm kinh doanh, hàng hoá không hoặc chưa được phép lưu
hành tại Việt Nam, hàng hoá cấm nhập khẩu đối với vi phạm quy định tại điểm a
và điểm b khoản 2 Điều này, nếu không thuộc trường hợp phải áp dụng biện pháp
quy định tại điểm đ khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại điểm a,
điểm b và điểm c khoản 3 Điều này;

c) Tịch thu tang vật hoặc số tiền bán hàng thu được do thực hiện hành vi vi
phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại điểm d khoản 3 Điều này;

d) Buộc tái xuất hàng hoá đối với vi phạm tại điểm c khoản 2 Điều này trong
thời hạn người có thẩm quyền xử phạt quy định. Trường hợp đã bị buộc tái xuất
hàng hoá mà không tái xuất trong thời hạn nói trên thì tịch thu hàng hoá;

đ) Buộc tiêu huỷ hàng hoá không đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng, an toàn, vệ
sinh thực phẩm, hết hạn sử dụng đối với vi phạm quy định tại điểm a và điểm b
khoản 2 Điều này. Trường hợp không thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ
hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để
tiêu huỷ theo quy định.

**Điều 32. Xử phạt các vi phạm hành chính về quảng cáo thương mại**

Đối với các hành vi vi phạm hành chính về quảng cáo thương mại thì áp dụng các
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên
quan.

**Mục 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÀNG HÓA VÀ DỊCH VỤ LIÊN QUAN ĐẾN XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÀNG HOÁ**

**Điều 33. Vi phạm quy định về hàng hoá cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu hoặc tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu, nhập khẩu các loại hàng hoá thuộc diện tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu mà không được phép bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu, nhập khẩu các loại hàng hoá thuộc danh mục cấm xuất khẩu hoặc cấm nhập
khẩu mà không được phép bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu huỷ hàng hoá gây hại cho sức khoẻ con người, ô nhiễm môi trường,
lây lan dịch bệnh đối với vi phạm quy định tại Điều này. Trường hợp không thể
áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực
hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

b) Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại Điều này nếu không thuộc
trường hợp phải áp dụng biện pháp quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 34. Vi phạm quy định về hạn ngạch, giấy phép xuất khẩu, Giấy phép nhập khẩu hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tẩy
xoá, sửa chữa, bổ sung, thay đổi nội dung hạn ngạch, Giấy phép xuất khẩu, Giấy
phép nhập khẩu hàng hoá.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi làm giả,
sử dụng trái phép hạn ngạch, Giấy phép xuất khẩu, Giấy phép nhập khẩu hàng
hoá.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hoá không có hạn ngạch, Giấy phép xuất khẩu, Giấy phép
nhập khẩu hàng hoá theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập hoặc đình chỉ xuất
khẩu đối với vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy hàng hoá gây hại cho người, ô nhiễm môi trường, lây lan dịch
bệnh đối với vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này. Trường hợp không thể áp
dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không thực
hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định.

**Điều 35. Vi phạm quy định về uỷ thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Ủy thác hoặc nhận uỷ thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá thuộc danh mục hàng
hoá cấm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu;

b) Ủy thác hoặc nhận uỷ thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá thuộc danh mục hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu có điều kiện nhưng cả bên uỷ thác và bên nhận uỷ thác
đều không có hạn ngạch hoặc Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu của cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập hoặc đình chỉ xuất khẩu
đối với vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 36. Vi phạm quy định về tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập những mặt hàng quy định phải có
giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền mà không có giấy phép
theo quy định;

b) Không tái xuất hàng hoá đã quá thời hạn phải tái xuất;

c) Tạm nhập - tái xuất hàng hoá không đúng cửa khẩu theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh tạm nhập - tái xuất loại hàng hoá thuộc diện tạm ngừng kinh doanh theo
phương thức tạm nhập - tái xuất.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hàng hoá hoặc đình chỉ tạm nhập - tái xuất đối với vi phạm
quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc tái xuất hàng hoá đối với vi phạm tại điểm b khoản 1 Điều này trong
thời hạn người có thẩm quyền xử phạt quy định. Trường hợp đã buộc tái xuất
hàng hoá mà không tái xuất hàng hoá trong thời hạn nói trên thì tịch thu hàng
hoá;

c) Buộc tạm nhập - tái xuất hàng hoá đúng cửa khẩu quy định hoặc đình chỉ tạm
nhập - tái xuất hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

**Điều 37. Vi phạm quy định về chuyển khẩu hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Chuyển khẩu không đúng chủng loại hoặc vượt số lượng hàng hoá đã được quy
định trong giấy phép do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp;

b) Chuyển khẩu hàng hoá không đúng cửa khẩu theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chuyển khẩu hàng hoá theo quy định phải có giấy phép của cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền mà không có giấy phép;

b) Kinh doanh chuyển khẩu loại hàng hoá thuộc diện tạm ngừng kinh doanh theo
phương thức chuyển khẩu.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập hoặc đình chỉ chuyển
khẩu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc chuyển khẩu hàng hoá đúng cửa khẩu quy định hoặc đình chỉ chuyển khẩu
hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Tịch thu hàng hoá chuyển khẩu không đúng chủng loại, vượt số lượng được
phép chuyển khẩu hoặc hàng hoá tạm ngừng kinh doanh theo phương thức chuyển
khẩu quy định tại điểm a khoản 1 và điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 38. Vi phạm quy định về quá cảnh hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi quá cảnh
hàng hoá không đúng tuyến đường, cửa khẩu được phép quá cảnh, trừ trường hợp
quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Quá cảnh loại hàng hoá phải có giấy phép không đúng tuyến đường, cửa khẩu
được phép quá cảnh;

b) Hàng hoá quá cảnh lưu lại trên lãnh thổ Việt Nam quá thời hạn được phép.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi quá cảnh
loại hàng hoá theo quy định phải có giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền mà không có giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiêu thụ
trái phép hàng hoá, phương tiện quá cảnh trên lãnh thổ Việt Nam.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc quá cảnh hàng hoá đúng tuyến đường, cửa khẩu đối với vi phạm quy định
tại khoản 1 và điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập đối với vi phạm quy
định tại khoản 3 Điều này;

c) Buộc quá cảnh hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này
trong thời hạn người có thẩm quyền xử phạt quy định. Trường hợp đã bị buộc quá
cảnh hàng hoá mà không thực hiện trong thời hạn nói trên thì tịch thu hàng
hoá;

d) Tịch thu hàng hoá, phương tiện quá cảnh hoặc số tiền thu được do thực hiện
hành vi vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 39. Vi phạm quy định về cửa hàng kinh doanh hàng miễn thuế**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
miễn thuế quá định lượng quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
miễn thuế không đúng đối tượng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
hàng miễn thuế không đúng danh mục đăng ký ghi trong Giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh hàng miễn thuế được cấp.

4\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hoá tại cửa hàng miễn thuế không dán tem
"Vietnam duty not paid" theo quy định hoặc bán hàng miễn thuế xì gà, thuốc lá
điếu sản xuất từ nước ngoài và các loại hàng hoá thuộc diện xuất khẩu, nhập
khẩu có điều kiện mà không có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định, bị
xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường
hợp giá trị hàng hoá đến 2.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp giá trị hàng
hoá từ trên 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hoá từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hoá từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hoá từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hoá từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hoá trên 50.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh tại cửa hàng miễn thuế loại hàng hoá cấm xuất khẩu, cấm nhập
khẩu hoặc tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Kinh doanh tại cửa hàng miễn thuế loại hàng hoá không có nguồn gốc nhập
khẩu hợp pháp;

c) Tiêu thụ trái phép ra thị trường nội địa các hàng hoá được phép nhập khẩu
để bán tại cửa hàng miễn thuế.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại khoản 4 và điểm a, điểm b
khoản 5 Điều này;

b) Tịch thu hàng hoá hoặc số tiền thu được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính đối với vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2 và điểm c khoản 5 Điều
này.

7\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng
nhận đủ điều kiện kinh doanh hàng miễn thuế đối với vi phạm quy định tại Điều
này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 40. Vi phạm quy định về xuất xứ hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung cấp các tài liệu, chứng từ không đúng sự thật với cơ quan có thẩm
quyền khi xin cấp Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá;

b) Tự ý tẩy xoá, sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá được cấp.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm hoặc sử dụng Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá giả;

b) Đưa hàng hoá giả mạo xuất xứ vào lãnh thổ Việt Nam;

c) Xuất khẩu hàng hoá giả mạo xuất xứ.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đình chỉ xuất khẩu đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 Điều
này;

b) Buộc tiêu huỷ hàng hoá gây hại cho người, ô nhiễm môi trường, lây lan dịch
bệnh đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này. Trường hợp không
thể áp dụng được biện pháp buộc tiêu huỷ hoặc cá nhân, tổ chức vi phạm không
thực hiện việc tiêu huỷ thì tịch thu để tiêu huỷ theo quy định;

c) Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này nếu
không thuộc trường hợp phải áp dụng biện pháp quy định tại điểm b khoản 3 Điều
này.

**Điều 41. Xử phạt các hành vi vi phạm hành chính khác về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá**

Đối với các vi phạm hành chính khác về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá, về trao
đổi hàng hoá qua biên giới của cư dân biên giới và các dịch vụ có liên quan
đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá không quy định tại Nghị định này thì áp dụng
các quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có
liên quan.

**Mục 6**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG TRUNG GIAN THƯƠNG MẠI**

**Điều 42. Vi phạm quy định về đại diện cho thương nhân**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi thuê đại diện hoặc làm đại diện cho thương nhân khác không có hợp đồng đại
diện theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi thuê đại diện
hoặc làm đại diện cho thương nhân khác mà không phải là thương nhân theo quy
định.

**Điều 43. Vi phạm quy định về môi giới thương mại**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cá nhân có hành vi kinh
doanh môi giới thương mại mà không phải là thương nhân theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
kinh doanh môi giới thương mại mà không phải là thương nhân theo quy định.

**Điều 44. Vi phạm quy định về uỷ thác mua bán hàng hoá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi uỷ thác hoặc nhận uỷ thác mua bán hàng hoá không có hợp đồng uỷ thác theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi nhận uỷ
thác mua bán hàng hoá không phù hợp với ngành nghề, mặt hàng ghi trong Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 45. Vi phạm quy định về đại lý mua, bán hàng hoá, dịch vụ **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Cá nhân có hành vi giao đại lý hoặc làm đại lý mà không phải là thương nhân
theo quy định;

b) Thương nhân giao đại lý hoặc làm đại lý mà không có hợp đồng đại lý mua bán
hàng hoá, dịch vụ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi giao đại lý
hoặc làm đại lý mua bán loại hàng hoá, dịch vụ không đúng với ngành nghề, mặt
hàng, dịch vụ ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy phép kinh
doanh.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tổ chức có hành vi giao đại lý hoặc làm đại lý mà không phải là thương nhân
theo quy định;

b) Bên giao đại lý hoặc bên làm đại lý mua bán hàng hoá, dịch vụ không đảm bảo
điều kiện quy định về giao đại lý hoặc làm đại lý mua bán hàng hoá, dịch vụ;

c) Không ghi hoặc ghi không đúng tên, biểu trưng của bên giao đại lý trên biển
hiệu tại nơi mua, bán hàng đại lý hoặc cơ sở dịch vụ đại lý theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh loại hàng hoá, dịch vụ theo quy định phải dưới hình thức đại lý
mà không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định;

b) Đại lý mua, bán hàng hoá, dịch vụ không đúng với hàng hoá, dịch vụ theo hợp
đồng đại lý;

c) Giả mạo danh nghĩa đại lý mua, bán hàng hoá, dịch vụ để kinh doanh;

d) Không thực hiện đúng điều kiện quy định khi thuê thương nhân nước ngoài làm
đại lý bán hàng tại nước ngoài.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt được quy định từ khoản 1 đến khoản 4
Điều này đối với trường hợp đại lý hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh hoặc
kinh doanh có điều kiện.

6\. Các vi phạm khác về kinh doanh hàng hoá, dịch vụ dưới hình thức đại lý thì
xử phạt theo các quy định có liên quan tại Nghị định này.

**Mục 7**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG THƯƠNG MẠI KHÁC**

**Điều 46. Vi phạm quy định về kinh doanh đấu giá hàng hoá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi làm dịch vụ tổ chức đấu giá hàng hoá mà không có hợp đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Làm dịch vụ tổ chức đấu giá hàng hoá mà không phải là thương nhân theo quy
định;

b) Không niêm yết công khai, đầy đủ, chính xác các thông tin cần thiết có liên
quan đến hàng hoá đấu giá theo quy định;

c) Không trưng bày hàng hoá, mẫu hàng hoá hoặc tài liệu giới thiệu về hàng hoá
cho người tham gia đấu giá xem xét.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cho phép
người theo quy định không được tham gia đấu giá tham gia đấu giá hàng hoá.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
bán đấu giá không theo đúng trình tự, thủ tục quy định.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người mua hàng
hoá đấu giá có hành vi thông đồng, thoả thuận với nhau để ghìm giá.

6\. Các hành vi tổ chức bán đấu giá hàng hoá cấm kinh doanh, hàng hoá bị áp
dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, buộc thu hồi hoặc tạm ngừng lưu thông,
hàng giả, hàng quá hạn sử dụng thì xử phạt theo các quy định có liên quan tại
Nghị định này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc huỷ bỏ kết quả bán đấu giá đối với vi phạm quy định tại khoản 3, khoản 4
và khoản 5 Điều này.

**Điều 47. Vi phạm quy định về kinh doanh đấu thầu hàng hoá, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi thông báo
mời thầu không đầy đủ các nội dung theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lập
biên bản khi mở thầu hoặc nội dung biên bản mở thầu được lập không đúng quy
định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sửa đổi hồ
sơ dự thầu sau khi đã mở thầu.

4\. Đối với các hành vi vi phạm về đấu thầu hàng hoá, dịch vụ liên quan đến
mua sắm công và**_ _**sử dụng nguồn vốn nhà nước thì áp dụng các quy định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc huỷ bỏ kết quả đấu thầu đối với vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 48. Vi phạm quy định về kinh doanh cho thuê hàng hoá**

Các hành vi vi phạm về kinh doanh cho thuê hàng hoá hoặc thuê hàng hoá là hàng
hoá cấm kinh doanh, hàng hoá bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, buộc
thu hồi hoặc tạm ngừng lưu thông, hàng nhập lậu, hàng giả, hàng quá hạn sử
dụng thì xử phạt theo các quy định có liên quan tại Nghị định này.

**Điều 49. Vi phạm quy định về kinh doanh dịch vụ giám định thương mại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi uỷ quyền giám định hoặc uỷ quyền lại việc giám định mà không có hợp đồng
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ giám định ngoài lĩnh vực đã đăng ký trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh hoặc giấy tờ có giá trị tương đương theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ giám định không đảm bảo các điều kiện theo quy định;

b) Chỉ định giám định viên thực hiện dịch vụ giám định thương mại không đảm
bảo tiêu chuẩn theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng con dấu nghiệp vụ trên Chứng thư giám định khi chưa đăng ký con dấu
đó với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Thay đổi, bổ sung con dấu nghiệp vụ mà không đăng ký lại với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Không nộp lại con dấu nghiệp vụ cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
trong trường hợp bị xoá đăng ký dấu nghiệp vụ;

d) Thực hiện dịch vụ giám định thương mại trong trường hợp việc giám định đó
có liên quan đến quyền lợi của chính doanh nghiệp giám định và của giám định
viên.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại con dấu nghiệp vụ cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đối
với vi phạm quy định tại điểm c khoản 4 Điều này.

**Điều 50. Vi phạm quy định về kinh doanh nhượng quyền thương mại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi nhượng quyền thương mại mà không có hợp đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kê khai không trung thực, không chính xác nội dung trong hồ sơ đề nghị đăng
ký hoạt động nhượng quyền thương mại;

b) Không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, không chính xác các thông tin trong
hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định;

c) Cung cấp thông tin không trung thực, không đầy đủ các nội dung bắt buộc
trong bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại;

d) Ngôn ngữ và những nội dung chủ yếu của hợp đồng nhượng quyền thương mại
không đúng quy định;

đ) Kinh doanh nhượng quyền thương mại khi chưa đủ điều kiện theo quy định;

e) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc hoặc báo cáo không trung
thực, đầy đủ những vấn đề có liên quan đến hoạt động nhượng quyền thương mại
theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định;

b) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về những thay
đổi trong hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh nhượng quyền thương mại đối với hàng hoá, dịch vụ cấm kinh
doanh, hàng hoá lưu thông bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, buộc
thu hồi, tạm ngừng lưu thông;

b) Kinh doanh nhượng quyền thương mại đối với những hàng hoá bị áp dụng biện
pháp khẩn cấp lưu thông có điều kiện hoặc phải có giấy phép nhưng không đảm
bảo điều kiện hoặc không có giấy phép theo quy định;

c) Tiếp tục kinh doanh nhượng quyền thương mại khi đã hết thời hạn hợp đồng
nhượng quyền thương mại.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

**Điều 51. Vi phạm quy định về gia công trong thương mại **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi đặt gia công hoặc nhận gia công hàng hoá trong thương mại mà không có hợp
đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đặt gia
công hoặc nhận gia công hàng hoá trong nước loại hàng hoá cấm kinh doanh, hàng
hoá lưu thông bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, bị thu hồi, tạm
ngừng lưu thông.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Đặt gia công hàng hoá hoặc nhận gia công hàng hoá với thương nhân nước
ngoài loại hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu phải có giấy phép mà không được sự
chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Nhận gia công hàng hoá cho thương nhân nước ngoài loại hàng hoá thuộc danh
mục hàng hoá cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu và tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu mà không có chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền theo quy định;

c) Đặt gia công hàng hoá ở nước ngoài để tiêu thụ trong nước loại hàng hoá cấm
xuất khẩu, cấm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu hoặc hàng
hoá bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, bị thu hồi, tạm ngừng lưu
thông hoặc hàng giả và hàng hoá không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tiêu thụ tại thị trường Việt Nam máy móc, thiết bị thuê, mượn; nguyên liệu,
phụ liệu, vật tư dư thừa, phế phẩm, phế liệu tạm nhập khẩu để thực hiện gia
công và sản phẩm gia công hàng hoá cho thương nhân nước ngoài không đúng quy
định;

b) Giả mạo hợp đồng gia công với thương nhân nước ngoài.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4
Điều này;

b) Tịch thu số tiền thu được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính đối với
vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

**Điều 52. Vi phạm quy định về thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sao chép, tiết lộ, di chuyển trái phép một phần hoặc toàn bộ chứng từ điện
tử do tổ chức cá nhân khác khởi tạo;

b) Vi phạm các quy định về cung cấp điều khoản của hợp đồng khi tiến hành hoạt
động thương mại điện tử;

c) Vi phạm các quy định về sử dụng hệ thống thông tin tự động để giao kết hợp
đồng trong thương mại điện tử.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Ngăn cản, hạn chế khả năng của tổ chức, cá nhân trong việc sử dụng chứng từ
điện tử, giao kết và thực hiện hợp đồng bằng phương tiện điện tử;

b) Ngăn cản, hạn chế khả năng của tổ chức, cá nhân trong việc lựa chọn công
nghệ, phương tiện điện tử để tiến hành hoạt động thương mại;

c) Thay đổi, xóa, hủy trái phép một phần hoặc toàn bộ chứng từ điện tử do tổ
chức cá nhân khác khởi tạo;

d) Xâm phạm, can thiệp trái phép vào hệ thống thông tin sử dụng cho hoạt động
thương mại điện tử của tổ chức, cá nhân khác;

đ) Không tuân thủ những quy định của pháp luật về kinh doanh bằng phương tiện
điện tử.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo, chiếm đoạt một phần hoặc toàn bộ chứng từ điện tử do tổ chức cá
nhân khác khởi tạo;

b) Khởi tạo, gửi, truyền, nhận, xử lý các chứng từ điện tử nhằm thực hiện hành
vi gian lận thương mại, cạnh tranh không lành mạnh, lừa dối hoặc xâm phạm lợi
ích người tiêu dùng;

c) Giả mạo địa chỉ hệ thống thông tin của tổ chức, cá nhân khác để thực hiện
các hoạt động thương mại hoặc hoạt động liên quan đến thương mại;

d) Phá hoại hệ thống thông tin sử dụng cho hoạt động thương mại điện tử của tổ
chức, cá nhân khác.

4\. Đối với các hành vi vi phạm khác về ứng dụng công nghệ thông tin trong
hoạt động thương mại thì xử phạt theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

**Điều 53. Vi phạm quy định về hoạt động bán hàng đa cấp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với
người tham gia bán hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đối tượng được tham gia bán hàng đa cấp;

b) Không xuất trình thẻ tham gia bán hàng đa cấp trước khi giới thiệu hàng hoá
hoặc tiếp thị bán hàng;

c) Không thông báo đầy đủ những nội dung theo quy định khi bảo trợ một người
khác tham gia vào mạng lưới bán hàng đa cấp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người tham gia bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Không tuân thủ quy định trong quy tắc hoạt động và chương trình bán hàng
của doanh nghiệp bán hàng đa cấp đã đăng ký với cơ quan có thẩm quyền;

b) Sử dụng một cá nhân tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp để giới thiệu hoạt
động bán hàng mà không nêu rõ tên tuổi, địa chỉ, thời gian tham gia và lợi
nhuận thu được từng kỳ hoặc không xuất trình được biên lai xác nhận của cơ
quan thuế đã thu thuế của người đó.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người tham gia bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Yêu cầu người được mình bảo trợ tham gia vào mạng lưới bán hàng đa cấp trả
bất kỳ khoản phí nào dưới danh nghĩa khoá học, khoá đào tạo, hội thảo, hoạt
động xã hội hay các hoạt động tương tự khác;

b) Cung cấp thông tin gian dối về lợi ích của việc tham gia bán hàng đa cấp để
người khác tham gia bán hàng đa cấp;

c) Cung cấp thông tin sai lệch về tính chất, công dụng của hàng hoá để người
khác tham gia bán hàng đa cấp;

d) Cung cấp thông tin sai lệch về hoạt động của doanh nghiệp bán hàng đa cấp
để dụ dỗ người khác tham gia bán hàng đa cấp.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với doanh nghiệp bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Không xây dựng hoặc công bố công khai quy tắc hoạt động của doanh nghiệp và
người tham gia trong hoạt động bán hàng đa cấp;

b) Không ký hợp đồng bằng văn bản với người tham gia hoặc hợp đồng không có
đầy đủ các nội dung cơ bản theo quy định;

c) Không cấp thẻ tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp cho người tham gia hoặc
cấp thẻ không theo mẫu quy định;

d) Không cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu theo quy định cho người có dự
định tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp;

đ) Vi phạm các quy định về chấm dứt hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp;

e) Không thực hiện khấu trừ tiền thuế thu nhập cá nhân của người tham gia để
nộp vào ngân sách nhà nước trước khi chi trả hoa hồng, tiền thưởng hoặc lợi
ích kinh tế khác cho người tham gia;

g) Không thông báo cho người tham gia những hàng hoá thuộc diện không được
doanh nghiệp mua lại trước khi người đó tiến hành mua hàng;

h) Không thực hiện chế độ báo cáo hoặc báo cáo không đầy đủ, không trung thực,
không đúng thời hạn với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

i) Không thông báo, không cung cấp đầy đủ hoặc cung cấp không đúng danh sách
người tham gia bán hàng đa cấp trước khi những người này triển khai bán hàng
hoặc phát triển mạng lưới bán hàng đa cấp ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính cho cơ quan quản lý nhà
nước theo quy định;

k) Không bồi thường cho người tiêu dùng hoặc người tham gia trong các trường
hợp theo quy định;

l) Không thường xuyên giám sát hoạt động của người tham gia để đảm bảo người
tham gia thực hiện đúng quy tắc hoạt động và chương trình bán hàng của doanh
nghiệp;

m) Không đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ bán hàng đa cấp, pháp luật về bán hàng
đa cấp cho người tham gia;

n) Đào tạo người tham gia không đúng chương trình đào tạo đã đăng ký với cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với doanh nghiệp bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Rút hoặc sử dụng một phần hoặc toàn bộ tiền ký quỹ không đúng quy định của
pháp luật trừ trường hợp �ã chấm dứt hoặc tạm ngừng hoạt động bán hàng đa cấp;

b) Từ chối chi trả không có lý do chính đáng các khoản hoa hồng, tiền thưởng
hay các lợi ích kinh tế khác mà người tham gia có quyền hưởng;

c) Thay đổi nội dung của chương trình bán hàng mà không làm thủ tục đề nghị
cấp bổ sung Giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp;

d) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nơi phát triển
mạng lưới bán hàng khi phát triển mạng lưới bán hàng ra các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương mà doanh nghiệp không đặt trụ sở chính theo quy định;

đ) Không thực hiện nghĩa vụ được quy định khi tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt
động;

e) Cố ý cung cấp các thông tin gian dối trong hồ sơ xin cấp Giấy đăng ký bán
hàng đa cấp.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với doanh nghiệp bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức bán hàng đa cấp khi chưa có Giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp do
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp;

b) Không thực hiện đúng quy định về hàng hoá được phép kinh doanh theo phương
thức bán hàng đa cấp.

7\. Đối với các hành vi bán hàng đa cấp bất chính thì áp dụng các quy định của
pháp luật cạnh tranh để xử phạt.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hàng hoá đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 6 Điều này.

9\. Ngoài việc áp dụng các hình thức xử phạt nêu trên, người có thẩm quyền xử
phạt phải kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi Giấy đăng
ký tổ chức bán hàng đa cấp đối với vi phạm quy định tại khoản 4, khoản 5 và
điểm b khoản 6 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 54. Vi phạm quy định về quản lý kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đặt tên gọi của cơ sở kinh doanh là siêu thị, trung tâm thương mại hoặc từ
ngữ tương đương bằng tiếng nước ngoài mà không đảm bảo các tiêu chuẩn theo quy
định;

b) Nội quy hoạt động của siêu thị, trung tâm thương mại thể hiện không đầy đủ
các nội dung theo quy định hoặc không được phê duyệt của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

c) Không niêm yết nội quy hoạt động tại siêu thị, trung tâm thương mại;

d) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình hoạt động của
siêu thị, trung tâm thương mại theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có biển hiệu siêu thị hoặc trung tâm thương mại;

b) Ghi biển hiệu siêu thị hoặc trung tâm thương mại không đúng nội dung và
hình thức theo quy định;

c) Kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại mà không phải là doanh nghiệp có
đăng ký kinh doanh hoạt động thương mại theo quy định;

d) Hàng hoá kinh doanh trong siêu thị, trung tâm thương mại không có tên của
hàng hoá, dịch vụ và tên của siêu thị hoặc trung tâm thương mại;

đ) Hàng hoá bán trong siêu thị, trung tâm thương mại có chế độ bảo hành mà
không ghi rõ thời hạn và địa điểm bảo hành.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi buôn bán
trong siêu thị, trung tâm thương mại các loại hàng hoá có chứa chất phóng xạ
hoặc thiết bị phát bức xạ i-on hoá quá mức độ cho phép; vật liệu nổ, các chất
hoá lỏng, chất khí dễ cháy nổ; các loại thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật và
hàng hoá có chứa hoá chất độc hại thuộc danh mục hạn chế kinh doanh theo quy
định.

4\. Đối với các hành vi vi phạm khác về kinh doanh hàng hoá, dịch vụ trong
siêu thị, trung tâm thương mại thì xử phạt theo các quy định có liên quan tại
Nghị định này.

**Điều 55. Vi phạm quy định về Sở Giao dịch hàng hoá**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của nhân
viên của Sở Giao dịch hàng hoá thực hiện việc môi giới mua bán hàng hoá qua Sở
Giao dịch hàng hoá.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với Sở Giao dịch hàng
hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Kê khai không chính xác hoặc không kịp thời các nội dung trong hồ sơ đề
nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hoá;

b) Từ chối chấp thuận tư cách thành viên Sở Giao dịch hàng hoá mà không trả
lời bằng văn bản hoặc không nêu rõ lý do của việc từ chối.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với thương nhân có một
trong các hành vi sau đây:

a) Tham gia hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hoá ở nước ngoài
không đúng lộ trình, phạm vi và điều kiện theo quy định của pháp luật;

b) Thực hiện các hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hoá mà không
phải là thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng hoá.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thành viên của Sở
Giao dịch hàng hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Không đảm bảo hạch toán riêng hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch
hàng hoá của từng khách hàng và của chính mình;

b) Không thông báo cho khách hàng về lý do chấm dứt tư cách thành viên và việc
thực hiện nghĩa vụ hợp đồng uỷ thác của khách hàng;

c) Không lưu giữ hợp đồng uỷ thác giao dịch, các lệnh uỷ thác giao dịch và các
yêu cầu điều chỉnh hoặc huỷ lệnh uỷ thác giao dịch của khách hàng;

d) Không lưu giữ đầy đủ các chứng từ và tài khoản phản ánh chi tiết, chính xác
các giao dịch cho khách hàng và cho chính mình;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc thông báo các giao dịch cho
khách hàng theo quy định;

e) Không ký hợp đồng ủy thác giao dịch bằng văn bản với khách hàng theo quy
định của pháp luật hoặc thực hiện giao dịch cho khách hàng khi chưa nhận được
lệnh uỷ thác giao dịch từ khách hàng;

g) Làm môi giới mà không có hợp đồng với khách hàng theo quy định;

h) Nhận uỷ thác giao dịch cho khách hàng không đúng quy định.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với Thành viên của Sở
Giao dịch hàng hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Lôi kéo khách hàng ký kết hợp đồng bằng cách hứa bồi thường toàn bộ hoặc
một phần thiệt hại phát sinh hoặc bảo đảm một phần lợi nhuận cho khách hàng;

b) Sử dụng giá giả tạo và các biện pháp gian lận khác khi môi giới cho khách
hàng;

c) Thực hiện các hoạt động môi giới mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hoá
mà không phải là thành viên môi giới của Sở Giao dịch hàng hoá.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
đưa tin sai lệch về các giao dịch, thị trường hoặc giá hàng hoá mua bán qua Sở
Giao dịch hàng hoá.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với Sở Giao dịch hàng
hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Không công bố thời gian giao dịch cụ thể theo quy định;

b) Không công bố Điều lệ hoạt động, Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hoá
đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê chuẩn, cấp, sửa đổi, bổ
sung;

c) Không thực hiện thủ tục đề nghị cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giao dịch
hàng hoá trong trường hợp Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hoá bị mất, bị
rách, bị cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức khác;

d) Không thực hiện thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập Sở
Giao dịch hàng hoá trong trường hợp có thay đổi các nội dung của Giấy phép
thành lập Sở Giao dịch hàng hoá;

đ) Không công bố hoặc công bố không kịp thời các trường hợp tạm ngừng giao
dịch theo quy định;

e) Không công bố, công bố không đầy đủ hoặc không chính xác danh sách và các
thông tin về thành viên của Sở Giao dịch hàng hoá; thông tin về giao dịch và
các lệnh giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hoá và các thông tin
khác theo Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hoá;

g) Không thực hiện hoặc thực hiện không chính xác, đầy đủ quy định về việc báo
cáo định kỳ hoặc báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền về các thông tin liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở
Giao dịch hàng hoá và các thành viên Sở Giao dịch hàng hoá tại thời điểm báo
cáo.

8\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với thành viên của Sở
Giao dịch hàng hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc ký quỹ giao dịch theo quy
định;

b) Không thực hiện đúng quy định về tổng hạn mức giao dịch hoặc hạn mức giao
dịch;

c) Lôi kéo khách hàng ký kết hợp đồng bằng cách hứa bồi thường toàn bộ hoặc
một phần thiệt hại phát sinh hoặc bảo đảm một phần lợi nhuận cho khách hàng.

9\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với Sở Giao dịch hàng
hoá có một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng các giấy tờ giả mạo trong hồ sơ đề nghị thành lập, sửa đổi, bổ
sung, cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hoá;

b) Chấp thuận tư cách thành viên cho thương nhân không đủ điều kiện theo quy
định;

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc ký quỹ giao dịch theo quy
định;

d) Không thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ, quản trị rủi ro và giám sát,
ngăn ngừa những xung đột lợi ích trong nội bộ và trong giao dịch một cách cần
thiết theo quy định;

đ) Cho phép thành viên đã bị chấm dứt tư cách thành viên tiếp tục thực hiện
hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hoá;

e) Tổ chức hoạt động giao dịch các loại hàng hoá không thuộc danh mục hàng hoá
do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền công bố;

g) Không thực hiện đúng quy định về tổng hạn mức giao dịch hoặc hạn mức giao
dịch;

h) Không thực hiện đúng các phương thức giao dịch hoặc nguyên tắc khớp lệnh
giao dịch hoặc công bố thông tin giao dịch theo quy định.

**Điều 56. Xử phạt đối với hành vi hoạt động thương mại trái phép của tổ chức, cá nhân nước ngoài (sau đây gọi tắt là người nước ngoài) **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người nước ngoài
có hành vi tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam hàng hoá tiêu dùng nhập
khẩu miễn thuế để sử dụng theo tiêu chuẩn quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người nước ngoài
có hành vi hoạt động thương mại trái phép trên lãnh thổ Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với người nước ngoài
có một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức hoạt động thương mại trái phép trên lãnh thổ Việt Nam;

b) Tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam phương tiện đi lại, phương tiện
vận tải, máy móc thông tin, thiết bị văn phòng, thiết bị nội thất nhập khẩu
miễn thuế để sử dụng theo tiêu chuẩn quy định;

c) Tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam phương tiện đi lại, phương tiện
vận tải tạm nhập cảnh vào Việt Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hoặc tịch thu số tiền thu được do thực
hiện vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 57. Xử phạt đối với hành vi cản trở hoạt động công vụ của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kê khai, khai báo hoặc kê khai, khai báo không trung
thực, không đúng thời hạn theo yêu cầu của người thi hành công vụ xử phạt vi
phạm hành chính hoặc cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

b) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ chứng từ, tài liệu liên quan đến
việc thanh tra, kiểm tra và xử phạt vi phạm của người thi hành công vụ xử phạt
vi phạm hành chính hoặc cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Có hành động cản trở, gây khó khăn đối với hoạt động công vụ của người có
thẩm quyền;

b) Có lời nói, hành động đe doạ, lăng mạ, xúc phạm danh dự đối với người đang
thi hành công vụ.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong,
tạm giữ hoặc tự ý làm thay đổi hiện trường vi phạm hành chính;

b) Tẩu tán, làm thay đổi, đánh tráo tang vật, phương tiện đang bị thanh tra,
kiểm tra hoặc tạm giữ;

c) Tàng trữ, chứa chấp, tiêu thụ tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm
tra, tạm giữ bị tẩu tán.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Trì hoãn, trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính về thanh tra,
kiểm tra và xử lý vi phạm hành chính của người hoặc cơ quan có thẩm quyền;

b) Hành hung người đang thi hành công vụ.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi các tang vật, phương tiện bị tẩu tán đối với vi phạm quy định tại
điểm b, điểm c khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN VÀ THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 58. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Ủy ban nhân dân **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền xử phạt đối với các vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền
quy định tại Điều 28 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt đối với các vi phạm
hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này theo thẩm
quyền quy định tại Điều 29 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh có quyền xử phạt đối với các vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền
quy định tại Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 59. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan quản lý thị trường**

1\. Những người có thẩm quyền của cơ quan quản lý thị trường quy định tại Điều
37 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính có quyền xử phạt đối với các vi phạm
hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này và các vi
phạm hành chính khác trong hoạt động thương mại quy định tại các Điều 12, Điều
28, Điều 32 và Điều 41 Nghị định này.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo khoản 1 Điều này của Kiểm soát
viên thị trường các cấp đang thi hành công vụ:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

3\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo khoản 1 Điều này của Đội trưởng
Đội Quản lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
30.000.000 đồng;

d) Buộc tiêu huỷ vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng,
văn hoá phẩm độc hại;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục vi phạm và biện pháp khác đối với vi
phạm hành chính quy định tại Nghị định này.

4\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo khoản 1 Điều này của Chi cục
trưởng Chi cục Quản lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc tiêu huỷ vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng,
văn hoá phẩm độc hại;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục vi phạm và các biện pháp khác đối
với vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này.

5\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo khoản 1 Điều này của Cục trưởng
Cục Quản lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc tiêu huỷ vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng,
văn hoá phẩm độc hại;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục vi phạm và các biện pháp khác đối
với vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này.

**Điều 60. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan Công an, Hải quan, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển và Thanh tra Nhà nước chuyên ngành**

1\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế
và chức vụ Công an cấp tỉnh, Giám đốc Công an cấp tỉnh và Cục trưởng Cục Cảnh
sát điều tra tội phạm kinh tế và chức vụ có quyền xử phạt đối với các vi phạm
hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này thuộc địa bàn
và lĩnh vực quản lý của ngành theo thẩm quyền quy định tại Điều 31 Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan Bộ đội Biên
phòng, Cảnh sát biển và Hải quan có quyền xử phạt đối với các hành vi phạm
hành chính trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này có liên quan
đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá thuộc địa bàn và lĩnh vực quản lý
của mình theo thẩm quyền quy định tại các Điều 32, Điều 33 và Điều 34 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan Thanh tra
nhà nước chuyên ngành có quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính
trong hoạt động thương mại quy định tại Nghị định này thuộc địa bàn và lĩnh
vực quản lý của ngành theo thẩm quyền quy định tại Điều 38 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

**Điều 61. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và uỷ quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo
quy định tại Điều 42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 13 Nghị định
số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc uỷ quyền xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định tại Điều
41 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 14 Nghị định số [134/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 62. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt**

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định tại Nghị định số [37/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các vụ việc vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu
giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

**Điều 63. Định giá hàng hoá, tang vật, phương tiện vi phạm để xác định mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Đối với các vi phạm hành chính Nghị định này quy định mức phạt tiền theo
giá trị hàng hoá vi phạm hoặc quy định hình thức xử phạt tịch thu hàng hoá,
tang vật và phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính thì phải tiến hành
định giá làm căn cứ cho việc xác định mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt đối
với vi phạm hành chính.

2\. Tuỳ theo loại hàng hoá, tang vật, phương tiện cụ thể, việc xác định giá
dựa trên một trong các căn cứ theo thứ tự ưu tiên sau đây:

a) Giá niêm yết hoặc giá ghi trên hợp đồng hoặc hoá đơn mua bán hàng hoá hoặc
tờ khai hàng hoá nhập khẩu;

b) Giá thị trường tại thời điểm nơi phát hiện vi phạm hành chính;

c) Giá thành của hàng hoá nếu chưa xuất bán;

d) Đối với hàng giả là giá thị trường của hàng hoá thật hoặc hàng hoá có cùng
tính năng, kỹ thuật, công dụng tại thời điểm nơi phát hiện vi phạm hành chính;

đ) Giá trị thực tế còn lại của tang vật, phương tiện.

3\. Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có chức năng kiểm tra, thanh tra và xử
phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này phát hiện vi phạm hành
chính hoặc đang xử lý vụ việc vi phạm hành chính có trách nhiệm định giá hàng
hoá, tang vật vi phạm và phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính làm
căn cứ cho việc xác định mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt đối với vi phạm
hành chính.

4\. Trường hợp áp dụng các căn cứ quy định tại khoản 2 Điều này không phù hợp
hoặc hàng hoá, tang vật, phương tiện khó xác định giá trị thì thủ trưởng cơ
quan quản lý nhà nước quy định tại khoản 3 Điều này thành lập hội đồng định
giá. Thành phần, nguyên tắc làm việc của hội đồng định giá hàng hoá, tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính thực hiện theo quy định của pháp luật.

5\. Căn cứ định giá và các tài liệu liên quan đến việc định giá hàng hoá, tang
vật, phương tiện vi phạm hành chính phải thể hiện trong hồ sơ xử phạt vi phạm
hành chính.

6\. Việc định giá, quản lý và chuyển giao hàng hoá, tang vật, phương tiện vi
phạm hành chính sau khi có quyết định tịch thu của người có thẩm quyền xử phạt
vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại được thực hiện theo quy định tại
Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 64. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và đảm bảo việc xử lý vi phạm hành chính **

1\. Để ngăn chặn kịp thời vi phạm hành chính và đảm bảo việc xử lý vi phạm
hành chính trong hoạt động thương mại, những người có thẩm quyền được áp dụng
các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và đảm bảo việc xử phạt vi phạm
hành chính quy định tại Điều 43 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.** **

2\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và
đảm bảo việc xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại thực hiện
theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và các Nghị định của
Chính phủ hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 65. Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Cá nhân, tổ chức có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
những vi phạm hành chính của tổ chức, cá nhân quy định tại Nghị định này hoặc
tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính trong hoạt động thương mại theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính, bị áp dụng các biện pháp
ngăn chặn hành chính hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại
quyết định xử phạt vi phạm hành chính hoặc quyết định áp dụng biện pháp ngăn
chặn vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật khiếu nại, tố cáo hoặc
khởi kiện tại toà án có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về thủ tục giải
quyết các vụ kiện hành chính.

3\. Trình tự, thủ tục, thời hạn, thẩm quyền khiếu nại, tố cáo và giải quyết
khiếu nại, tố cáo về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại
thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu
nại, tố cáo.** **

**Điều 66. Xử lý vi phạm đối với người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại có
hành vi sách nhiễu, dung túng, bao che vi phạm, không xử lý hoặc xử lý không
kịp thời; xử phạt không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng bị xử phạt,
không đúng hành vi vi phạm bị xử phạt; áp dụng không đúng hình thức, mức xử
phạt và biện pháp khác; chiếm đoạt, sử dụng trái phép tiền bạc, hàng hoá, tang
vật, phương tiện vi phạm; làm cản trở lưu thông hàng hoá hợp pháp, gây thiệt
hại cho người kinh doanh thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ
luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự và bồi thường thiệt hại theo quy định
của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 67. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [175/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=175/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thương mại.

**Điều 68. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công Thương chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

