**NGHỊ QUYẾT PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ**

**THƯỜNG KỲ THÁNG 11 NĂM 2004**

Ngày 06 tháng 12 năm 2004, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11, thảo luận
và quyết nghị các vấn đề sau:

**1**. Chính phủ đã nghe Đề án Chính sách năng lượng quốc gia do Bộ trưởng Bộ Công nghiệp trình.

Năng lượng vừa là ngành sản xuất, vừa là ngành kết cấu hạ tầng cho toàn bộ nền
kinh tế - xã hội, là ưu tiên đặc biệt của mỗi quốc gia. Đảm bảo an ninh năng
lượng trong điều kiện thế giới luôn xảy ra khủng hoảng là yêu cầu chiến lược
lâu dài. Vì vậy, trong nhiều năm qua, Đảng và Nhà nước ta đã rất quan tâm đầu
tư xây dựng và phát triển ngành năng lượng, tạo nên những bước phát triển vượt
bậc của ngành, góp phần quan trọng vào sự nghiệp đổi mới đất nước.

Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được, ngành năng lượng Việt Nam vẫn
trong tình trạng kém phát triển; chúng ta vẫn đang thuộc diện nước có mức sản
xuất và tiêu thụ năng lượng bình quân đầu người thấp. Trình độ phát triển của
ngành năng lượng còn nhiều yếu kém, bất cập; hiệu quả sản xuất kinh doanh và
năng suất lao động thấp; việc định giá năng lượng chưa hợp lý; đầu tư phát
triển còn rất thấp so với nhu cầu...

Sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong điều kiện năng lượng
đang ngày càng trở nên quan trọng, đòi hỏi phải sớm xây dựng Chính sách năng
lượng quốc gia theo tư tưởng chỉ đạo của Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ IX là “phát triển năng lượng phải đi trước một bước, đáp ứng yêu cầu phát
triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an toàn năng lượng quốc gia”.

Chính phủ giao Bộ Công nghiệp chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan,
tiếp thu các ý kiến thảo luận tại phiên họp, tiếp tục nghiên cứu, hoàn chỉnh
dự thảo Đề án Chính sách năng lượng quốc gia, nhất là làm rõ các vấn đề về: dự
báo các nguồn năng lượng trên thế giới; dự báo sự phát triển của khoa học và
công nghệ có liên quan đến sự thay đổi cơ cấu sử dụng năng lượng; đánh giá sát
trữ lượng các nguồn năng lượng trong nước; chính sách năng lượng quốc gia của
các nước trên thế giới; cân đối nhu cầu năng lượng; các giải pháp về tiết kiệm
năng lượng, bảo vệ tài nguyên và môi trường; dự trữ xăng dầu quốc gia... gắn
với Chiến lược phát triển các ngành Than, Điện, Dầu khí; trình Đề án để Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Bộ Chính trị.

**2**. Chính phủ đã xem xét dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính do Bộ Công an trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Việc thi hành Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 đòi
hỏi phải sớm ban hành Nghị định quy định về thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, bảo đảm sự thống
nhất và đồng bộ với các quy định khác của pháp luật trong việc chủ động phòng
ngừa, ngăn chặn, xử lý người có hành vi vi phạm hành chính, phù hợp với điều
kiện kinh tế - xã hội và đặc thù của việc cưỡng chế thi hành quyết định xử lý
vi phạm hành chính, bảo đảm sự nghiêm minh của pháp luật, giữ vững kỷ cương xã
hội.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo
Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

**3**. Chính phủ đã nghe báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 2004 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; xem xét báo cáo về tình hình thương mại do Bộ Thương mại trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 2004 tiếp tục xu hướng
phát triển tích cực. Giá trị sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng cao, nhất là
khu vực ngoài quốc doanh. Thị trường trong nước phát triển ổn định; hoạt động
du lịch ngày càng sôi động. Lĩnh vực dịch vụ có nhiều tiến bộ. Kim ngạch xuất
khẩu tăng khá. Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng hơn so với những năm gần
đây. Thực hiện vốn đầu tư phát triển thuộc nguồn vốn ngân sách nhà nước tập
trung tăng khá, nhiều công trình được đẩy nhanh tiến độ. Thu ngân sách nhà
nước tiếp tục tăng, tốc độ tăng chi ngân sách được đẩy nhanh, hoạt động tiền
tệ ổn định; tốc độ tăng giá từng bước được kiềm chế. An ninh chính trị được
giữ vững. Các hoạt động xã hội tiếp tục phát triển theo chiều hướng tích cực.

Tuy nhiên, tình hình hạn hán, lũ lụt đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho sản
xuất và đời sống của nhân dân; tai nạn giao thông vẫn tăng cao; tội phạm và tệ
nạn xã hội vẫn diễn biến phức tạp.

Để hoàn thành tốt nhiệm vụ năm 2004, trong tháng cuối năm, các Bộ, ngành và
địa phương cần tập trung mọi nỗ lực vào sản xuất, kinh doanh và xuất khẩu; kịp
thời ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai, dồn sức chỉ đạo chống hạn, khôi
phục sản xuất, ổn định đời sống nhân dân; theo dõi sát sao và có biện pháp hữu
hiệu đề phòng dịch bệnh cho người và vật nuôi; quan tâm sắp xếp doanh nghiệp
nhà nước; thực biện nghiêm ngặt các biện pháp kiềm chế tốc độ tăng giá, bình
ổn thị trường, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, nhất là vào dịp Tết Nguyên
đán ất Dậu sắp tới; giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, hạn
chế tai nạn giao thông. Chính phủ, các Bộ, ngành và địa phương khẩn trương
chuẩn bị các điều kiện để giao sớm chỉ tiêu kế hoạch và triển khai thực hiện
các nhiệm vụ năm 2005 theo Nghị quyết của Quốc hội; tổ chức thực hiện tốt các
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ngay từ tháng đầu năm./.

