**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về công tác gia đình**

** ______________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Hôn nhân và gia đình ngày 09 tháng 6 năm 2000;_

_Căn cứ Luật Bình đẳng giới ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống bạo lực gia đình ngày 21 tháng 11 năm 2007;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về công tác gia đình,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về công tác gia đình; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức
trong việc thực hiện công tác gia đình.

Công tác gia đình là hoạt động của các cơ quan, tổ chức nhằm xây dựng gia đình
no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc và bền vững.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện công tác
gia đình.

**Điều 3\. Cơ quan quản lý nhà nước về công tác gia đình**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện
quản lý nhà nước về công tác gia đình trong phạm vi toàn quốc.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện quản lý nhà
nước về công tác gia đình.

3\. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về công tác gia đình
tại địa phương.

**Chương II**

**NỘI DUNG CÔNG TÁC GIA ĐÌNH**

**Điều 4\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về công tác gia đình**

Xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về gia đình; bình đẳng
trong gia đình; phòng, chống bạo lực gia đình và các tệ nạn xã hội xâm nhập
vào gia đình.

**Điều 5\. Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ làm công tác gia đình**

1\. Xây dựng và tổ chức thực hiện quy hoạch đội ngũ cán bộ làm công tác gia
đình các cấp.

2\. Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác gia
đình; biên soạn tài liệu về công tác gia đình.

3\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Nội vụ quy định chi tiết Khoản 1 Điều
này.

**Điều 6\. Tuyên truyền, vận động, phổ biến kiến thức về công tác gia đình**

1\. Tuyên truyền, phổ biến các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước về gia đình, thực hiện bình đẳng trong gia đình, phòng, chống bạo lực
gia đình và phòng ngừa, ngăn chặn các tệ nạn xã hội xâm nhập vào gia đình,
thực hiện kế hoạch hóa gia đình.

2\. Xây dựng tài liệu và phổ biến kiến thức về gia đình, vận động nhân dân xóa
bỏ phong tục, tập quán lạc hậu về hôn nhân và gia đình; kế thừa, giữ gìn và
phát huy những giá trị truyền thống văn hóa tốt đẹp của gia đình, dòng họ gắn
với xây dựng những giá trị tiên tiến của gia đình trong xã hội phát triển.

**Điều 7\. Tổ chức, cơ quan cung ứng dịch vụ công thuộc lĩnh vực gia đình**

1\. Việc cung ứng dịch vụ công thuộc lĩnh vực gia đình do đơn vị sự nghiệp
công lập và doanh nghiệp thực hiện.

2\. Điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền thành lập, tổ chức lại, giải thể
đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp cung ứng dịch vụ công thuộc lĩnh vực
gia đình thực hiện theo quy định tại Nghị định số [55/2012/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 6 năm 2012 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập, Luật Doanh nghiệp và các quy định của pháp
luật có liên quan.

**Điều 8\. Hoạt động hỗ trợ xây dựng gia đình**

1\. Tư vấn, giáo dục trước hôn nhân; cung cấp kiến thức, kỹ năng xây dựng và
tổ chức cuộc sống gia đình; lồng ghép phù hợp nội dung giáo dục đời sống gia
đình vào chương trình các cấp học; hỗ trợ việc duy trì, bảo tồn các giá trị
truyền thống tốt đẹp của gia đình.

2\. Hòa giải mâu thuẫn, tranh chấp trong gia đình và bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của các thành viên trong gia đình.

3\. Xây dựng và hướng dẫn nhân rộng các mô hình gia đình hạnh phúc, phát triển
bền vững.

4\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tư pháp và các
Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan quy định chi tiết các Khoản 1, 2 và 3 Điều
này.

**Điều 9\. Tổ chức kỷ niệm Ngày Gia đình Việt Nam**

Hằng năm, tổ chức kỷ niệm Ngày Gia đình Việt Nam (ngày 28 tháng 6) nhằm đề cao
trách nhiệm của lãnh đạo các ngành, các cấp, các đoàn thể, tổ chức xã hội và
gia đình quan tâm xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc, bền
vững; động viên, khen thưởng kịp thời tổ chức, cá nhân, gia đình có thành tích
tiêu biểu, xuất sắc trong công tác gia đình.

**Điều 10\. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về công tác gia đình**

Tổ chức các hoạt động thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về công tác
gia đình theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Nghiên cứu khoa học, xây dựng cơ sở dữ liệu về gia đình và công tác gia đình**

1\. Tổ chức các hoạt động điều tra, khảo sát và nghiên cứu khoa học phục vụ
việc xây dựng chính sách, pháp luật về công tác gia đình.

2\. Xây dựng cơ sở dữ liệu về gia đình và công tác gia đình.

3\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định chi tiết Khoản 2 Điều này.

**Điều 12\. Hợp tác quốc tế**

Hợp tác với các quốc gia, các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ trong
việc xây dựng chính sách, kinh nghiệm quản lý, nghiên cứu khoa học, trao đổi
chuyên gia, hỗ trợ kỹ thuật và tài chính về lĩnh vực gia đình theo quy định
của pháp luật.

**Điều 13\. Sơ kết, tổng kết, chế độ thông tin, báo cáo**

1\. Ủy ban nhân dân các cấp tổ chức sơ kết, tổng kết, đánh giá tình hình thực
hiện các hoạt động về công tác gia đình tại địa phương, báo cáo cơ quan cấp
trên.

2\. Hằng năm, trước ngày 15 tháng 12, các Bộ, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm gửi báo cáo kết quả
thực hiện công tác gia đình về Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch để tổng hợp,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 14\. Trách nhiệm của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

1\. Xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về gia đình.

2\. Hướng dẫn và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho đội ngũ cán
bộ làm công tác gia đình.

3\. Hướng dẫn và tuyên truyền, vận động, phổ biến chính sách, pháp luật, kiến
thức về công tác gia đình.

4\. Xây dựng và hướng dẫn nhân rộng các mô hình gia đình.

5\. Quản lý nhà nước đối với các đơn vị sự nghiệp công lập cung ứng dịch vụ
công thuộc lĩnh vực gia đình.

6\. Hướng dẫn và tổ chức kỷ niệm Ngày Gia đình Việt Nam.

7\. Hợp tác quốc tế, nghiên cứu khoa học về gia đình và công tác gia đình theo
quy định của pháp luật.

8\. Xây dựng cơ sở dữ liệu về gia đình và công tác gia đình.

9\. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về công tác gia đình theo quy định của
pháp luật.

10\. Sơ kết, tổng kết, định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực
hiện công tác gia đình.

**Điều 15\. Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn, lồng ghép các
chính sách về công tác gia đình vào các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội.

**Điều 16\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các Bộ, ngành có liên
quan bố trí kinh phí thực hiện công tác gia đình theo phân cấp ngân sách nhà
nước hiện hành; hướng dẫn, kiểm tra các Bộ, ngành liên quan, các địa phương
trong việc bố trí và sử dụng kinh phí thực hiện công tác gia đình.

**Điều 17\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan có
liên quan trong việc xây dựng chính sách, pháp luật về công tác gia đình trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.

2\. Hướng dẫn công tác hòa giải mâu thuẫn, tranh chấp trong gia đình theo quy
định của pháp luật.

**Điều 18\. Trách nhiệm của Bộ Giáo dục và Đào tạo**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Hội Liên hiệp phụ nữ
Việt Nam lồng ghép phù hợp nội dung giáo dục về gia đình vào chương trình giáo
dục các cấp học.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

Phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn thực hiện quy hoạch,
kiện toàn đội ngũ cán bộ làm công tác gia đình các cấp.

**Điều 20\. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ, cơ quan có liên
quan xây dựng chính sách, pháp luật về bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em trong
gia đình, chăm sóc, phụng dưỡng người cao tuổi trong gia đình và phòng, chống
các tệ nạn xã hội xâm nhập vào gia đình theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

**Điều 21\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện các nội
dung liên quan đến công tác gia đình trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn được giao.

2\. Ban hành và trình cấp có thẩm quyền ban hành các chính sách, pháp luật,
chương trình, đề án liên quan đến công tác gia đình; hướng dẫn, kiểm tra,
thanh tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện các chính sách, pháp luật, chương
trình, đề án thuộc trách nhiệm quản lý liên quan đến công tác gia đình.

3\. Hằng năm, tổng kết việc thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác gia
đình thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước do Bộ, ngành chủ trì, gửi Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 22\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Tổ chức, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về công tác gia
đình tại địa phương.

2\. Xây dựng, triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch công tác gia đình
gắn với chương trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

3\. Bố trí ngân sách cho công tác gia đình theo đúng quy định của pháp luật về
ngân sách nhà nước.

**Điều 23\. Tham gia quản lý nhà nước về công tác gia đình của các cấp Hội Liên hiệp phụ nữ**

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân các cấp bảo đảm cho Hội Liên hiệp phụ nữ cùng cấp tham
gia quản lý nhà nước về công tác gia đình theo quy định của pháp luật và theo
quy định tại Điều 4, Điều 6, các Khoản 1, 2 và 3 của Điều 8, Điều 9 Nghị định
này.

**Điều 24\. Tham gia thực hiện công tác gia đình**

Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên
tham gia tuyên truyền, phổ biến, giáo dục chính sách, pháp luật, kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về công tác gia đình theo quy
định của pháp luật.

**Điều 25\. Kinh phí thực hiện công tác gia đình**

1\. Kinh phí dành cho các hoạt động về công tác gia đình của các Bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân các cấp được bố trí từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp
luật. Việc lập dự toán, phân bổ kinh phí cho công tác gia đình thực hiện theo
quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản liên quan.

2\. Kinh phí huy động của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước cho công
tác gia đình được quản lý và sử dụng theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 18 tháng 02 năm 2013.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

c) Lưu trữ lịch sử kiểm tra để bảo đảm hồ sơ nhận đủ và đúng theo Danh mục;
dạng thức và cấu trúc đã thống nhất; liên kết chính xác dữ liệu đặc tả với hồ
sơ; kiểm tra virút;

d) Lưu trữ lịch sử chuyển hồ sơ vào hệ thống quản lý tài liệu lưu trữ điện tử
của Lưu trữ lịch sử và thực hiện các biện pháp sao lưu dự phòng;

đ) Lập hồ sơ về việc nộp lưu tài liệu lưu trữ điện tử vào Lưu trữ lịch sử.

5\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân chỉ được hủy hồ sơ, tài liệu lưu trữ điện tử sau
khi việc giao nộp hồ sơ, tài liệu đó đã thành công và được Lưu trữ cơ quan
hoặc Lưu trữ lịch sử kiểm tra, xác nhận.

6\. Tiêu chuẩn kỹ thuật trong quá trình nộp lưu và thu thập tài liệu lưu trữ
điện tử giữa Lưu trữ cơ quan với Lưu trữ lịch sử phải được thực hiện theo tiêu
chuẩn về trao đổi dữ liệu theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Bảo quản tài liệu lưu trữ điện tử**

1\. Tài liệu lưu trữ điện tử phải được bảo quản an toàn và được chuyển đổi
theo công nghệ phù hợp.

2\. Lưu trữ cơ quan, Lưu trữ lịch sử phải thường xuyên kiểm tra, sao lưu để
bảo đảm an toàn, tính toàn vẹn, khả năng truy cập của tài liệu lưu trữ điện tử
và sử dụng các biện pháp kỹ thuật để việc phân loại, lưu trữ được thuận lợi
nhưng phải bảo đảm không thay đổi nội dung tài liệu.

3\. Phương tiện lưu trữ tài liệu lưu trữ điện tử phải được bảo quản trong môi
trường lưu trữ thích hợp.

4\. Bộ Nội vụ quy định chi tiết các yêu cầu bảo quản tài liệu lưu trữ điện tử.

**Điều 9\. Sử dụng tài liệu lưu trữ điện tử**

1\. Thẩm quyền cho phép đọc, sao, chứng thực lưu trữ đối với tài liệu lưu trữ
điện tử được thực hiện như đối với tài liệu lưu trữ trên các vật mang tin
khác.

2\. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm đăng tải thông tin về quy trình, thủ tục,
chi phí thực hiện dịch vụ sử dụng tài liệu lưu trữ điện tử trên trang tin điện
tử của cơ quan, tổ chức.

3\. Khuyến khích việc thực hiện dịch vụ sử dụng tài liệu lưu trữ điện tử trực
tuyến.

4\. Phương tiện lưu trữ tài liệu lưu trữ điện tử thuộc Danh mục tài liệu hạn
chế sử dụng không được kết nối và sử dụng trên mạng diện rộng.

**Điều 10\. Bảo đảm an toàn và bảo mật tài liệu lưu trữ điện tử**

1\. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm định kỳ kiểm tra và bảo đảm an toàn hệ
thống quản lý tài liệu điện tử.

2\. Cơ quan, tổ chức thực hiện các biện pháp bảo đảm an ninh, an toàn và bảo
mật phù hợp với quy định của pháp luật trong việc quản lý tài liệu lưu trữ
điện tử.

**Điều 11\. Hủy tài liệu lưu trữ điện tử hết giá trị**

1\. Tài liệu lưu trữ điện tử hết giá trị được hủy theo thẩm quyền, thủ tục như
tài liệu lưu trữ trên các vật mang tin khác hết giá trị.

2\. Việc hủy tài liệu lưu trữ điện tử phải được thực hiện đối với toàn bộ hồ
sơ thuộc Danh mục tài liệu hết giá trị đã được phê duyệt và phải bảo đảm thông
tin đã bị hủy không thể khôi phục lại được.

**Điều 12\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Truy cập, thay đổi, giả mạo, sao chép, tiết lộ, gửi, hủy trái phép tài
liệu lưu trữ điện tử.

2\. Tạo ra hoặc phát tán chương trình phần mềm làm rối loạn, thay đổi, phá
hoại hệ thống điều hành hoặc có hành vi khác nhằm phá hoại phương tiện quản lý
tài liệu lưu trữ điện tử.

**Điều 13\. Trách nhiệm quản lý tài liệu lưu trữ điện tử**

1\. Bộ Nội vụ có trách nhiệm:

a) Xây dựng chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, dự án về ứng dụng công
nghệ thông tin để bảo đảm quản lý thống nhất tài liệu lưu trữ điện tử theo
thẩm quyền;

b) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các quy định, yêu cầu, nguyên tắc, tiêu chuẩn, phương pháp lưu trữ tài liệu
điện tử.

2\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện việc quản
lý tài liệu lưu trữ điện tử theo quy định của pháp luật.

3\. Người làm lưu trữ có trách nhiệm tham mưu, đề xuất cho người đứng đầu cơ
quan, tổ chức thực hiện đúng quy định của pháp luật về lưu trữ tài liệu điện
tử.

4\. Đơn vị, bộ phận chuyên trách về công nghệ thông tin của cơ quan, tổ chức
có trách nhiệm tham mưu, đề xuất cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức về ứng
dụng công nghệ thông tin đối với việc quản lý tài liệu lưu trữ điện tử và thực
hiện các biện pháp kỹ thuật để duy trì hoạt động của hệ thống quản lý tài liệu
điện tử của cơ quan, tổ chức.

5\. Người trực tiếp theo dõi, giải quyết công việc có trách nhiệm thực hiện
các quy định về tạo lập, quản lý, lập hồ sơ điện tử trong quá trình theo dõi,
giải quyết công việc và giao nộp hồ sơ, tài liệu, điện tử vào Lưu trữ cơ quan.

6\. Lưu trữ lịch sử có trách nhiệm thực hiện các nghiệp vụ lưu trữ đối với tài
liệu lưu trữ điện tử theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Chương ** **III**

**THỜI HẠN NỘP LƯU TÀI LIỆU LƯU TRỮ CỦA NGÀNH CÔNG AN, QUỐC PHÒNG, **

**NGOẠI GIAO VÀ CỦA NGÀNH KHÁC VÀO LƯU TRỮ LỊCH SỬ**

**Điều 14\. Thời hạn nộp lưu tài liệu lưu trữ của các ngành công an, quốc phòng, ngoại giao**

1\. Tài liệu lưu trữ có giá trị bảo quản vĩnh viễn của các ngành công an, quốc
phòng, ngoại giao phải nộp lưu vào Lưu trữ lịch sử trong thời hạn 30 năm, kể
từ năm công việc kết thúc, trừ tài liệu lưu trữ chưa được giải mật hoặc tài
liệu lưu trữ cần thiết cho hoạt động nghiệp vụ hàng ngày.

2\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao có trách nhiệm quy định thời hạn
bảo quản tài liệu của ngành sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Nội vụ; thống
nhất đầu mối tổ chức việc lựa chọn tài liệu lưu trữ có giá trị bảo quản vĩnh
viễn đã đến hạn nộp lưu và giao nộp vào Lưu trữ lịch sử có thẩm quyền theo quy
định của Luật lưu trữ.

**Điều 15\. Thời hạn nộp lưu tài liệu lưu trữ chuyên môn nghiệp vụ của ngành khác**

1\. Tài liệu chuyên môn nghiệp vụ có giá trị bảo quản vĩnh viễn của các ngành,
lĩnh vực khác phải nộp lưu vào Lưu trữ lịch sử trong thời hạn 30 năm, kể từ
năm công việc kết thúc, trừ tài liệu lưu trữ cần thiết cho hoạt động nghiệp vụ
hàng ngày của cơ quan, tổ chức.

2\. Cơ quan quản lý ngành, lĩnh vực có trách nhiệm quy định thời hạn bảo quản
tài liệu chuyên môn nghiệp vụ sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Nội vụ; tổ
chức việc lựa chọn tài liệu lưu trữ có giá trị bảo quản vĩnh viễn đã đến hạn
nộp lưu và giao nộp vào Lưu trữ lịch sử có thẩm quyền theo quy định của Luật
lưu trữ.

**Chương ** **IV**

**MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP ĐẶC BIỆT KHI SỬ DỤNG ****TÀI LIỆU LƯU TRỮ LIÊN QUAN ĐẾN CÁ NHÂN**

**Điều 16\. Các trường hợp đặc biệt khi sử dụng tài liệu lưu trữ liên quan đến cá nhân**

Tài liệu lưu trữ liên quan đến cá nhân đang bảo quản tại Lưu trữ lịch sử thuộc
một trong các trường hợp sau đây không được sử dụng rộng rãi sau 40 năm, kể từ
năm cá nhân qua đời:

1\. Việc sử dụng tài liệu lưu trữ có liên quan đến cá nhân làm ảnh hưởng đến
lợi ích của quốc gia, dân tộc.

2\. Sử dụng tài liệu lưu trữ của cá nhân được hiến tặng, ký gửi vào Lưu trữ
lịch sử khi chưa được cá nhân hoặc người đại diện hợp pháp của cá nhân đó cho
phép.

**Điều 17\. Thẩm quyền cho phép sử dụng tài liệu lưu trữ liên quan đến cá nhân**

Tài liệu lưu trữ quy định tại Điều 16 Nghị định này được sử dụng hạn chế khi
được cấp có thẩm quyền sau đây cho phép:

1\. Tài liệu bảo quản tại Lưu trữ lịch sử ở trung ương do Bộ trưởng Bộ Nội vụ
quyết định.

2\. Tài liệu bảo quản tại Lưu trữ lịch sử ở cấp tỉnh do Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh quyết định.

3\. Tài liệu lưu trữ của cá nhân ký gửi vào Lưu trữ lịch sử còn phải được cá
nhân hoặc người đại diện hợp pháp của cá nhân đó cho phép.

**Chương ** **V**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC CẤP, THU HỒI ****CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ LƯU TRỮ**

**Điều 18\. Thẩm quyền cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Chứng chỉ hành nghề lưu trữ có giá trị 05 năm kể từ ngày cấp và có giá trị
trong phạm vi toàn quốc.

2\. Giám đốc Sở Nội vụ cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ.

3\. Bộ Nội vụ thống nhất quản lý, phát hành phôi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ.

**Điều 19\. Kiểm tra nghiệp vụ lưu trữ**

1\. Cá nhân đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ phải đạt yêu cầu tại kỳ
kiểm tra nghiệp vụ lưu trữ do Bộ Nội vụ quy định.

2\. Bộ Nội vụ quy định cụ thể thẩm quyền, nội dung kiểm tra nghiệp vụ lưu trữ
và Giấy chứng nhận kết quả kiểm tra nghiệp vụ lưu trữ.

**Điều 20\. Hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ.

2\. Giấy chứng nhận kết quả kiểm tra nghiệp vụ lưu trữ.

3\. Giấy xác nhận thời gian làm việc từ 05 năm trở lên trong lĩnh vực lưu trữ
của cơ quan, tổ chức nơi cá nhân làm việc. Người xác nhận phải chịu trách
nhiệm về sự chính xác của nội dung xác nhận.

4\. Bản sao chứng thực Bằng tốt nghiệp chuyên ngành phù hợp từng lĩnh vực hành
nghề, cụ thể:

a) Đối với các dịch vụ bảo quản, tu bổ, khử trùng, khử axit, khử nấm mốc tài
liệu lưu trữ phải có bằng tốt nghiệp chuyên ngành về lưu trữ hoặc hóa, sinh;

b) Đối với dịch vụ chỉnh lý tài liệu phải có bằng tốt nghiệp đại học chuyên
ngành về văn thư, lưu trữ; trường hợp tốt nghiệp đại học chuyên ngành khác
phải có chứng chỉ bồi dưỡng về văn thư, lưu trữ do cơ quan có thẩm quyền cấp;

c) Đối với dịch vụ số hóa tài liệu lưu trữ phải có bằng tốt nghiệp chuyên
ngành về lưu trữ hoặc công nghệ thông tin. Trường hợp tốt nghiệp chuyên ngành
lưu trữ phải có chứng chỉ về công nghệ thông tin do cơ quan có thẩm quyền cấp;
trường hợp tốt nghiệp chuyên ngành công nghệ thông tin phải có chứng chỉ bồi
dưỡng về văn thư, lưu trữ do cơ quan có thẩm quyền cấp;

d) Đối với dịch vụ nghiên cứu, tư vấn, ứng dụng khoa học và chuyển giao công
nghệ lưu trữ phải có bằng tốt nghiệp đại học chuyên ngành về lưu trữ; trường
hợp tốt nghiệp đại học chuyên ngành khác phải có chứng chỉ bồi dưỡng về văn
thư, lưu trữ do cơ quan có thẩm quyền cấp.

5\. Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
đăng ký hộ khẩu thường trú.

6\. Hai ảnh 2 x 3 cm (chụp trong thời hạn không quá 6 tháng).

**Điều 21\. Thủ tục cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Người yêu cầu cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ gửi 01 bộ hồ sơ đến Sở Nội
vụ nơi cá nhân đăng ký hộ khẩu thường trú.

2\. Sở Nội vụ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ theo quy định và cấp Phiếu tiếp
nhận hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của người yêu
cầu cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ, Giám đốc Sở Nội vụ cấp Chứng chỉ hành
nghề lưu trữ cho cá nhân có đủ các điều kiện theo quy định.

4\. Việc thu và sử dụng lệ phí cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ thực hiện theo
quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 22\. Cấp lại Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Chứng chỉ hành nghề lưu trữ được cấp lại trong các trường hợp sau:

a) Hết thời hạn sử dụng Chứng chỉ hành nghề lưu trữ;

b) Bổ sung nội dung hành nghề;

c) Chứng chỉ hành nghề lưu trữ bị hỏng hoặc bị mất.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại Chứng chỉ hành nghề lưu trữ:

a) Đơn đề nghị cấp lại Chứng chỉ hành nghề lưu trữ nộp tại nơi đã cấp Chứng
chỉ hành nghề lưu trữ cũ;

b) Chứng chỉ hành nghề lưu trữ cũ (trừ trường hợp Chứng chỉ bị mất);

c) Bản sao chứng thực văn bằng, chứng chỉ và Giấy xác nhận thời gian làm việc
trong lĩnh vực liên quan đến nội dung xin bổ sung hành nghề (đối với trường
hợp xin bổ sung nội dung hành nghề).

3\. Thời hạn xét cấp lại Chứng chỉ hành nghề lưu trữ như đối với trường hợp
xin cấp mới. Sở Nội vụ có trách nhiệm xem xét để cấp lại Chứng chỉ hành nghề
lưu trữ cho các đối tượng có đủ điều kiện theo quy định và thu lại Chứng chỉ
hành nghề lưu trữ cũ (trừ trường hợp Chứng chỉ bị mất).

4\. Nội dung, thời hạn của Chứng chỉ hành nghề lưu trữ cấp lại, bổ sung được
ghi như sau:

a) Ghi theo đúng nội dung, thời hạn của Chứng chỉ hành nghề lưu trữ cũ đối với
trường hợp bị hỏng hoặc bị mất;

b) Ghi bổ sung nội dung hành nghề đối với trường hợp xin bổ sung nội dung hành
nghề;

c) Ghi như trường hợp cấp mới Chứng chỉ hành nghề lưu trữ đối với trường hợp
hết hạn Chứng chỉ hành nghề lưu trữ.

**Điều 23\. Thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Ngoài những trường hợp được quy định tại Khoản 3 Điều 37 Luật lưu trữ,
người được cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ bị thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu
trữ nếu thuộc một trong những trường hợp sau:

a) Hành nghề không đúng với nội dung ghi trong Chứng chỉ hành nghề lưu trữ;

b) Tự ý tẩy xóa, sửa chữa Chứng chỉ hành nghề lưu trữ;

c) Cho mượn, cho thuê hoặc cho người khác sử dụng Chứng chỉ hành nghề lưu trữ;

d) Cá nhân khai báo thông tin không trung thực trong hồ sơ xin cấp Chứng chỉ
hành nghề lưu trữ;

đ) Vi phạm các quy định của pháp luật có liên quan đến hoạt động lưu trữ.

2\. Sở Nội vụ cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ có thẩm quyền thu hồi Chứng chỉ
hành nghề lưu trữ. Trường hợp phát hiện vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều 37
Luật lưu trữ hoặc quy định tại Khoản 1 Điều này thì Sở Nội vụ nơi phát hiện vi
phạm thông báo cho Sở Nội vụ nơi cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ xử lý theo
thẩm quyền.

**Điều 24\. Quyền, nghĩa vụ của người được cấp Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Được hành nghề lưu trữ trong phạm vi cả nước theo quy định của pháp luật.

2\. Hành nghề trong phạm vi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ được cấp.

3\. Không được tự ý tẩy xóa, sửa chữa; cho người khác thuê, mượn Chứng chỉ
hành nghề lưu trữ.

4\. Xuất trình Chứng chỉ và chấp hành các yêu cầu về thanh tra, kiểm tra khi
cơ quan có thẩm quyền yêu cầu.

**Điều 25\. Trách nhiệm quản lý Chứng chỉ hành nghề lưu trữ**

1\. Bộ Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra việc cấp, quản lý Chứng chỉ
hành nghề lưu trữ; quản lý, thống kê, tổng hợp tình hình cấp Chứng chỉ hành
nghề lưu trữ trong phạm vi cả nước.

2\. Sở Nội vụ có trách nhiệm:

a) Kiểm tra, thanh tra hoạt động hành nghề lưu trữ trong phạm vi địa bàn quản
lý;

b) Thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ đối với người vi phạm theo quy định; xử
lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các vi phạm trong
hành nghề dịch vụ lưu trữ;

c) Thông tin hàng tháng trên Trang thông tin điện tử của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương về tình hình cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu
trữ;

d) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc cấp, sử dụng và quản lý Chứng chỉ hành
nghề lưu trữ;

đ) Lưu trữ hồ sơ gốc; đăng ký vào sổ đăng ký hồ sơ hoặc Cơ sở dữ liệu về việc
cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành nghề lưu trữ tại địa phương;

e) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất báo cáo cơ quan có chức năng giúp Bộ Nội vụ
quản lý nhà nước về lưu trữ tình hình cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành
nghề lưu trữ.

**Điều 26\. Xử lý vi phạm**

Cá nhân hành nghề lưu trữ vi phạm pháp luật về lưu trữ thì bị xử lý theo quy
định của pháp luật.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2013.

**Điều 28\. Tổ chức thực hiện**

Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện Nghị định
này.

**Điều 29\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

