**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn thi hành một số quy định trong phần thứ năm “Thi hành bản án **

**và quyết định của Tòa án” của Bộ luật Tố tụng Hình sự”**

**__________________________**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật Tổ chức Tòa án nhân dân._

_Để áp dụng đúng và thống nhất Phần thứ năm “Thi hành bản án và quyết định của
Tòa án” của Bộ luật tố tụng hình sự (sau đây viết tắt là BLTTHS); _

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ Tư
pháp,_

**QUYẾT NGHỊ**

**I. VỀ CHƯƠNG XXV - NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THI HÀNH BẢN ÁN VÀ QUYẾT ĐỊNH CỦA TÒA ÁN**

1\. Về Điều 255 của BLTTHS

1.1. Về điểm a khoản 1 Điều 255 của BLTTHS

Bản án, quyết định và những phần của bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án
không bị kháng cáo, kháng nghị thì có hiệu lực pháp luật kể từ ngày hết thời
hạn kháng cáo, kháng nghị, tức là kể từ ngày tiếp theo sau thời điểm kết thúc
thời hạn kháng cáo, kháng nghị. Thời điểm kết thúc thời hạn kháng cáo, kháng
nghị được hướng dẫn tại tiểu mục 4.1 mục 4 Phần I Nghị quyết số [05/2005/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2005/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08-12-2005 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định trong Phần thứ tư “Xét xử phúc thẩm” của BLTTHS.

1.2. Về khoản 2 Điều 255 của BLTTHS

a) Bản án hoặc quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm về một trong các trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều 255 của BLTTHS được thi hành ngay, mặc dù vẫn có thể
bị kháng cáo, kháng nghị. Thủ tục thi hành bản án, quyết định sơ thẩm trong
từng trường hợp cụ thể được thực hiện như sau:

a.1) Trường hợp Thẩm phán ra Quyết định đình chỉ vụ án trong thời hạn chuẩn bị
xét xử theo quy định tại các điều 39, 176 và 180 của BLTTHS, thì tại điểm 2
Quyết định đình chỉ vụ án (mẫu số 04c ban hành kèm theo Nghị quyết số [04/2004
/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2004/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05-11-2004 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao) cần ghi: “Trả
tự do ngay cho bị can (bị cáo)…, nếu họ không bị tạm giam về một tội phạm
khác”.

a.2) Trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm ra Quyết định đình chỉ xét xử vụ án
theo quy định tại Điều 199 của BLTTHS, thì tại điểm 2 Quyết định đình chỉ vụ
án (mẫu số 05c ban hành kèm theo Nghị quyết số [04/2004/NQ-HĐTP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2004/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05-11-2004 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao) cần ghi: Trả
tự do ngay cho bị cáo…, nếu họ không bị tạm giam về một tội phạm khác”.

a.3) Trường hợp Hội đồng xét xử sơ thẩm ra bản án sơ thẩm theo quy định tại
Điều 199 và Điều 227 của BLTTHS, thì Hội đồng xét xử phải ra Quyết định trả tự
do cho bị cáo (mẫu số 05đ ban hành kèm theo Nghị quyết số [04/2004/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2004/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05-11-2004 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao).

b) Đối với bị cáo bị phạt tù nhưng được hưởng án treo và khi bản án đã có hiệu
lực pháp luật mà thời gian thử thách vẫn còn, thì Tòa án phải ra quyết định
thi hành án. Việc thi hành án hình phạt tù cho hưởng án treo được thực hiện
theo Nghị định số [61/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30-10-2000 của Chính phủ “Quy định việc thi hành hình phạt tù cho hưởng
án treo”.

2\. Về Điều 256 của BLTTHS

2.1. Về khoản 1 Điều 256 của BLTTHS

a) “Trong thời hạn bảy ngày” có nghĩa bao gồm cả ngày làm việc và ngày nghỉ.
Trường hợp ngày cuối cùng là ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ thì ngày
làm việc tiếp theo của ngày đó là thời hạn cuối cùng của thời hạn bảy ngày.

b) “Tòa án khác cùng cấp” bao gồm Tòa án cùng cấp huyện (Tòa án nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; Tòa án quân sự khu vực) hoặc Tòa án
cùng cấp tỉnh (Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Tòa án
quân sự quân khu và tương đương). Đối với Tòa án cấp huyện thì không phân biệt
là Tòa án cùng cấp huyện đó đã được tăng thẩm quyền theo Nghị quyết của Ủy ban
thường vụ Quốc hội hay chưa.

c) Việc ủy thác cho Tòa án khác cùng cấp ra quyết định thi hành án chỉ được
thực hiện khi thuộc một trong những trường hợp sau đây:

c.1) Sau khi Tòa án đã xét xử sơ thẩm vụ án ra quyết định thi hành án và đã
gửi cho cơ quan Công an cùng cấp để thi hành, nhưng cơ quan Công an cùng cấp
thông báo bằng văn bản cho Tòa án biết là người bị kết án đã chuyển đi nơi
khác và có địa chỉ cụ thể;

c.2) Tòa án đã xét xử sơ thẩm vụ án có căn cứ về việc người bị kết án đang cư
trú trên địa bàn hành chính khác.

d) Trường hợp Tòa án được ủy thác đã ra quyết định thi hành án và được cơ quan
Công an thông báo là người bị kết án đã chuyển đi cư trú tại địa bàn hành
chính khác thì trả lại hồ sơ ủy thác thi hành án cho Tòa án đã ủy thác và giải
quyết như sau:

d.1) Trường hợp Tòa án được ủy thác biết được địa chỉ của người bị kết án ở
địa bàn hành chính khác thì thông báo cho Tòa án đã ủy thác để Tòa án đã uỷ
thác thực hiện việc ủy thác cho Tòa án nơi người bị kết án đang cư trú;

d.2) Trường hợp Tòa án được ủy thác không biết địa chỉ của người bị kết án thì
thông báo bằng văn bản cho Tòa án đã ủy thác biết để Tòa án đã ủy thác thực
hiện việc ra quyết định thi hành án và yêu cầu cơ quan Công an ra quyết định
truy nã người bị kết án như trường hợp được hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 2.2
mục 2 Phần I này.

đ) Trường hợp Tòa án được ủy thác thi hành án thấy việc ủy thác là không đúng
thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho Tòa án đã ủy thác biết.
Tòa án đã ủy thác phải kiểm tra lại việc ủy thác; nếu việc từ chối ủy thác là
có căn cứ thì Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm phải ra quyết định hủy quyết định
ủy thác không có căn cứ trước khi ra quyết định thi hành án hoặc ủy thác cho
Tòa án khác ra quyết định thi hành án. Nếu việc từ chối ủy thác là không có
căn cứ thì Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm yêu cầu Tòa án được ủy thác ra quyết
định thi hành án. Trường hợp có tranh chấp giữa Tòa án ủy thác và Tòa án được
ủy thác thi hành án cùng cấp huyện trong cùng một tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương thì Chánh án Tòa án cấp tỉnh quyết định. Trường hợp có tranh chấp
giữa Tòa án ủy thác và Tòa án được ủy thác thi hành án cùng cấp huyện nhưng
khác tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc cùng cấp tỉnh thì Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao quyết định.

e) Chánh án Tòa án được ủy thác phải ra quyết định thi hành án trong thời hạn
bảy ngày, kể từ ngày nhận được quyết định ủy thác thi hành án.

2.2. Về khoản 4 Điều 256 của BLTTHS

a) Trường hợp người bị kết án phạt tù đang tại ngoại bỏ trốn thì Chánh án Tòa
án đã ra quyết định thi hành án phải có văn bản yêu cầu cơ quan Công an cùng
cấp ra quyết định truy nã và thông báo cho Tòa án biết. Hết thời hạn một
tháng, kể từ ngày Tòa án gửi văn bản yêu cầu mà cơ quan Công an chưa ra quyết
định truy nã thì Chánh án Tòa án phải yêu cầu cơ quan Công an ra quyết định
truy nã theo quy định tại Điều 161 của BLTTHS và thông báo bằng văn bản cho
Tòa án biết để làm căn cứ tính thời hiệu thi hành bản án.

b) Trường hợp bị cáo bỏ trốn, cơ quan Công an đã ra quyết định truy nã nhưng
không có kết quả và Tòa án đã xét xử vắng mặt bị cáo theo đúng quy định của
BLTTHS thì khi bản án có hiệu lực pháp luật, Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm ra
quyết định thi hành án và gửi cho cơ quan Công an cùng cấp (hoặc cơ quan thi
hành án của Quân đội cùng cấp trong trường hợp người bị kết án phạt tù là quân
nhân) kèm theo bản sao bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật mà không
phải yêu cầu cơ quan Công an ra quyết định truy nã mới.

**II. VỀ CHƯƠNG XXVI - THI HÀNH HÌNH PHẠT TỬ HÌNH**

1\. Về Điều 258 của BLTTHS

1.1. Về khoản 1 Điều 258 của BLTTHS

a) Sau khi hết thời hạn kháng cáo, kháng nghị mà Tòa án đã xét xử sơ thẩm
không nhận được kháng cáo, kháng nghị và sau khi hết thời hạn bảy ngày tiếp
theo, kể từ ngày hết thời hạn kháng cáo, kháng nghị mà vẫn không nhận được đơn
xin ân giảm hình phạt tử hình của người bị kết án tử hình, thì Tòa án đã xét
xử sơ thẩm phối hợp với Trại tạm giam (Trại giam) nơi đang giam giữ người bị
kết án tử hình xác minh về việc người bị kết án tử hình có làm đơn kháng cáo
trong thời hạn kháng cáo hay không hoặc người bị kết án tử hình có làm đơn xin
ân giảm hình phạt tử hình hay không. Việc xác minh phải được lập biên bản ghi
đầy đủ, cụ thể nội dung yêu cầu của họ (kháng cáo xin giảm hình phạt, kêu oan
hay chỉ xin ân giảm hình phạt tử hình) hoặc ghi rõ việc không kháng cáo và
cũng không làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình. Biên bản phải có chữ ký của
cán bộ Tòa án, cán bộ Trại tạm giam (Trại giam), chữ ký (hoặc điểm chỉ) của
người bị kết án tử hình, người làm chứng, người phiên dịch (nếu có). Biên bản
phải có xác nhận của Ban giám thị Trại tạm giam (Trại giam) và đóng dấu của
Trại tạm giam (Trại giam). Trường hợp người bị kết án tử hình không chịu ký
tên (hoặc điểm chỉ) thì phải ghi cụ thể lý do.

b) Trường hợp kết quả xác minh cho thấy người bị kết án tử hình có làm đơn
kháng cáo trong thời hạn kháng cáo, nhưng bị thất lạc, thì trong biên bản xác
minh cần ghi tóm tắt nội dung kháng cáo của họ và cho họ viết lại đơn kháng
cáo. Biên bản xác minh cùng hồ sơ vụ án phải được gửi ngay cho Tòa án cấp phúc
thẩm để xét xử phúc thẩm theo thủ tục chung.

c) Trường hợp kết quả xác minh cho thấy người bị kết án tử hình không làm đơn
kháng cáo trong thời hạn kháng cáo, nhưng khi xác minh người bị kết án tử hình
muốn làm đơn kháng cáo, thì cho họ làm đơn kháng cáo và yêu cầu họ nêu rõ lý
do của việc kháng cáo quá hạn. Biên bản xác minh và đơn kháng cáo quá hạn phải
được gửi ngay cùng hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp phúc thẩm để xem xét việc chấp
nhận hay không chấp nhận đơn kháng cáo quá hạn theo quy định tại Điều 235 của
BLTTHS.

d) Trường hợp kết quả xác minh cho thấy người bị kết án tử hình không làm đơn
kháng cáo mà có làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình đúng thời hạn luật định,
nhưng bị thất lạc, thì trong biên bản xác minh cần ghi tóm tắt nội dung đơn
xin ân giảm hình phạt tử hình và cho họ viết lại đơn xin ân giảm hình phạt tử
hình. Biên bản xác minh cùng hồ sơ vụ án (nếu hồ sơ vụ án chưa gửi) phải được
gửi ngay lên Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Ban Thư ký Tòa án
nhân dân tối cao).

đ) Trường hợp kết quả xác minh cho thấy người bị kết án tử hình không làm đơn
kháng cáo và cũng không làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình trong thời hạn
luật định, nhưng khi xác minh, người bị kết án tử hình muốn làm đơn xin ân
giảm hình phạt tử hình, thì cần giải thích cho họ biết quy định của pháp luật
về thời hạn làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình. Sau đó cho họ làm đơn xin
ân giảm hình phạt tử hình và yêu cầu họ nêu rõ lý do của việc muốn làm đơn xin
ân giảm hình phạt tử hình quá thời hạn luật định. Biên bản xác minh cùng hồ sơ
vụ án (nếu hồ sơ vụ án chưa gửi) phải được gửi ngay lên Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao (thông qua Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao).

e) Trường hợp trong vụ án có nhiều bị cáo mà sau khi hết thời hạn kháng cáo,
kháng nghị, người bị kết án tử hình không kháng cáo và không bị kháng cáo,
kháng nghị, nhưng có bị cáo khác kháng cáo hoặc bị kháng cáo, kháng nghị, thì
hồ sơ vụ án, kháng cáo, kháng nghị và các tài liệu kèm theo (nếu có) phải được
gửi cho Tòa án cấp phúc thẩm trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày hết hạn kháng
cáo, kháng nghị hoặc kể từ ngày lập biên bản xác minh để xét xử phúc thẩm vụ
án theo thủ tục chung.

g) Trường hợp sau khi xét xử phúc thẩm mà trong vụ án có bị cáo bị kết án tử
hình (Tòa án cấp sơ thẩm kết án tử hình, nhưng không có kháng cáo, kháng nghị;
Tòa án cấp sơ thẩm kết án tử hình và có kháng cáo, kháng nghị, nhưng Tòa án
cấp phúc thẩm giữ nguyên; Tòa án cấp sơ thẩm không kết án tử hình, có kháng
cáo, kháng nghị và Tòa án cấp phúc thẩm kết án tử hình) thì trong thời hạn
không quá hai mươi lăm ngày, kể từ ngày kết thúc phiên tòa phúc thẩm, Tòa án
cấp phúc thẩm phải gửi hồ sơ vụ án lên Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (thông
qua Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao).

h) Trường hợp bản án tử hình bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái
thẩm mà Hội đồng giám đốc thẩm, Hội đồng tái thẩm Tòa án nhân dân tối cao
không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án tử hình thì Tòa Hình sự Tòa án
nhân dân tối cao gửi ngay quyết định giám đốc thẩm, quyết định tái thẩm cho
người bị kết án tử hình [thông qua Ban giám thị Trạm tạm giam (Trại giam)] để
họ làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày
nhận được quyết định giám đốc thẩm, quyết định tái thẩm.

i) Trong các trường hợp được hướng dẫn tại điểm e và điểm g tiểu mục 1.1 mục 1
Phần II này, nếu hết thời hạn bảy ngày, kể từ ngày kết thúc phiên tòa phúc
thẩm hoặc kể từ ngày Ban giám thị Trại tạm giam (Trại giam) giao quyết định
giám đốc thẩm, quyết định tái thẩm cho người bị kết án tử hình mà Tòa án nhân
dân tối cao vẫn không nhận được đơn xin ân giảm hình phạt tử hình của người bị
kết án thì Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao đề nghị (thông qua điện thoại
hoặc bằng văn bản) Tòa án cấp sơ thẩm phối hợp với Trại tạm giam (Trại giam)
nơi đang giam giữ người bị kết án tử hình xác minh về việc người bị kết án tử
hình có làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình hay không theo hướng dẫn tại
điểm a, điểm d và điểm đ tiểu mục 1.1 mục 1 Phần II này.

Trường hợp người bị kết án tử hình chỉ làm đơn có nội dung kêu oan thì đơn
cùng hồ sơ vụ án (nếu hồ sơ vụ án chưa gửi) phải được gửi ngay lên Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao).

1.2. Về khoản 2 Điều 258 của BLTTHS

Bản án tử hình được thi hành khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người bị kết án tử hình không làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình và Tòa
án xử sơ thẩm đã nhận được quyết định không kháng nghị của Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao và quyết định không kháng nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao.

b) Người bị kết án tử hình có làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình và Tòa án
xử sơ thẩm đã nhận được quyết định không kháng nghị của Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao, quyết định không kháng nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao và bản sao quyết định của Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm hình
phạt tử hình (do Tòa án nhân dân tối cao gửi đến).

c) Người bị kết án tử hình không làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình và Tòa
án xử sơ thẩm đã nhận được quyết định gám đốc thẩm hoặc quyết định tái thẩm
của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao không chấp nhận kháng nghị và
giữ nguyên bản án tử hình.

d) Người bị kết án tử hình có làm đơn xin ân giảm hình phạt tử hình và Tòa án
xử sơ thẩm đã nhận được quyết định giám đốc thẩm hoặc quyết định tái thẩm của
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao không chấp nhận kháng nghị và giữ
nguyên bản án tử hình và bản sao quyết định của Chủ tịch nước bác đơn xin ân
giảm hình phạt tử hình (do Tòa án nhân dân tối cao gửi đến).

Việc thi hành hình phạt tử hình phải được thực hiện theo đúng “Quy trình thi
hành án tử hình” ban hành kèm theo Quyết định số: [810/2006/QĐ-
BCA-C11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=810/2006/Q%C4%90-BCA-C11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04-7-2006 của Bộ trưởng Bộ Công an.

2\. Về Điều 259 của BLTTHS

2.1. Về khoản 1 Điều 259 của BLTTHS

a) Trường hợp một người bị kết án tử hình mà lại bị xét xử về một tội phạm mới
tại một Tòa án khác (tội phạm mới có thể được thực hiện trước hoặc sau khi bị
kết án tử hình), nhưng bị xử phạt với mức hình phạt không phải là tử hình (dù
tổng hợp hình phạt chung cho các bản án là tử hình) thì Chánh án Tòa án đã xử
sơ thẩm về tội phạm mà họ bị kết án tử hình ra quyết định thi hành án và thành
lập Hội đồng thi hành hình phạt tử hình.

b) Trường hợp một người bị kết án tử hình nhiều lần theo nhiều bản án của các
Tòa án đã xử sơ thẩm khác nhau thì Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm vụ án sau
cùng ra quyết định thi hành án và thành lập Hội đồng thi hành hình phạt tử
hình.

2.2. Về khoản 5 Điều 259 của BLTTHS

“Tình tiết đặc biệt” là những thông tin, tình tiết do người bị kết án tử hình
hoặc người khác khai báo hoặc do Hội đồng thi hành án biết được từ những nguồn
tin khác, mà xét thấy những thông tin, tình tiết này là có căn cứ và có thể
làm thay đổi cơ bản nội dung vụ án, để khởi tố vụ án mới, người phạm tội mới
(ví dụ: người bị kết án tử hình khai ra những tình tiết mới của vụ án, khai ra
người phạm tội mới…) và nếu thi hành hình phạt tử hình đối với người bị kết án
thì có thể gây khó khăn lớn cho việc giải quyết vụ án, việc mở rộng điều tra
vụ án…

**III. VỀ CHƯƠNG XXVII - THI HÀNH HÌNH PHẠT TÙ**

** VÀ CÁC HÌNH PHẠT KHÁC**

1\. Về Điều 261 của BLTTHS

1.1. Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án xem xét, quyết định cho
người bị kết án được hoãn chấp hành hình phạt tù khi có đề nghị bằng văn bản
của Viện kiểm sát, cơ quan Công an cùng cấp hoặc người bị kết án.

1.2. Trường hợp không có đề nghị bằng văn bản của Viện kiểm sát, cơ quan Công
an cùng cấp hoặc người bị kết án, thì Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi
hành án chỉ tự mình xem xét, quyết định cho người bị kết án được hoãn chấp
hành hình phạt tù trong trường hợp người thân thích của người bị kết án (cha,
mẹ, vợ, chồng, anh, chị, em… của người bị kết án) hoặc cơ quan, tổ chức nơi
người bị kết án làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi người bị kết án
thường trú đề nghị bằng văn bản cho người bị kết án được hoãn chấp hành hình
phạt tù.

1.3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân nào đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù, thì cơ
quan, tổ chức, cá nhân đó có trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị hoãn chấp hành hình
phạt tù bao gồm:

a) Bản sao bản án hoặc bản sao trích lục bản án hình sự;

b) Văn bản đề nghị của Viện kiểm sát (trường hợp Viện kiểm sát đề nghị hoãn
chấp hành hình phạt tù);

c) Văn bản đề nghị của cơ quan Công an (trường hợp cơ quan Công an đề nghị
hoãn chấp hành hình phạt tù);

d) Đơn xin hoãn chấp hành hình phạt tù của người bị kết án (trường hợp người
bị kết án xin hoãn chấp hành hình phạt tù);

đ) Đơn của người thân thích của người bị kết án hoặc văn bản đề nghị của cơ
quan, tổ chức nơi người bị kết án làm việc, của chính quyền địa phương nơi
người bị kết án thường trú (trường hợp không có đề nghị của Viện kiểm sát, cơ
quan Công an và người bị kết án);

e) Kết luận của bệnh viện cấp tỉnh trở lên về tình trạng bệnh tật của người bị
kết án. Đối với người bị nhiễm HIV chuyển giai đoạn AIDS thì chỉ cần kết quả
xét nghiệm bị nhiễm HIV theo quy định của Bộ Y tế và trong hồ sơ bệnh án phải
xác định rõ là đang có các nhiễm trùng cơ hội và có tiên lượng xấu (trường hợp
đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù vì lý do người bị kết án bị bệnh nặng);

g) Kết luận của bệnh viện cấp huyện trở lên về việc người bị kết án phạt tù là
phụ nữ có thai hoặc bản sao giấy khai sinh hoặc giấy chứng sinh của con người
bị kết án và xác nhận của chính quyền địa phương nơi người bị kết án thường
trú về việc họ đang nuôi con dưới ba mươi sáu tháng tuổi (trường hợp đề nghị
hoãn chấp hành hình phạt tù vì lý do người bị kết án là phụ nữ có thai hoặc
đang nuôi con dưới ba mươi sáu tháng tuổi);

h) Xác nhận của chính quyền địa phương nơi người bị kết án thường trú về việc
người bị kết án là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu phải chấp hành
hình phạt tù thì gia đình họ sẽ gặp khó khăn đặc biệt (trường hợp đề nghị hoãn
chấp hành hình phạt tù vì lý do người bị kết án là người lao động duy nhất
trong gia đình, nếu bắt họ đi chấp hành hình phạt tù thì gia đình sẽ gặp khó
khăn đặc biệt);

i) Văn bản của cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án làm việc hoặc chính quyền
địa phương nơi người bị kết án thường trú xác nhận cần sự có mặt của người bị
kết án do nhu cầu công vụ (trường hợp đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù do
nhu cầu công vụ).

1.4. Hồ sơ đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù phải được gửi cho Chánh án Tòa
án đã ra quyết định thi hành án.

1.5. Xem xét, quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù

a) Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án chỉ xem xét, quyết định hoãn
chấp hành hình phạt tù khi có đầy đủ các tài liệu được hướng dẫn tại tiểu mục
1.3 mục 1 Phần III này đối với từng trường hợp cụ thể. Trong thời hạn năm ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Chánh án Tòa án căn cứ vào các điều kiện
hoãn chấp hành hình phạt tù theo quy định tại khoản 1 Điều 61 của Bộ luật hình
sự và hướng dẫn tại mục 7 Nghị quyết số [01/2007/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2007/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02-10-2007 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao “hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Bộ luật hình sự về thời hiệu thi hành bản án, miễn
chấp hành hình phạt, giảm thời hạn chấp hành hình phạt” để quyết định cho hoặc
không cho người bị kết án hoãn chấp hành hình phạt tù. Nếu có tài liệu nào
chưa đủ thì Chánh án Tòa án yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị hoãn
chấp hành hình phạt tù bổ sung hoặc làm rõ thêm. Thời hạn năm ngày làm việc để
xem xét, quyết định cho hoặc không cho người bị kết án hoãn chấp hành hình
phạt tù được tính lại, kể từ ngày Chánh án Tòa án nhận được tài liệu bổ sung
hoặc ý kiến bằng văn bản về vấn đề cần được làm rõ thêm.

b) Trường hợp không chấp nhận đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù thì Chánh án
Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan,
tổ chức, cá nhân đề nghị biết, trong đó nêu rõ lý do về việc không chấp nhận
cho người bị kết án hoãn chấp hành hình phạt tù.

c) Trường hợp chấp nhận đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù thì Chánh án Tòa
án đã ra quyết định thi hành án phải ra quyết định hoãn chấp hành hình phạt
tù.

d) Khi Viện kiểm sát có kháng nghị đối với văn bản thông báo không chấp nhận
đề nghị hoãn chấp hành hình phạt tù vì lý do không xác đáng hoặc kháng nghị
đối với quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù vì không có đầy đủ căn cứ, thì
Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải xem xét kháng nghị của Viện
kiểm sát. Nếu kháng nghị có căn cứ thì Chánh án Tòa án phải ra quyết định hoãn
chấp hành hình phạt tù hoặc hủy bỏ quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù.

1.6. Quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù được gửi cho người được hoãn chấp
hành hình phạt tù; Viện kiểm sát cùng cấp; Cơ quan Công an cùng cấp (hoặc cơ
quan thi hành án của Quân đội cùng cấp); chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc
cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án cư trú hoặc làm việc để quản lý người
được hoãn chấp hành hình phạt tù theo quy định tại Điều 263 của BLTTHS và
hướng dẫn tại mục 3 Phần III này.

2\. Về Điều 262 của BLTTHS

2.1. Việc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù đối với người đang chấp hành
hình phạt tù bị bệnh nặng (thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình
phạt tù; điều kiện để có thể được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù; hồ sơ
đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù; thủ tục lập và thẩm định hồ sơ đề
nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù; xem xét, quyết định tạm đình chỉ
chấp hành hình phạt tù; gửi thông báo quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình
phạt tù; quản lý người được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù) được thực
hiện theo Thông tư liên tịch số [02/2006/TTLT-BCA-BQP-BYT-TANDTC-
VKSNDTC](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2006/TTLT-BCA-BQP-
BYT-TANDTC-VKSNDTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18-5-2006 của Bộ
Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Y tế, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao “hướng dẫn thi hành một số quy định của pháp luật tạm đình chỉ
chấp hành hình phạt tù đối với người đang chấp hành hình phạt tù bị bệnh nặng”

2.2. Việc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù đối với người đang chấp hành
hình phạt tù thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm b, c và d
khoản 1 Điều 61 và Điều 62 của Bộ luật hình sự (phụ nữ có thai hoặc đang nuôi
con dưới ba mươi sáu tháng tuổi; là người lao động duy nhất nếu phải chấp hành
hình phạt tù thì gia đình sẽ gặp khó khăn đặc biệt; do nhu cầu công vụ) được
thực hiện như sau:

a) Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án xem xét, quyết định cho người
đang chấp hành hình phạt tù được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù khi có đề
nghị bằng văn bản của Viện kiểm sát cùng cấp hoặc của Ban giám thị Trại giam,
Trại tạm giam nơi người bị kết án đang chấp hành hình phạt tù.

b) Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Ban giám thị Trại giam, Trại tạm giam đề nghị
tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù có trách nhiệm lập hồ sơ bao gồm:

b.1) Bản sao bản án hoặc bản sao trích lục bản án hình sự;

b.2) Văn bản đề nghị của Viện kiểm sát (trường hợp Viện kiểm sát đề nghị tạm
đình chỉ chấp hành hình phạt tù);

b.3) Văn bản đề nghị của Ban giám thị Trại giam, Trại tạm giam nơi người bị
kết án đang chấp hành hình phạt tù (trường hợp Ban giám thị Trại giam, Trại
tạm giam đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù);

b.4) Kết luận của bệnh viện cấp huyện trở lên về việc người bị kết án phạt tù
là phụ nữ có thai hoặc bản sao giấy khai sinh hoặc giấy chứng sinh của con
người bị kết án và xác nhận của chính quyền địa phương nơi người bị kết án
thường trú về việc họ đang nuôi con dưới ba mươi sáu tháng tuổi (trường hợp đề
nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vì lý do người đang chấp hành hình
phạt tù là phụ nữ có thai hoặc đang nuôi con dưới ba mươi sáu tháng tuổi);

b.5) Xác nhận của chính quyền địa phương nơi người bị kết án thường trú về
việc người bị kết án là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu bắt họ
phải tiếp tục chấp hành hình phạt tù, thì gia đình họ sẽ gặp khó khăn đặc biệt
(trường hợp đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vì lý do người đang
chấp hành hình phạt tù là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu bắt họ
phải tiếp tục chấp hành hình phạt tù thì gia đình họ sẽ gặp khó khăn đặc
biệt);

b.6) Văn bản của cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án làm việc đề nghị cho
người bị kết án được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù do nhu cầu công vụ
(trường hợp đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù do nhu cầu công vụ).

c) Hồ sơ đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù phải được gửi cho Chánh
án Tòa án đã ra quyết định thi hành án.

d) Xem xét, quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù

d.1) Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án chỉ xem xét, quyết định tạm
đình chỉ chấp hành hình phạt tù khi có đầy đủ các tài liệu được hướng dẫn tại
điểm b tiểu mục 2.2 mục 2 Phần III này đối với từng trường hợp cụ thể. Trong
thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Chánh án Tòa án căn cứ
vào các điều kiện tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 262 của BLTTHS, Điều 62 của Bộ luật hình sự và hướng dẫn tại mục
8 Nghị quyết số [01/2007/NQ-HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2007/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02-10-2007 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao “hướng dẫn áp
dụng một số quy định của Bộ luật hình sự về thời hiệu thi hành bản án, miễn
chấp hành hình phạt, giảm thời hạn chấp hành hình phạt” để xem xét, quyết định
cho hoặc không cho người bị kết án được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù.
Nếu có tài liệu nào chưa đủ thì Chánh án Tòa án yêu cầu Viện kiểm sát hoặc Ban
giám thị Trại giam (Trại tạm giam) bổ sung hoặc làm rõ thêm. Thời hạn năm ngày
làm việc để xem xét, quyết định cho hoặc không cho người bị kết án được tạm
đình chỉ chấp hành hình phạt tù được tính lại, kể từ ngày Chánh án Tòa án nhận
được tài liệu bổ sung hoặc ý kiến bằng văn bản về vấn đề cần được làm rõ thêm.

d.2) Trường hợp không chấp nhận đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù
thì Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải thông báo bằng văn bản
cho Viện kiểm sát hoặc Ban giám thị Trại giam (Trại tạm giam) biết, trong đó
nêu rõ lý do về việc không chấp nhận cho người bị kết án tạm đình chỉ chấp
hành hình phạt tù.

d.3) Trường hợp chấp nhận đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù, thì
Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải ra quyết định tạm đình chỉ
chấp hành hình phạt tù.

d.4) Khi Viện kiểm sát có kháng nghị đối với văn bản thông báo không chấp nhận
đề nghị tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vì lý do không xác đáng hoặc kháng
nghị đối với quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vì không có đầy đủ
căn cứ, thì Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải xem xét; nếu
kháng nghị có căn cứ thì Chánh án Tòa án phải ra quyết định tạm đình chỉ chấp
hành hình phạt tù hoặc hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù.

đ) Quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù được gửi cho người được tạm
đình chỉ chấp hành hình phạt tù; Trại giam (Trại tạm giam) nơi người bị kết án
đang chấp hành hình phạt tù; Viện kiểm sát cùng cấp; chính quyền xã, phường,
thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt
tù thường trú hoặc làm việc để quản lý người được tạm đình chỉ chấp hành hình
phạt tù theo quy định tại Điều 263 của BLTTHS và hướng dẫn tại mục 3 Phần III
này.

2.3. Việc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù để xét xử theo thủ tục giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm do người đã kháng nghị hoặc do Hội đồng giám đốc thẩm hoặc
tái thẩm quyết định. Quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù để xét xử
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm được gửi cho người được tạm đình chỉ chấp
hành hình phạt tù; Trại giam (Trại tạm giam) nơi người bị kết án đang chấp
hành hình phạt tù; Tòa án đã ra quyết định thi hành án.

3\. Về Điều 263 của BLTTHS

3.1. Tòa án đã ra quyết định cho hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù
cần chủ động yêu cầu Trại giam (Trại tạm giam) hoặc cơ quan Công an cùng cấp
phối hợp trong việc giao người được hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt
tù cho chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi họ thường
trú hoặc làm việc quản lý.

3.2. Chánh án Tòa án nơi người được hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt
tù cư trú hoặc làm việc có trách nhiệm phối hợp với chính quyền xã, phường,
thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người đó cư trú hoặc làm việc theo dõi việc
chấp hành quyết định hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù. Nếu trong
thời gian được hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù mà người được
hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù có hành vi vi phạm pháp luật
nghiêm trọng hoặc có căn cứ cho rằng người đó sẽ bỏ trốn thì Chánh án Tòa án
nơi người được hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù thường trú hoặc
làm việc phải thông báo ngay cho Chánh án Tòa án đã cho hoãn hoặc tạm đình chỉ
chấp hành hình phạt tù để hủy bỏ quyết định đó và ra ngay quyết định thi hành
án để bắt họ đi chấp hành hình phạt tù.

**IV. VỀ CHƯƠNG XXVIII - GIẢM THỜI HẠN HOẶC MIỄN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT (ĐIỀU 269 CỦA BLTTHS)**

1\. Hồ sơ đề nghị xét miễn chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ, miễn
chấp hành toàn bộ hoặc hình phạt tù còn lại bao gồm:

a) Bản sao bản án hoặc bản sao trích lục bản án hình sự;

b) Văn bản đề nghị của Viện kiểm sát;

c) Đơn xin miễn chấp hành hình phạt của người bị kết án;

d) Bản tường trình của người phải thi hành án về việc đã lập công hoặc lập
công lớn có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền (nếu người phải thi hành án đã
lập công hoặc lập công lớn); kết luận của bệnh viện cấp tỉnh trở lên về tình
trạng bệnh tật của người bị kết án (nếu người phải thi hành án bị mắc bệnh
hiểm nghèo).

2\. Hồ sơ đề nghị xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù bao gồm các tài
liệu sau đây:

a) Bản sao bản án hoặc bản sao trích lục bản án hình sự;

b) Văn bản đề nghị của cơ quan thi hành hình phạt tù;

c) Đơn xin giảm thời hạn chấp hành hình phạt của người bị kết án;

d) Bản tường trình của người phải thi hành án về việc đã lập công hoặc lập
công lớn có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền (nếu người phải thi hành án đã
lập công hoặc lập công lớn); kết luận của bệnh viện cấp tỉnh trở lên về tình
trạng bệnh tật của người bị kết án (nếu người phải thi hành án bị mắc bệnh
hiểm nghèo).

3\. Hồ sơ đề nghị xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ
bao gồm các tài liệu sau đây:

a) Bản sao bản án hoặc bản sao trích lục bản án hình sự;

b) Văn bản đề nghị của cơ quan, tổ chức hoặc chính quyền địa phương được giao
nhiệm vụ trực tiếp giám sát, giáo dục người bị kết án;

c) Đơn xin giảm thời hạn chấp hành hình phạt của người bị kết án;

d) Bản tường trình của người phải thi hành án về việc đã lập công hoặc lập
công lớn có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền (nếu người phải thi hành án đã
lập công hoặc lập công lớn); kết luận của bệnh viện cấp tỉnh trở lên về tình
trạng bệnh tật của người bị kết án (nếu người phải thi hành án bị mắc bệnh
hiểm nghèo).

4\. Hồ sơ đề nghị miễn, giảm thi hành án phạt tiền được lập theo hướng dẫn tại
Phần II Thông tư liên tịch số [02/2005/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP-BCA-
BTC](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2005/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP-BCA-BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17-6-2005 của Tòa
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp, Bộ Công an,
Bộ Tài chính “hướng dẫn việc miễn, giảm thi hành đối với khoản tiền phạt, án
phí”.

5\. Hồ sơ đề nghị rút ngắn thời gian thử thách của án treo được lập theo quy
định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định số [61/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30-10-2000 “Quy định việc thi hành hình phạt tù cho hưởng án treo”.

6\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị miễn,
giảm chấp hành hình phạt, rút ngắn thời gian thử thách của án treo, Chánh án
Tòa án có thẩm quyền quy định tại Điều 269 của BLTTHS phải phân công một Thẩm
phán phụ trách việc nghiên cứu hồ sơ đề nghị miễn, giảm. Trong thời hạn mười
ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý hồ sơ, Thẩm phán phải ấn định ngày mở phiên
họp xét miễn, giảm và thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát biết để cử Kiểm
sát viên tham gia phiên họp. Thời hạn mở phiên họp không được vượt quá mười
ngày làm việc, kể từ ngày Thẩm phán ấn định ngày mở phiên họp. Trường hợp có
tài liệu nào chưa đủ thì Thẩm phán yêu cầu cơ quan, tổ chức đề nghị bổ sung
hoặc làm rõ thêm. Thời hạn mười ngày để xem xét hồ sơ đề nghị miễn, giảm chấp
hành hình phạt, rút ngắn thời gian thử thách của án treo để ấn định ngày mở
phiên họp được tính lại kể từ ngày Tòa án nhận được tài liệu bổ sung hoặc ý
kiến bằng văn bản về vấn đề cần được làm rõ thêm.

7\. Tòa án có thẩm quyền quy định tại Điều 269 của BLTTHS xem xét đề nghị
miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, rút ngắn
thời gian thử thách của án treo bằng Hội đồng gồm ba Thẩm phán hoặc hai Thẩm
phán và một Hội thẩm (đối với Tòa án cấp huyện không có đủ ba Thẩm phán), có
sự tham gia của Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp.

8\. Hội đồng có thể họp tại trụ sở Tòa án hoặc tại Trại giam (Trại tạm giam)
nơi người bị kết án đang chấp hành hình phạt tù.

9\. Việc xét miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt, rút ngắn thời gian thử
thách của án treo được tiến hành như sau:

\- Một thành viên của Hội đồng trình bày hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm thời hạn
chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo cho người bị
kết án

\- Đại diện Viện kiểm sát phát biểu ý kiến;

\- Hội đồng xét miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn thời
gian thử thách của án treo thảo luận và quyết định.

10\. Trên cơ sở xem xét hồ sơ và ý kiến của đại diện Viện kiểm sát, Hội đồng
xét miễn, giảm có quyền:

a) Chấp nhận toàn bộ đề nghị miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút
ngắn thời gian thử thách của án treo;

b) Chấp nhận một phần đề nghị miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút
ngắn thời gian thử thách của án treo;

c) Không chấp nhận đề nghị miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút
ngắn thời gian thử thách của án treo.

11\. Hội đồng ra quyết định về việc miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt
hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo với các nội dung sau:

a) Ngày… tháng… năm… ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Thành phần của Hội đồng xét miễn, giảm hoặc rút ngắn thời gian thử thách
của án treo, Kiểm sát viên;

d) Họ tên, nơi đang chấp hành hình phạt của người được đề nghị xét miễn, giảm
hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo;

đ) Nhận định của Tòa án và những căn cứ để chấp nhận đề nghị miễn, giảm thời
hạn chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo;

e) Quyết định của Tòa án về việc chấp nhận toàn bộ, chấp nhận một phần hoặc
không chấp nhận đề nghị miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn
thời gian thử thách của án treo. Trường hợp Tòa án quyết định không chấp nhận,
thì phải nêu rõ lý do.

12\. Quyết định về việc miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn
thời gian thử thách của án treo được gửi cho cơ quan đề nghị việc miễn, giảm
hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo; Viện kiểm sát cùng cấp; Viện
kiểm sát cấp trên trực tiếp; người được đề nghị miễn, giảm thời hạn chấp hành
hình phạt hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo; cơ quan thi hành án.

13\. Quyết định của Tòa án về việc miễn, giảm thời hạn chấp hành hình phạt
hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo có thể bị Viện kiểm sát cùng cấp
hoặc Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm. Thời
hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp là bảy ngày, của Viện kiểm sát cấp
trên là mười lăm ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định.

14\. Việc phúc thẩm quyết định của Tòa án về miễn, giảm thời hạn chấp hành
hình phạt hoặc rút ngắn thời gian thử thách của án treo được thực hiện theo
quy định tại Điều 253 của BLTTHS.

**V. CÁC MẪU VĂN BẢN BAN HÀNH KÈM THEO NGHỊ QUYẾT**

1\. Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản tổ tụng sau đây:

1.1. Quyết định thi hành án hình phạt tử hình (mẫu số 1a)

1.2. Biên bản hoãn thi hành án hình phạt tử hình (mẫu số 1b)

1.3. Biên bản xác minh về việc làm đơn kháng cáo, xin ân giảm án tử hình của
người bị kết án tử hình (mẫu số 1c)

1.4. Quyết định thi hành án hình phạt tù chung thân (mẫu số 2)

1.5. Quyết định thi hành án hình phạt tù (đối với người bị xử phạt tù đang bị
tạm giam) (mẫu số 3a)

1.6. Quyết định thi hành án hình phạt tù (đối với người bị xử phạt tù đang
được tại ngoại) (mẫu số 3b)

1.7. Quyết định thi hành án hình phạt tù cho hưởng án treo (mẫu số 3c)

1.8. Quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù (mẫu số 3d)

1.9. Quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù (mẫu số 3đ)

1.10. Quyết định thi hành án hình phạt tù (đối với người bị xử phạt tù được
hoãn, tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vi phạm pháp luật) (mẫu số 3e)

1.11. Quyết định giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù (mẫu số 3g)

1.12. Quyết định không chấp nhận giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù (mẫu số
3h)

1.13. Quyết định miễn chấp hành hình phạt tù (mẫu số 3i)

1.14. Quyết định không chấp nhận miễn chấp hành hình phạt tù (mẫu số 3k)

1.15. Quyết định rút ngắn thời gian thử thách của án treo (mẫu số 3l)

1.16. Quyết định không chấp nhận rút ngắn thời gian thử thách của án treo (mẫu
số 3m)

1.17. Quyết định thi hành án hình phạt cải tạo không giam giữ (mẫu số 4)

1.18. Quyết định thi hành án hình phạt cấm cư trú (mẫu số 5)

1.19. Quyết định thi hành án hình phạt quản chế (mẫu số 6)

1.20. Quyết định ủy thác thi hành án hình sự (mẫu số 7)

1.21. Quyết định xóa án tích (mẫu số 8a)

1.22. Giấy chứng nhận xóa án tích (mẫu số 8b).

2\. Mẫu văn bản tố tụng ban hành kèm theo Nghị quyết này chỉ hướng dẫn về nội
dung để Tòa án ban hành văn bản tố tụng tương ứng trong quá trình giải quyết
vụ án. Khi ban hành các văn bản tố tụng cụ thể, Tòa án phải thực hiện đúng nội
dung và hướng dẫn sử dụng mẫu ban hành kèm theo Nghị quyết, thực hiện đúng
hướng dẫn tại Thông tư liên tịch số [55/2005/TTLT-BNV-VPCP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2005/TTLT-BNV-
VPCP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 06-5-2005 của Bộ Nội vụ, Văn
phòng Chính phủ “Hướng dẫn về thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản”, như:
văn bản phải được trình bày trên giấy khổ A4 (210 cm x 297 cm), về khổ chữ, về
hình thức văn bản…

3\. Trong quá trình sử dụng văn bản tố tụng, nếu cần sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mẫu văn bản tố tụng mới, thì báo cáo cho Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao.

Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao giao cho Viện khoa học xét xử Tòa
án nhân dân tối cao nghiên cứu, soạn thảo mẫu văn bản tố tụng sửa đổi, bổ sung
hoặc mẫu văn bản tố tụng mới trình Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ký ban
hành.

**VI. HIỆU LỰC THI HÀNH**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông
qua ngày 02 tháng 10 năm 2007 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ
ngày đăng Công báo.

2\. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc cần phải giải thích hoặc hướng
dẫn bổ sung thì đề nghị phản ánh cho Tòa án nhân dân tối cao để có sự giải
thích hoặc hướng dẫn bổ sung kịp thời./.



