

**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**



**Quy định chi tiết thi hành Bộ luật Lao động**

**về việc Tổng Liên đoàn lao động Việt ****Nam**** và đại diện của người **

**sử dụng lao động tham gia với cơ quan nhà nước về chính sách,**

** pháp luật và những vấn đề có liên quan đến quan hệ lao động**

** **

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_ _

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật ngày 02 tháng 4 năm 2002;_

_ _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

_            _



**NGHỊ ĐỊNH: **

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**



**Điều 1\. Phạm vi và đối tượng áp dụng**

** **

1\. Nghị định này quy định về nội dung, hình thức và trách nhiệm của cơ quan
Nhà nước lấy ý kiến Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam và đại diện của người sử
dụng lao động về những vấn đề về quyền, nghĩa vụ liên quan đến lợi ích trực
tiếp của người lao động và người sử dụng lao động theo Bộ luật Lao động; về
việc tham gia, báo cáo thực hiện các Công ước của Tổ chức lao động quốc tế
(ILO).** **



2\. Đại diện của người sử dụng lao động  nêu tại Nghị định này là Phòng Thương
mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam.



3\. Việc tham gia ý kiến của đại diện người lao động và đại diện người sử dụng
lao động với cơ quan Nhà nước tại các địa phương thực hiện theo hướng dẫn của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng
Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam (sau đây gọi
tắt là "các bên").



**Điều 2. Nguyên tắc tham gia ý kiến của các bên**



Tham gia ý kiến của các bên dựa trên nguyên tắc: hợp tác, dân chủ, bình đẳng,
khách quan và tôn trọng ý kiến, quyền lợi của các bên nhằm bảo đảm hài hoà lợi
ích của các bên và phát triển quan hệ lao động lành mạnh, góp phần vào sự phát
triển bền vững nền kinh tế đất nước.

** **

**Điều 3. Nội dung tham gia ý kiến**

** **

Nội dung tham gia ý kiến gồm:



1\. Chủ trương, đường lối, chính sách  của Đảng và Nhà nước về lao động;



2\. Sửa đổi, bổ sung các chế độ, chính sách về lĩnh vực lao động theo quy định
của Bộ luật Lao động;



3\. Cải cách thủ tục hành chính trong quản lý lao động;



4\. Đề xuất các biện pháp giải quyết các cuộc đình công liên quan đến nhiều
người lao động;



5\. Tham gia, báo cáo thực hiện các Công ước của Tổ chức lao động quốc tế;



6\. Những vấn đề khác theo yêu cầu của Chính phủ và các bên theo quy định của
pháp luật.





**Chương II**

**HÌNH THỨC THAM GIA Ý KIẾN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BÊN**

**Điều 4\. Hình thức tham gia ý kiến**

Các hình thức tham gia ý kiến gồm:

1\. Tham gia ý kiến bằng văn bản;

2\. Tổ chức hội nghị các bên.

**Điều 5\. Tham gia ý kiến bằng văn bản**



1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì xây dựng và ban hành văn bản
quy phạm pháp luật về lao động (gọi tắt là cơ quan soạn thảo) phải lấy ý kiến
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam,
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam theo quy định của Luật Ban hành các văn bản quy
phạm pháp luật.



2\. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam có trách nhiệm tự quyết định hình thức tổ
chức lấy ý kiến, thu thập ý kiến các tổ chức thành viên của mình để phản ánh
với cơ quan soạn thảo.



3\. Cơ quan soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật về lao động có trách nhiệm
tiếp thu ý kiến của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công
nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, hoàn chỉnh dự thảo và trình cơ
quan có thẩm quyền ban hành văn bản theo quy định của Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật.



Trường hợp có ý kiến khác nhau giữa các bên về dự thảo văn bản, cơ quan soạn
thảo phải giải trình rõ; bên có ý kiến khác được quyền bảo lưu và báo cáo với
cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản để có quyết định cuối cùng.



**Điều 6\. Hội nghị các bên**



1\. Hội nghị tổ chức theo hai hình thức:



Hội nghị định kỳ;

Hội nghị đột xuất.

Thành phần hội nghị gồm đại diện các bên; khi cần thiết có thể mời đại diện
của các cơ quan, tổ chức có liên quan khác.



2\. Hội nghị định kỳ được tổ chức 6 tháng một lần, nhằm:

a) Xây dựng chương trình kế hoạch phối hợp hằng năm giữa các bên;

b) Kiểm điểm việc thực hiện chương trình, kế hoạch đã đề ra;

c) Đề xuất với các cơ quan nhà nước những vấn đề thuộc các nội dung quy định
tại Điều 3 Nghị định này.



3\. Hội nghị đột xuất được tổ chức theo đề nghị của ít nhất một bên hoặc theo
yêu cầu của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền hoặc theo vụ việc có tính cấp bách
liên quan đến chính sách, pháp luật lao động hoặc giải quyết các quyền và lợi
ích của các bên trong quan hệ lao động.



4\. Kết quả hội nghị phải được báo cáo Thủ tướng Chính phủ và gửi cho các bên
để thực hiện.



**Điều 7\. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**



Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:

1\. Chủ trì xây dựng chính sách, pháp luật lao động và lấy ý kiến các bên liên
quan trước khi trình ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền;



2\. Dự kiến chương trình phối hợp hành động, kiến nghị và biện pháp giải
quyết;



3\. Tổ chức và chủ trì hội nghị định kỳ, đột xuất; tổng hợp báo cáo kết quả
của Hội nghị gửi các bên liên quan;



4\. Tổ chức triển khai thực hiện chương trình hành động;



5\. Chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp, hợp tác với Liên
đoàn lao động cấp tỉnh và Hiệp hội các doanh nghiệp tại địa phương tổ chức
thực hiện pháp luật lao động và giải quyết các vấn đề phát sinh trong quan hệ
lao động tại các doanh nghiệp;



6\. Tổng hợp, báo cáo kết quả hội nghị, kết quả thực hiện chương trình, đề
xuất các giải pháp duy trì và phát triển quan hệ lao động lành mạnh gửi các
bên liên quan và báo cáo Thủ tướng Chính phủ;



7\. Bảo đảm kinh phí tổ chức hội nghị từ nguồn ngân sách nhà nước.



**Điều 8\. Trách nhiệm phối hợp của Tổng Liên đoàn Lao động Việt ****Nam**



1\. Phối hợp, tổ chức tổng hợp ý kiến về chính sách pháp luật và các vấn đề
liên quan tới quan hệ lao động, quy định tại Điều 3 Nghị định này;



2\. Phối hợp, hợp tác với các bên liên quan trong quá trình thực hiện chính
sách, pháp luật lao động và giải quyết các vấn đề liên quan tới quan hệ lao
động;



3\. Chỉ đạo công đoàn các cấp giám sát việc tổ chức thực hiện pháp luật lao
động và phối hợp với các bên liên quan giải quyết các vấn đề phát sinh trong
quan hệ lao động ở các doanh nghiệp tại địa phương và tổng hợp báo cáo tình
hình  về quan hệ lao động lên cấp trên;



4\. Chuẩn bị chương trình, kế hoạch hành động của Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam trong việc phối hợp với các bên liên quan để thảo luận tại hội nghị các
bên và tham gia hội nghị các bên theo quy định của Nghị định này;



5\. Có quyền bảo lưu ý kiến và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.



**Điều 9. Trách nhiệm phối hợp của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt ****Nam**



1\. Phối hợp, hợp tác với các bên liên quan trong quá trình thực hiện chính
sách, pháp luật lao động và giải quyết các vấn đề liên quan tới quan hệ lao
động;



2\. Phối hợp và tổ chức lấy ý kiến về chính sách, pháp luật lao động, các vấn
đề liên quan tới quan hệ lao động quy định tại Điều 3 Nghị định này;



3\. Chỉ đạo các Hiệp hội doanh nghiệp, các tổ chức thành viên của mình tại địa
phương phối hợp với các bên liên quan tổ chức thực hiện pháp luật lao động và
giải quyết các vấn đề phát sinh trong quan hệ lao động tại các doanh nghiệp;
tổng hợp và  tổng hợp báo cáo tình hình quan hệ lao động theo hệ thống tổ chức
của mình (Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam hoặc Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam);



4\. Chuẩn bị chương trình, kế hoạch hành động của tổ chức mình trong việc phối
hợp với các bên liên quan để thảo luận tại hội nghị các bên và tham gia hội
nghị các bên theo quy định của Nghị định này;



5\. Có quyền bảo lưu ý kiến và báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét.



**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**



**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**



Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.



**Điều 11\. Tổ chức thực hiện**



1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động
Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt
Nam thực hiện Nghị định này.



2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

