

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đo lường**

____________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Đo lường ngày 11 tháng 11 năm 2011;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Đo lường,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đo
lường về đơn vị đo pháp định; sử dụng đơn vị đo; cách xác định thu lợi bất
chính do vi phạm pháp luật về đo lường; kiểm tra nhà nước về đo lường; kinh
phí lấy mẫu kiểm tra nhà nước về đo lường.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động đo lường tại
Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Kiểm tra nhà nước về đo lường là hoạt động thường xuyên theo kế hoạch hoặc
đột xuất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xem xét, đánh giá sự phù hợp
của chuẩn đo lường, phương tiện đo, phép đo, lượng của hàng đóng gói sẵn, hoạt
động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường với yêu
cầu quy định.

2\. Đơn vị hàng đóng gói sẵn là tập hợp gồm một (01) bao bì và lượng hàng hóa
chứa trong bao bì đó.

3\. Giá trị trung bình của lượng của hàng đóng gói sẵn là giá trị trung bình
cộng của lượng hàng hóa chứa trong các đơn vị hàng đóng gói sẵn và được xác
định khi kiểm tra nhà nước về đo lường.

**Điều 4\. Áp dụng điều ước quốc tế**

1\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác với
quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

2\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực trong phạm vi quyền hạn, nhiệm vụ của mình
hướng dẫn việc sử dụng đơn vị đo chuyên ngành theo quy định của điều ước quốc
tế mà Việt Nam là thành viên.

**Chương II**

**ĐƠN VỊ ĐO**

**Điều 5\. Đơn vị đo pháp định**

1\. Đơn vị đo pháp định thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm:

a) Đơn vị đo cơ bản quy định tại Khoản 3 Điều 8 của Luật Đo lường;

b) Đơn vị đo dẫn xuất gồm các đơn vị đo được quy định tại Phụ lục I ban hành
kèm theo Nghị định này;

c) Bội thập phân, ước thập phân của đơn vị đo cơ bản hoặc đơn vị đo dẫn xuất
được thiết lập theo quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Đơn vị đo pháp định không thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm:

a) Các đơn vị đo theo thông lệ quốc tế quy định tại Phụ lục III ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Các đơn vị đo chuyên ngành đặc biệt, đơn vị đo theo tập quán trong nước quy
định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Các đơn vị đo được thiết lập trên cơ sở kết hợp từ các đơn vị đo quy định
tại Khoản 1 Điều này; từ các đơn vị đo quy định tại Điểm a Khoản này; từ các
đơn vị đo quy định tại Khoản 1 và tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 6\. Sử dụng đơn vị đo**

1\. Phải sử dụng, đơn vị đo pháp định trong các trường hợp quy định tại Khoản
1 Điều 9 của Luật Đo lường.

2\. Việc trình bày kết quả đo, thể hiện giá trị đại lượng theo đơn vị đo pháp
định phải tuân thủ quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Đơn vị đo khác được sử dụng theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại
Khoản 1 Điều này.

Trường hợp giải quyết tranh chấp có liên quan đến sử dụng đơn vị đo khác với
đơn vị đo pháp định thì phải quy đổi sang đơn vị đo pháp định.

4\. Sản phẩm, phương tiện đo ghi, khắc theo đơn vị đo khác đã tồn tại trước
thời điểm Nghị định này có hiệu lực thì tiếp tục được sử dụng.

5\. Kết quả đo được xác định trực tiếp bằng các phương tiện đo quy định tại
Khoản 4 nếu sử dụng cho các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này thì phải
quy đổi theo quy định tại Điều 7 của Nghị định này và trình bày theo quy định
tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 7\. Quy đổi đơn vị đo khác theo đơn vị đo pháp định**

1\. Quy đổi của một số đơn vị đo khác theo đơn vị đo pháp định được quy định
tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Quy đổi của đơn vị đo khác chưa được quy định tại Phụ lục VI của Nghị định
này được quy định như sau:

a) Việc quy đổi của các đơn vị đo theo tập quán trong nước do Bộ trưởng Bộ
Khoa học và Công nghệ hướng dẫn khi có yêu cầu;

b) Quy đổi của đơn vị đo không phải là đơn vị đo theo tập quán trong nước được
lấy theo văn bản “Hệ đơn vị đo quốc tế” (SI) hiện hành của Viện Cân đo quốc tế
(BIPM).

3\. Khi trình bày giá trị đại lượng đo, trị số và đơn vị đo pháp định phải
trình bày trước, trị số và đơn vị đo khác phải trình bày sau và để trong ngoặc
đơn.

**Chương III**

**CÁCH XÁC ĐỊNH THU LỢI BẤT CHÍNH DO VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐO LƯỜNG**

**Điều 8\. Thu lợi bất chính**

Thu lợi bất chính là số tiền thu được do vi phạm pháp luật về đo lường thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

1\. Thu lợi bất chính từ sản xuất, nhập khẩu, bán hàng đóng gói sẵn mà lượng
của hàng đóng gói sẵn đó có giá trị trung bình nhỏ hơn giá trị trung bình cho
phép theo yêu cầu kỹ thuật đo lường do tổ chức, cá nhân công bố hoặc do Bộ
trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định;

2\. Thu lợi bất chính từ thực hiện phép đo trong mua, bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ mà lượng của hàng hóa, dịch vụ đó có sai lệch vượt quá giới hạn sai số
cho phép theo yêu cầu kỹ thuật đo lường đối với phép đo do tổ chức, cá nhân
công bố hoặc do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

**Điều 9\. Xác định thời gian vi phạm pháp luật về đo lường**

1\. Thời gian vi phạm pháp luật về đo lường là khoảng thời gian từ thời điểm
bắt đầu có hành vi vi phạm đến thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền phát
hiện hành vi vi phạm đó của tổ chức, cá nhân.

2\. Thời điểm bắt đầu vi phạm pháp luật về đo lường để thu lợi bất chính quy
định tại Khoản 1 Điều 8 của Nghị định này là thời điểm gần nhất với thời điểm
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phát hiện hành vi vi phạm và được xác định theo
một trong các thời điểm sau đây:

a) Thời điểm bắt đầu bán hàng đóng gói sẵn được thể hiện trên hợp đồng, hóa
đơn tài chính, tờ khai hải quan có xác nhận thông quan;

b) Thời điểm thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường gần nhất trước đó của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền đối với lượng của hàng đóng gói sẵn.

3\. Thời điểm bắt đầu hành vi vi phạm pháp luật về đo lường để thu lợi bất
chính quy định tại Khoản 2 Điều 8 của Nghị định này là thời điểm gần nhất với
thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền phát hiện hành vi vi phạm và được xác
định theo một trong các thời điểm sau đây:

a) Thời điểm thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường gần nhất trước đó của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền đối với phép đo;

b) Thời điểm kiểm định gần nhất trước đó đối với phương tiện đo để thực hiện
phép đo;

c) Thời điểm xảy ra sai số của phép đo được ghi nhận bởi phương tiện đo được
dùng để thực hiện phép đo hoặc bởi biện pháp kỹ thuật, nghiệp vụ khác theo quy
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 10\. Xác định lượng hàng hóa, dịch vụ sai lệch về đo lường**

1\. Lượng hàng đóng gói sẵn sai lệch về đo lường là tổng số đơn vị hàng đóng
gói sẵn đã bán trong thời gian vi phạm pháp luật về đo lường nhân với lượng
thiếu do vi phạm.

Lượng thiếu do vi phạm được tính bằng giá trị cho phép trừ giá trị trung bình.

2\. Lượng, hàng hóa, dịch vụ sai lệch khi thực hiện phép đo được tính bằng
tổng lượng hàng hóa, dịch vụ đã mua, bán, cung ứng trong thời gian vi phạm
pháp luật về đo lường nhân với sai lệch thừa hoặc thiếu so với yêu cầu kỹ
thuật đo lường.

Sai lệch thừa hoặc thiếu so với yêu cầu kỹ thuật đo lường là giá trị sai lệch
khi kiểm tra trừ đi giới hạn sai số cho phép của kết quả đo tương ứng.

**Điều 11\. Giá của hàng hóa, dịch vụ để tính số tiền thu lợi bất chính**

1\. Giá của hàng đóng gói sẵn, hàng hóa, dịch vụ khác đã được mua, bán, cung
ứng thông qua việc thực hiện phép đo được xác định theo thứ tự ưu tiên sau
đây:

a) Giá thực tế giao dịch, giá niêm yết hoặc giá ghi trên hợp đồng hoặc hoá đơn
mua bán hoặc tờ khai nhập khẩu;

b) Giá thị trường đối với hàng hóa, dịch vụ tại nơi phát hiện hành vi vi phạm
theo thông báo giá của cơ quan tài chính địa phương;

c) Định giá của Hội đồng định giá do cơ quan, người có thẩm quyền xử phạt hành
chính thành lập theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Giá của hàng đóng gói sẵn, hàng hóa, dịch vụ khác đã được mua, bán, cung
ứng thông qua việc thực hiện phép đo được xác định là giá trung bình cộng của
giá tại thời điểm bắt đầu hành vi vi phạm và giá tại thời điểm phát hiện hành
vi vi phạm.

**Điều 12\. Số tiền thu lợi bất chính**

Số tiền thu lợi bất chính do vi phạm pháp luật về đo lường được tính bằng
lượng hàng hóa, dịch vụ sai lệch về đo lường quy định tại Điều 10 nhân với giá
được xác định theo quy định tại Điều 11 của Nghị định này.

**Chương IV**

**KIỂM TRA NHÀ NƯỚC VỀ ĐO LƯỜNG**

**Điều 13\. Trách nhiệm kiểm tra nhà nước về đo lường**

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện kiểm tra nhà
nước về đo lường trong phạm vi cả nước.

Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng giúp Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì,
phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện:

a) Kiểm tra thường xuyên theo kế hoạch hoặc đột xuất đối với hoạt động kiểm
định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường;

b) Kiểm tra đột xuất đối với phép đo, phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng
của hàng đóng gói sẵn khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền hoặc khi phát
hiện có hành vi vi phạm.

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ
chức thực hiện kiểm tra nhà nước về đo lường trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý nhà nước được phân công.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm kiểm tra nhà nước về đo lường
trong phạm vi địa phương.

Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Sở Khoa học và Công nghệ giúp Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan thực
hiện kiểm tra trong phạm vi địa phương như sau:

a) Kiểm tra thường xuyên theo kế hoạch hoặc đột xuất đối với chuẩn đo lường,
phương tiện đo, phép đo, lượng của hàng đóng gói sẵn;

b) Kiểm tra đột xuất đối với hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
phương tiện đo, chuẩn đo lường khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền hoặc
khi phát hiện có hành vi vi phạm.

4\. Ủy ban nhân dân cấp huyện chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Chi cục
Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng và cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện kiểm
tra tại các chợ, trung tâm thương mại, điểm bán buôn, bán lẻ khác trên địa bàn
đối với phép đo, phương tiện đo, lượng của hàng đóng gói sẵn.

5\. Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm phối hợp với cơ quan thực hiện
kiểm tra quy định tại Khoản 1, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này thực hiện kiểm tra
trên địa bàn đối với phép đo, phương tiện đo, lượng của hàng đóng gói sẵn.

6\. Thanh tra khoa học và công nghệ, Hải quan, Công an, Quản lý thị trường và
cơ quan, tổ chức khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ quan thực hiện kiểm tra quy định tại
Khoản 1, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này thực hiện kiểm tra nhà nước về đo lường.

**Điều 14\. Đoàn kiểm tra**

1\. Đoàn kiểm tra do Thủ trưởng cơ quan thực hiện kiểm tra quyết định thành
lập.

2\. Thành phần của đoàn kiểm tra gồm Trưởng đoàn và thành viên khác. Số lượng
thành viên đoàn kiểm tra tùy thuộc vào nội dung kiểm tra và do Thủ trưởng cơ
quan thực hiện kiểm tra quyết định.

3\. Trưởng đoàn là cán bộ quản lý thuộc cơ quan thực hiện kiểm tra. Trưởng
đoàn chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện nhiệm vụ của đoàn: phân công trách
nhiệm cụ thể cho từng thành viên; chịu trách nhiệm về kết quả kiểm tra; tổ
chức lập biên bản kiểm tra hoặc biên bản vi phạm hành chính theo quy định;
thông qua hồ sơ, biên bản để trình cơ quan ra quyết định kiểm tra, chuyển cho
cơ quan, người có thẩm quyền xử lý theo quy định.

4\. Thành viên khác

a) Cán bộ kỹ thuật có chuyên môn phù hợp với lĩnh vực đo lường cần kiểm tra và
làm nhiệm vụ kiểm tra về kỹ thuật đo lường;

b) Người của cơ quan thực hiện kiểm tra, người được giao nhiệm vụ thanh tra
chuyên ngành, thanh tra viên khoa học và công nghệ, công an, quản lý thị
trường, người của cơ quan, tổ chức khác được cử tham gia đoàn kiểm tra và thực
hiện nhiệm vụ theo phân công.

5\. Thành viên đoàn kiểm tra chịu trách nhiệm về kết quả kiểm tra, xử lý theo
phân công và theo quy định của pháp luật.

6\. Trưởng đoàn, cán bộ kỹ thuật quy định tại Điểm a và người của cơ quan thực
hiện kiểm tra quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều này phải có chứng chỉ hoàn
thành khoá đào tạo nghiệp vụ kiểm tra nhà nước về đo lường do Tổng cục Tiêu
chuẩn Đo lường Chất lượng tổ chức.

**Điều 15\. Kiểm tra đặc thù**

1\. Kiểm tra đặc thù là nghiệp vụ kiểm tra có sử dụng phương tiện vận tải,
trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật chuyên dùng thực hiện lấy mẫu kiểm tra
trước khi xuất trình quyết định kiểm tra theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước về đo lường.

2\. Kết quả kiểm tra đặc thù là cơ sở pháp lý để xử lý hành vi vi phạm pháp
luật về đo lường của tổ chức, cá nhân.

3\. Việc trang bị, quản lý và sử dụng phương tiện vận tải chuyên dùng để thực
hiện kiểm tra đặc thù được thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách
nhà nước và pháp luật về quản lý tài sản nhà nước.

4\. Kinh phí trang bị phương tiện vận tải, trang thiết bị, phương tiện kỹ
thuật chuyên dùng để thực hiện kiểm tra đặc thù được bố trí trong dự toán chi
ngân sách nhà nước hàng năm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, ngân sách của các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc

Trung ương chịu trách nhiệm bố trí kinh phí trang bị phương tiện vận tải trang
thiết bị, phương tiện kỹ thuật chuyên dùng để thực hiện kiểm tra đặc thù trong
dự toán chi ngân sách nhà nước hàng năm được giao theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước.

5\. Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ
hướng dẫn các biện pháp cần thiết để thực hiện kiểm tra đặc thù.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục kiểm tra nhà nước về đo lường**

1\. Việc kiểm tra nhà nước về đo lường được thực hiện trình tự, thủ tục sau
đây:

a) Xuất trình quyết định kiểm tra trước khi tiến hành kiểm tra. Trường hợp
quyết định kiểm tra cho phép thực hiện kiểm tra đặc thù thì thực hiện lấy mẫu
kiểm tra trước khi xuất trình quyết định kiểm tra;

b) Tiến hành kiểm tra theo nội dung của quyết định kiểm tra và theo trình tự,
thủ tục kiểm tra kỹ thuật đo lường đối với từng nội dung cụ thể;

c) Lập biên bản kiểm tra. Trường hợp phát hiện hành vi có dấu hiệu vi phạm
hành chính về đo lường, Thanh tra viên khoa học và công nghệ là thành viên
đoàn kiểm tra hoặc Trưởng đoàn kiểm tra lập biên bản vi phạm hành chính và xử
lý hoặc chuyển cơ quan, người có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật
về xử lý vi phạm hành chính. Mẫu biên bản vi phạm hành chính về đo lường do Bộ
trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định;

d) Xử lý vi phạm trong quá trình kiểm tra theo quy định tại Điều 48 của Luật
Đo lường;

đ) Báo cáo cơ quan ra quyết định kiểm tra nhà nước về đo lường.

2\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể Điều này.

**Điều 17\. Phối hợp kiểm tra nhà nước về đo lường**

1\. Hình thức phối hợp kiểm tra nhà nước về đo lường bao gồm:

a) Cử cán bộ tham gia hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về đo lường;

b) Thông báo, chuyển hồ sơ cho cơ quan, người có thẩm quyền để xử lý vi phạm
pháp luật về đo lường;

c) Chủ trì, phối hợp kiểm tra liên ngành theo chỉ đạo của cơ quan cấp trên
hoặc theo đề nghị của cơ quan có thẩm quyền thuộc Bộ quản lý ngành, lĩnh vực,
địa phương.

2\. Việc phối hợp kiểm tra phương tiện đo nhóm 2, lượng của hàng đóng gói sẵn
nhóm 2 nhập khẩu thực hiện theo quy định sau đây:

a) Cơ quan thực hiện kiểm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan hải quan thực hiện
kiểm tra sự phù hợp với quy định về phê duyệt mẫu đối với phương tiện đo nhập
khẩu, quy định về dấu định lượng đối với hàng đóng gói sẵn nhập khẩu tại cửa
khẩu trên địa bàn;

b) Trường hợp kết quả kiểm tra khẳng định phương tiện đo, hàng đóng gói sẵn
nhập khẩu không phù hợp quy định, cơ quan thực hiện kiểm tra thông báo với tổ
chức, cá nhân nhập khẩu và cơ quan hải quan. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu chịu
trách nhiệm báo cáo với cơ quan hải quan việc thực hiện biện pháp khắc phục vi
phạm hoặc tái xuất phương tiện đo, hàng đóng gói sẵn đó. Trường hợp tổ chức,
cá nhân thực hiện biện pháp khắc phục, cơ quan thực hiện kiểm tra chủ trì việc
kiểm tra sau khi đã khắc phục và thông báo cho cơ quan hải quan;

c) Cơ quan hải quan chỉ cho phép thông quan khi phương tiện đo, hàng đóng gói
sẵn nhập khẩu phù hợp quy định.

3\. Việc phối hợp kiểm tra phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng
gói sẵn tại nơi sản xuất thực hiện theo quy định sau đây:

a) Cơ quan thực hiện kiểm tra tiến hành kiểm tra phương tiện đo, chuẩn đo
lường, lượng của hàng đóng gói sẵn tại nơi sản xuất và xử lý theo quy định;

b) Khi phát hiện phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng gói sẵn
tại nơi sản xuất không bảo đảm các quy định của pháp luật về đo lường hoặc tổ
chức, cá nhân sản xuất không hợp tác trong việc kiểm tra, cơ quan thực hiện
kiểm tra xử lý theo thẩm quyền hoặc thông báo và chuyển hồ sơ cho cơ quan
thanh tra chuyên ngành hoặc cơ quan khác có thẩm quyền để xử lý theo quy định;

c) Cơ quan quản lý thị trường có trách nhiệm phối hợp với cơ quan thực hiện
kiểm tra trong quá trình kiểm tra nhà nước về đo lường tại cơ sở sản xuất.
Trường hợp phát hiện phương tiện đo, chuẩn đo lường, hàng đóng gói sẵn là hàng
giả, cơ quan thực hiện kiểm tra thông báo và chuyển hồ sơ cho cơ quan quản lý
thị trường, cơ quan công an hoặc cơ quan khác có thẩm quyền để xử lý;

d) Cơ quan thực hiện kiểm tra phải chịu trách nhiệm về nội dung thông báo và
hồ sơ đã chuyển cho các cơ quan quy định tại Điểm b và Điểm c của Khoản 3 Điều
này. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ để xử lý có trách nhiệm xử lý theo quy định của
pháp luật và thông báo lại kết quả xử lý cho cơ quan thực hiện kiểm tra.

4\. Việc phối hợp kiểm tra phép đo, phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của
hàng đóng gói sẵn trong lưu thông, buôn bán, sử dụng thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Cơ quan thực hiện kiểm tra chủ trì kiểm tra phép đo, phương tiện đo, chuẩn
đo lường, lượng của hàng đóng gói sẵn trong lưu thông, buôn bán, sử dụng và xử
lý kết quả kiểm tra theo quy định tại Điều 48 của Luật Đo lường;

b) Khi phát hiện hành vi vi phạm và cần phối hợp với cơ quan có thẩm quyền xử
lý vi phạm hành chính, cơ quan thực hiện kiểm tra chuyển hồ sơ và kiến nghị cơ
quan có thẩm quyền tiến hành các thủ tục xử lý vi phạm hành chính theo quy
định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính. Cơ quan có thẩm quyền xử lý vi
phạm hành chính có trách nhiệm thông báo lại cho cơ quan thực hiện kiểm tra
biết việc xử lý và kết quả xử lý để theo dõi.

Trường hợp tổ chức, cá nhân không thực hiện các quy định của pháp luật về đo
lường khi thực hiện phép đo, khi lưu thông, buôn bán, sử dụng phương tiện đo,
chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng gói sẵn hoặc không hợp tác trong công tác
kiểm tra thì cơ quan thực hiện kiểm tra đề nghị cơ quan công an, cơ quan quản
lý thị trường hoặc cơ quan khác có thẩm quyền xử lý theo quy định;

c) Cơ quan quản lý thị trường phối hợp với cơ quan thực hiện kiểm tra, các cơ
quan có liên quan khi có yêu cầu trong việc kiểm tra nhà nước về đo lường đối
với phép đo, phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng gói sẵn; chủ
trì giám sát tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm trong việc thực hiện quyết
định của cơ quan thực hiện kiểm tra, cơ quan khác có thẩm quyền đối với phép
đo, phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng gói sẵn vi phạm; xử lý
hành vi vi phạm quyết định đó;

d) Trường hợp phát hiện phương tiện đo, lượng của hàng đóng gói sẵn nhập khẩu
không phù hợp quy định của pháp luật về đo lường, cơ quan thực hiện kiểm tra
xử lý theo thẩm quyền và có trách nhiệm thông báo cho cơ quan thực hiện kiểm
tra tại địa phương nơi nhập khẩu tăng cường kiểm tra tại cửa khẩu hoặc kiến
nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định tạm dừng hoặc dừng việc nhập
khẩu loại phương tiện đo, hàng đóng gói sẵn đó;

đ) Trường hợp phát hiện phương tiện đo, chuẩn đo lường, lượng của hàng đóng
gói sẵn sản xuất trong nước không phù hợp quy định của pháp luật về đo lường,
cơ quan thực hiện kiểm tra xử lý theo thẩm quyền, xem xét, kiểm tra trong sản
xuất; trường hợp phương tiện đo, chuẩn đo lường, hàng đóng gói sẵn đó được sản
xuất tại địa phương khác thì thông báo bằng văn bản cho cơ quan thực hiện kiểm
tra tại địa phương nơi sản xuất để xem xét, kiểm tra trong sản xuất;

e) Cơ quan thực hiện kiểm tra phải chịu trách nhiệm về nội dung thông báo và
hồ sơ gửi cho các cơ quan quy định tại các Điểm b, d và đ của Khoản 4 Điều
này. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ để xử lý có trách nhiệm xử lý theo quy định của
pháp luật và thông báo lại kết quả xử lý cho cơ quan thực hiện kiểm tra.

**Điều 18\. Kinh phí lấy mẫu kiểm tra nhà nước về đo lường**

1\. Kinh phí lấy mẫu kiểm tra nhà nước về đo lường bao gồm:

a) Chi phí mua mẫu;

b) Chi phí thuê dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm;

c) Các chi phí khác phải mua và thuê ngoài để phục vụ kiểm tra (không bao gồm
các khoản chi thuộc hoạt động bộ máy, chi chuyên môn nghiệp vụ của các cơ quan
thực hiện kiểm tra và cơ quan phối hợp kiểm tra đã được bố trí từ nguồn chi
hoạt động thường xuyên hàng năm của đơn vị).

2\. Khung mức chi kiểm tra nhà nước về đo lường được áp dụng theo hướng dẫn
của Bộ Tài chính về quản lý và sử dụng kinh phí đối với hoạt động kiểm tra nhà
nước về chất lượng sản phẩm, hàng hoá.

3\. Kinh phí lấy mẫu kiểm tra nhà nước về đo lường do cơ quan thực hiện kiểm
tra chi trả và được bố trí trong dự toán chi ngân sách hàng năm của cơ quan
thực hiện kiểm tra.

4\. Trường hợp kết luận tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về đo lường thì tổ
chức, cá nhân vi phạm đó phải hoàn trả kinh phí lấy mẫu kiểm tra cho cơ quan
thực hiện kiểm tra theo quy định của pháp luật.

5\. Việc thu, nộp, quản lý và sử dụng kinh phí lấy mẫu kiểm tra do tổ chức, cá
nhân vi phạm hoàn trả được áp dụng theo quy định của pháp luật về quản lý và
sử dụng kinh phí đối với hoạt động kiểm tra nhà nước về chất lượng sản phẩm,
hàng hoá.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2012.

**Điều 20\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

