**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Điện lực _**

_**về bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp**_



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Điện lực ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Điện lực về bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp.

2\. Công trình lưới điện cao áp bao gồm lưới điện cao áp và hành lang bảo vệ
an toàn lưới điện cao áp. Lưới điện cao áp là lưới điện có điện áp danh định
từ 1.000 V trở lên.

**Điều 2.** Xây dựng công trình lưới điện cao áp

1\. Sau khi dự án công trình lưới điện cao áp được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt mặt bằng xây dựng, chậm nhất sau 15 ngày chủ đầu tư phải thông
báo bằng văn bản cho Uỷ ban nhân dân địa phương, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân
là chủ sử dụng đất, chủ sở hữu nhà, công trình xây dựng và tài sản khác nằm
trong phạm vi hành lang công trình lưới điện cao áp biết. Việc bồi thường, hỗ
trợ về đất, tài sản trên đất và hỗ trợ khác cho người đang sử dụng đất khi xây
dựng công trình được thực hiện theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ
trợ và tái định cư. Mọi tài sản hoặc công trình được tạo lập sau khi đã nhận
được thông báo thực hiện dự án mà vi phạm hành lang an toàn theo quy định tại
Nghị định này thì buộc phải phá dỡ và không được bồi thường, hỗ trợ.

2\. Chủ đầu tư xây dựng công trình lưới điện cao áp phải tuân thủ quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 49 của Luật Điện lực và các quy định của pháp luật về
xây dựng.

Trường hợp buộc phải xây dựng đường dây điện trên không qua các công trình có
tầm quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hoá, an ninh, quốc phòng, thông tin
liên lạc, những nơi thường xuyên tập trung đông người, các khu di tích lịch sử
- văn hoá, danh lam thắng cảnh đã được Nhà nước xếp hạng thì phải đảm bảo các
điều kiện sau:

a) Đoạn đường dây dẫn điện trên không vượt qua các công trình và các địa điểm
trên phải được tăng cường các biện pháp an toàn về điện và xây dựng;

b) Khoảng cách từ điểm thấp nhất của dây dẫn điện ở trạng thái võng cực đại
đến mặt đất tự nhiên không được nhỏ hơn quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

11 m

|

12 m

|

13 m  
  
3\. Đoạn cáp ngầm nối với đường dây dẫn điện trên không tính từ mặt đất trở
lên đến độ cao hai mét phải được đặt trong ống bảo vệ.

4\. Khi hoàn thành xây dựng công trình lưới điện cao áp, chủ đầu tư công trình
phải thông báo ngay đến Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
có công trình lưới điện để phối hợp quản lý.

**Điều 3.** Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp

1\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại khoản 1 Điều
51 của Luật Điện lực được quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---|---  
  |

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
Khoảng cách an toàn phóng điện

|

1,0 m

|

2,0 m

|

1,5 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
2\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại khoản 4 Điều
51 của Luật Điện lực là khoảng cách tối thiểu từ dây dẫn điện đến điểm gần
nhất của thiết bị, dụng cụ, phương tiện làm việc trong hành lang bảo vệ an
toàn công trình lưới điện cao áp và được quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Khoảng cách an toàn phóng điện

|

4,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m

|

6,0 m

|

8,0 m  
  
3\. Khoảng cách an toàn phóng điện theo cấp điện áp quy định tại khoản 5,
khoản 6 và khoản 7 Điều 51 của Luật Điện lực là khoảng cách tối thiểu từ dây
dẫn điện khi dây ở trạng thái võng cực đại đến điểm cao nhất của đối tượng
được bảo vệ và được quy định trong bảng sau:

Điện áp

Khoảng cách

an toàn phóng điện

|

Đến 35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Đến điểm cao nhất (4,5m) của phương tiện giao thông đường bộ

|

2,5 m

|

2,5 m

|

3,5 m

|

5,5 m  
  
Đến điểm cao nhất (4,5m) của phương tiện, công trình giao thông đường sắt.

|

3,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

7,5 m  
  
Đến điểm cao nhất (7,5m) của phương tiện, công trình giao thông đường sắt chạy
điện

|

3,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

7,5 m  
  
Đến chiều cao tĩnh không theo cấp kỹ thuật của đường thuỷ nội địa

|

1,5 m

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,5 m  
  
**Điều 4.** Hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không

**1\. Hành lang bảo vệ an toàn của đường dây dẫn điện trên không là khoảng không gian dọc theo đường dây và được giới hạn như sau:**

a) Chiều dài hành lang được tính từ vị trí đường dây ra khỏi ranh giới bảo vệ
của trạm này đến vị trí đường dây đi vào ranh giới bảo vệ của trạm kế tiếp;

b) Chiều rộng hành lang được giới hạn bởi hai mặt thẳng đứng về hai phía của
đường dây, song song với đường dây, có khoảng cách từ dây ngoài cùng về mỗi
phía khi dây ở trạng thái tĩnh theo quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---|---  
  


|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
Khoảng cách

|

1,0 m

|

2,0 m

|

1,5 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m

|

7,0 m  
  
c) Chiều cao hành lang được tính từ đáy móng cột đến điểm cao nhất của công
trình cộng thêm khoảng cách an toàn theo chiều thẳng đứng quy định trong bảng
sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
**2.** Hành lang bảo vệ an toàn các loại cáp điện đi trên mặt đất hoặc treo trên không là khoảng không gian dọc theo đường cáp điện và được giới hạn về các phía là 0,5 m tính từ mặt ngoài của sợi cáp ngoài cùng.

**Điều 5.** Cây trong và ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không

**1\. Trường hợp cây trong hành lang bảo vệ an toàn của đường dây dẫn điện trên không, khoảng cách được quy định như sau:**

a) Đối với đường dây dẫn điện có điện áp đến 35 kV trong thành phố, thị xã,
thị trấn thì khoảng cách từ điểm bất kỳ của cây đến dây dẫn điện ở trạng thái
tĩnh không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV  
  
---|---  
  
Dây bọc

|

Dây trần  
  
0,7 m

|

1,5 m  
  
b) Đối với đường dây có điện áp từ 66 kV đến 500 kV trong thành phố, thị xã,
thị trấn thì cây không được cao hơn dây dẫn thấp nhất trừ trường hợp đặc biệt
phải có biện pháp kỹ thuật đảm bảo an toàn và được Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương cho phép. Khoảng cách từ điểm bất kỳ của cây đến dây
dẫn khi dây ở trạng thái tĩnh không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng
sau:



Điện áp

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---  
  
Dây trần  
  
2,0 m

|

3,0 m

|

4,5 m  
  
c) Đối với đường dây ngoài thành phố, thị xã, thị trấn thì khoảng cách từ điểm
cao nhất của cây theo chiều thẳng đứng đến độ cao của dây dẫn thấp nhất khi
đang ở trạng thái tĩnh không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---|---  
  
Dây bọc

|

Dây trần

|

Dây trần  
  
0,7 m

|

2,0 m

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
 **2.** Trường hợp cây ở ngoài hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không và ngoài thành phố, thị xã, thị trấn thì khoảng cách từ bộ phận bất kỳ của cây khi cây bị đổ đến bộ phận bất kỳ của đường dây không nhỏ hơn khoảng cách quy định trong bảng sau:



 Điện áp

|

Đến 35 kV

|

66-220 kV

|

500 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

0,7 m

|

1,0 m

|

2,0 m  
  


**3.** Đối với cây có khả năng phát triển nhanh trong thời gian ngắn có nguy cơ gây mất an toàn và những cây nếu phải chặt ngọn, tỉa cành sẽ không còn hiệu quả kinh tế phải chặt bỏ và cấm trồng mới.

**4.** Lúa, hoa màu và cây trồng chỉ được trồng cách mép móng cột điện, móng néo ít nhất là 0,5m.

**Điều 6.** Nhà ở, công trình trong hành lang bảo vệ đường dây dẫn điện trên không

**1\. Điều kiện để nhà ở, công trình được tồn tại trong hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp đến 220 kV:**

a) Mái lợp và tường bao phải làm bằng vật liệu không cháy;

b) Mái lợp, khung nhà và tường bao bằng kim loại phải nối đất theo quy định về
kỹ thuật nối đất;

c) Không gây cản trở đường ra vào để kiểm tra, bảo dưỡng, thay thế các bộ phận
công trình lưới điện cao áp;

d) Khoảng cách từ bất kỳ bộ phận nào của nhà ở, công trình đến dây dẫn gần
nhất khi dây ở trạng thái tĩnh không được nhỏ hơn khoảng cách quy định trong
bảng sau:

Điện áp

|

Đến 35 kV

|

66-110 kV

|

220 kV  
  
---|---|---|---  
  
Khoảng cách

|

3,0 m

|

4,0 m

|

6,0 m  
  
đ) Cường độ điện trường ≤ 5 kV/m tại điểm bất kỳ ở ngoài nhà cách mặt đất một
mét và ≤ 1 kV/m tại điểm bất kỳ ở bên trong nhà cách mặt đất một mét.

2\. Đối với nhà ở, công trình xây dựng hợp pháp trước khi xây dựng đường dây
dẫn điện trên không nếu chưa đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
này thì chủ đầu tư xây dựng công trình lưới điện cao áp chịu kinh phí và tổ
chức thực hiện việc cải tạo nhằm thoả mãn các điều kiện đó. Trường hợp chỉ bị
phá dỡ một phần mà phần còn lại vẫn tồn tại, sử dụng được và đáp ứng được các
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này thì được bồi thường phần giá trị nhà,
công trình bị phá dỡ và chi phí cải tạo hoàn thiện lại nhà, công trình theo
tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương của nhà, công trình trước khi bị phá dỡ. Chủ
đầu tư xây dựng công trình lưới điện cao áp có trách nhiệm chi trả bồi thường
cho phần bị phá dỡ đó. Trường hợp không thể cải tạo được để đáp ứng điều kiện
nêu trên mà phải dỡ bỏ hoặc di dời thì được bồi thường về nhà, công trình và
hỗ trợ để di dời theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ và tái định
cư.

**Điều 7.** Hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm

Hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm được giới hạn như sau:

**1.** Chiều dài hành lang được tính từ vị trí cáp ra khỏi ranh giới phạm vi bảo vệ của trạm này đến vị trí vào ranh giới phạm vi bảo vệ của trạm kế tiếp.

**2\. Chiều rộng hành lang được giới hạn bởi:**

a) Mặt ngoài của mương cáp đối với cáp đặt trong mương cáp;

b) Hai mặt thẳng đứng cách mặt ngoài của vỏ cáp hoặc sợi cáp ngoài cùng về hai
phía của đường cáp điện ngầm đối với cáp đặt trực tiếp trong đất, trong nước
được quy định trong bảng sau:

Đặt trực tiếp trong đất

|

Đặt trong nước  
  
---|---  
  
Đất ổn định

|

Đất không ổn định

|

Nơi không có tàu thuyền qua lại

|

Nơi có tàu thuyền qua lại  
  
Khoảng cách

|

1,0 m

|

1,5 m

|

20,0 m

|

100,0 m  
  
**3\. Chiều cao được tính từ mặt đất hoặc mặt nước đến:**

a) Mặt ngoài của đáy móng mương cáp đối với cáp đặt trong mương cáp;

b) Độ sâu thấp hơn điểm thấp nhất của vỏ cáp là 1,5m đối với cáp đặt trực tiếp
trong đất hoặc trong nước.

**Điều 8.** Hành lang bảo vệ an toàn trạm điện

**1\. Hành lang bảo vệ an toàn trạm điện là khoảng không gian bao quanh trạm điện và được giới hạn như sau:**

a) Đối với các trạm điện không có tường, rào bao quanh, hành lang bảo vệ trạm
điện được giới hạn bởi không gian bao quanh trạm điện có khoảng cách đến các
bộ phận mang điện gần nhất của trạm điện theo quy định trong bảng sau:

Điện áp

|

Đến 22 kV

|

35 kV  
  
---|---|---  
  
Khoảng cách

|

2,0 m

|

3,0 m  
  
b) Đối với trạm điện có tường hoặc hàng rào cố định bao quanh, chiều rộng hành
lang bảo vệ được giới hạn đến mặt ngoài tường hoặc hàng rào; chiều cao hành
lang được tính từ đáy móng sâu nhất của công trình trạm điện đến điểm cao nhất
của trạm điện cộng thêm khoảng cách an toàn theo chiều thẳng đứng quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 4 của Nghị định này.

**2.** Nhà và công trình xây dựng gần hành lang bảo vệ an toàn của trạm điện phải đảm bảo không làm hư hỏng bất kỳ bộ phận nào của trạm điện; không xâm phạm đường ra vào trạm điện; đường cấp thoát nước của trạm điện, hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm và đường dây dẫn điện trên không; không làm cản trở hệ thống thông gió của trạm điện; không để cho nước thải xâm nhập làm hư hỏng công trình điện.

**Điều 9.** Biển báo, tín hiệu

**1.** Đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp phải đặt biển cấm, biển báo theo quy phạm và tiêu chuẩn hiện hành.

**2.** Các cột điện phải được sơn màu trắng, đỏ từ khoảng chiều cao 50 m trở lên và phải đặt đèn tín hiệu trên đỉnh cột trong các trường hợp sau:

a) Cột điện cao từ 80 m trở lên;

b) Cột điện cao trên 50 m đến dưới 80 m nhưng ở vị trí có yêu cầu đặc biệt.

**3.** Trường hợp đường dây dẫn điện cao áp nằm trong giới hạn 8.000 m tính từ đường hạ, cất cánh gần nhất của sân bay, việc sơn cột, đặt đèn báo hiệu theo quy định của cơ quan quản lý nhà nước về hàng không.

 **4.** Dọc theo đường cáp điện ngầm trong đất, chủ công trình phải đặt cột mốc hoặc dấu hiệu.

**Điều 10.** Quản lý, vận hành công trình lưới điện cao áp

**1\. Đơn vị quản lý vận hành công trình lưới điện cao áp có trách nhiệm:**

a) Kiểm tra hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp trong phạm vi
quản lý của mình để phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm quy định về bảo vệ
an toàn công trình lưới điện cao áp. Khi phát hiện hành vi vi phạm, phải yêu
cầu đối tượng vi phạm dừng ngay các hành vi vi phạm và báo cáo, phối hợp với
cơ quan nhà nước có thẩm quyền tại địa phương lập biên bản xử lý các hành vi
vi phạm đó;

b) Kiểm tra, duy tu, bảo dưỡng đường dây đúng thời hạn quy định. Không vận
hành quá tải đối với đường dây vượt qua nhà ở, công trình;

c) Thống kê, theo dõi các vi phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới
điện cao áp trong phạm vi quản lý và báo cáo cơ quan quản lý nhà nước về hoạt
động điện lực và sử dụng điện tại địa phương, cơ quan cấp trên theo quy định.

**2.** Người quản lý vận hành, sửa chữa lưới điện phải thực hiện các quy định về bảo đảm an toàn theo quy phạm kỹ thuật an toàn.

**3.** Việc chặt, tỉa cây để bảo đảm an toàn công trình lưới điện cao áp do đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp tổ chức thực hiện và phải thông báo cho đơn vị quản lý hoặc chủ sở hữu cây biết trước năm ngày làm việc.

**4.** Trường hợp bắt buộc phải chặt cây để khắc phục sự cố, đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp phải thông báo ngay số cây cần chặt và bồi thường cho chủ sở hữu cây. Nếu không thông báo được cho chủ sở hữu cây thì phải thông báo với Uỷ ban nhân dân cấp xã sở tại trước khi chặt cây.

**5.** Nghiêm cấm lợi dụng việc bảo vệ hoặc sửa chữa công trình lưới điện cao áp để chặt cây tuỳ tiện.

**6.** Đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp thực hiện nhiệm vụ sửa chữa định kỳ phải thông báo trước ba ngày cho tổ chức, cá nhân sử dụng đất nơi có cáp điện ngầm hoặc đường dây dẫn điện trên không đi qua; sửa chữa đột xuất do sự cố phải thông báo trước khi thực hiện công việc. Trường hợp không thông báo được thì phải thông báo với Uỷ ban nhân dân cấp xã sở tại trước khi thực hiện công việc. Kiểm tra, sửa chữa xong, đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp phải khôi phục lại mặt bằng như trước khi sửa chữa.

**7.** Tổ chức, cá nhân sử dụng đất nơi có cáp điện ngầm hoặc đường dây dẫn điện trên không đi qua có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp tiến hành kiểm tra hoặc sửa chữa những hư hỏng của công trình.

**Điều 11.** Các hành vi bị nghiêm cấm

1\. Vào trạm điện, tháo gỡ hoặc trèo lên các bộ phận của công trình lưới điện
khi không có nhiệm vụ.

2\. Trộm cắp, ném bắn, gây hư hỏng các bộ phận của công trình lưới điện.

3\. Sử dụng công trình lưới điện cao áp vào những mục đích khác khi chưa có sự
thoả thuận với đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp.

4\. Thả diều, vật bay gần công trình lưới điện cao áp; thả bất kỳ vật gì có
khả năng gây hư hại đến công trình lưới điện cao áp.

5\. Lắp đặt ăng ten, dây phơi, giàn giáo, biển, hộp đèn quảng cáo và các vật
dụng khác tại các vị trí mà khi bị đổ, rơi có thể va quệt vào công trình lưới
điện cao áp.

6\. Trồng cây hoặc để cành cây, dây leo vi phạm khoảng cách an toàn đối với
đường dây điện trên không, trạm điện; để cây đổ vào đường dây điện khi phát
quang tuyến.

7\. Bắn chim đậu trên dây điện, trạm điện; quăng, ném bất kỳ vật gì lên đường
dây điện, trạm điện; tháo gỡ dây néo, dây tiếp địa và các phụ kiện khác của
cột điện; đào đất gây lún sụt công trình lưới điện cao áp; đắp đất vi phạm
khoảng cách an toàn; sử dụng cột điện, trạm điện để làm nhà, lều, quán, buộc
trâu, bò hoặc gia súc khác.

8\. Nổ mìn, mở mỏ, xếp, chứa các chất dễ cháy nổ, các chất hoá học gây ăn mòn
các bộ phận của công trình lưới điện; đốt nương rẫy, sử dụng các phương tiện
thi công gây chấn động mạnh hoặc gây hư hỏng cho công trình lưới điện.

9\. Các phương tiện bay có khoảng cách đến bộ phận gần nhất của công trình
lưới điện cao áp nhỏ hơn 100 m, trừ trường hợp phương tiện bay làm nhiệm vụ
quản lý, bảo dưỡng, sửa chữa đường dây điện theo quy định của Bộ Công nghiệp.

10\. Các hành vi khác vi phạm quy định về bảo vệ an toàn công trình lưới điện
cao áp.

**Điều 12.** Trách nhiệm bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp

1\. Khi phát hiện công trình lưới điện cao áp bị xâm phạm, bị phá hoại, bị
cháy, bị sự cố nghiêm trọng thì đơn vị quản lý công trình lưới điện cao áp, Uỷ
ban nhân dân địa phương, công an, lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn có
trách nhiệm phối hợp khẩn trương khắc phục để hạn chế thiệt hại và đưa công
trình vào hoạt động.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm chỉ đạo các cơ quan chức năng kiểm tra, ngăn chặn và xử lý kịp thời các
hành vi vi phạm quy định về bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp trong
phạm vi quản lý của mình.

3\. Căn cứ tình hình ở từng địa phương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh nhằm giải quyết các
vấn đề liên quan đến công tác bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp.
Thành phần và quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định.

**Điều 13.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay thế
Nghị định số [54/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 1999 của Chính phủ về bảo vệ an toàn lưới điện cao áp và
Nghị định số [118/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=118/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 5 năm 2004 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số [54/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 1999 về bảo vệ an toàn lưới điện cao áp.

**Điều 14.** Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Công nghiệp chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra và hướng dẫn
việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

