**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của **

**Nghị định số [101/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 11 năm 2012 **

**của Chính phủ về thanh toán không dùng tiền mặt**

_____________

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật giao dịch điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật các công cụ chuyển nhượng ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[101/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ về thanh toán không dùng tiền mặt._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số điều của Nghị định số [101/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ về thanh toán không dùng tiền mặt**

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 4, 5, 6, 7, 8 Điều 4 như sau:

“4. Tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán là:

a) Tổ chức không phải là ngân hàng được Ngân hàng Nhà nước cấp Giấy phép hoạt
động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán;

b) Ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được phép cung ứng
dịch vụ ví điện tử.

5\. Chủ tài khoản thanh toán (sau đây gọi là chủ tài khoản) là cá nhân đứng
tên mở tài khoản đối với tài khoản của cá nhân hoặc là tổ chức mở tài khoản
đối với tài khoản của tổ chức.

6\. Phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt sử dụng trong giao dịch thanh
toán (sau đây gọi là phương tiện thanh toán), bao gồm: Séc, lệnh chi, ủy nhiệm
chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng và các phương tiện thanh toán khác
theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

7\. Phương tiện thanh toán không hợp pháp là các phương tiện thanh toán không
thuộc quy định tại khoản 6 Điều này.

8\. Dịch vụ ví điện tử là dịch vụ cung cấp cho khách hàng một tài khoản điện
tử định danh do các tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán tạo lập
trên vật mang tin (như chip điện tử, sim điện thoại di động, máy tính...), cho
phép lưu giữ một giá trị tiền tệ được đảm bảo bằng giá trị tiền gửi tương
đương với số tiền được chuyển từ tài khoản thanh toán của khách hàng tại ngân
hàng vào tài khoản đảm bảo thanh toán của tổ chức cung ứng dịch vụ ví điện tử
theo tỷ lệ 1:1.”

2\. Bổ sung khoản 6 Điều 6 như sau:

“6. Phát hành, cung ứng và sử dụng các phương tiện thanh toán không hợp pháp.”

3\. Sửa đổi khoản 1 Điều 8 như sau:

“1. Ngân hàng Nhà nước mở tài khoản thanh toán cho Kho bạc Nhà nước, các tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định tại khoản 2, khoản
3 Điều 27 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, khoản 4 Điều 55 Luật ngân sách nhà
nước và các Điều 101, Điều 109, Điều 114, khoản 4d Điều 118, Điều 121 Luật các
tổ chức tín dụng.”

4\. Sửa đổi khoản 2 Điều 10 như sau:

“2. Người mở tài khoản thanh toán là cá nhân phải có năng lực pháp luật dân sự
và năng lực hành vi dân sự; người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi. Người
chưa đủ 15 tuổi, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy
định của pháp luật Việt Nam mở tài khoản thanh toán thông qua người giám hộ
hoặc người đại diện theo pháp luật.”

5\. Sửa đổi điểm b khoản 2 Điều 12 như sau:

“b) Khi tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán phát hiện có nhầm lẫn, sai sót về
chuyển tiền. Số tiền bị phong tỏa trên tài khoản thanh toán không vượt quá số
tiền bị nhầm lẫn, sai sót.”

6\. Bãi bỏ điểm c khoản 2 Điều 12.

7\. Sửa đổi khoản 3 Điều 14 như sau:

“3. Dịch vụ thanh toán không qua tài khoản thanh toán của khách hàng, bao gồm:
Dịch vụ chuyển tiền, thu hộ, chi hộ.”

8\. Sửa đổi, bổ sung điểm a, b, đ, e, g, h khoản 2 Điều 15 như sau:

“a) Có giấy phép thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp;

b) Có phương án kinh doanh dịch vụ trung gian thanh toán được phê duyệt theo
đúng quy định về thẩm quyền đầu tư tại điều lệ hoạt động của tổ chức, trong đó
tối thiểu phải có các nội dung: Quy trình nghiệp vụ kỹ thuật của dịch vụ đề
nghị cấp phép; cơ chế đảm bảo khả năng thanh toán; quy trình kiểm tra, kiểm
soát nội bộ; quản lý rủi ro, đảm bảo an toàn, bảo mật; các nguyên tắc chung và
quy định nội bộ về phòng, chống rửa tiền; quy trình và thủ tục giải quyết yêu
cầu tra soát, khiếu nại, tranh chấp; quyền và nghĩa vụ của các bên có liên
quan trong quá trình cung ứng dịch vụ;

đ) Điều kiện về kỹ thuật: Có cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật, hệ thống công
nghệ thông tin, giải pháp công nghệ phù hợp với yêu cầu của hoạt động cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán; hệ thống kỹ thuật dự phòng xây dựng độc lập với
hệ thống chính đảm bảo cung cấp dịch vụ an toàn và liên tục khi hệ thống chính
có sự cố và tuân thủ các quy định khác về đảm bảo an toàn, bảo mật hệ thống
công nghệ thông tin trong hoạt động ngân hàng;

e) Đối với dịch vụ chuyển mạch tài chính, dịch vụ bù trừ điện tử, tổ chức cung
ứng dịch vụ phải được một tổ chức thực hiện quyết toán kết quả bù trừ giữa các
bên liên quan;

g) Đối với dịch vụ hỗ trợ dịch vụ thanh toán cho các khách hàng có tài khoản
tại nhiều ngân hàng, tổ chức cung ứng dịch vụ phải kết nối với một tổ chức
cung ứng dịch vụ chuyển mạch tài chính và dịch vụ bù trừ điện tử được Ngân
hàng Nhà nước cấp phép để thực hiện chuyển mạch và xử lý bù trừ các nghĩa vụ
phát sinh trong quá trình cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán của tổ chức;

h) Trong quá trình cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán, tổ chức cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán phải có hệ thống thông tin kế toán quản trị đảm
bảo theo dõi riêng được nguồn vốn, tài sản và xác định được kết quả của hoạt
động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán.”

9\. Bổ sung khoản 3, khoản 4 Điều 15 như sau:

“3. Tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán (trừ ngân hàng thương mại,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài) đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều
này thực hiện thủ tục xin cấp Giấy phép hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian
thanh toán theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

4\. Ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khi cung ứng dịch vụ
ví điện tử chịu sự quản lý và kiểm tra, giám sát của Ngân hàng Nhà nước.”

10\. Sửa đổi điểm đ, e khoản 2 Điều 16 như sau:

“đ) Hồ sơ về nhân sự: Sơ yếu lý lịch, bản sao được chứng thực hoặc bản sao
được cấp từ sổ gốc hoặc bản sao kèm xuất trình bản chính để đối chiếu các văn
bằng chứng minh năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của những người đại
diện theo pháp luật, Tổng Giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng Giám đốc (Phó Giám
đốc) và các cán bộ chủ chốt thực hiện Đề án cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán;

e) Giấy phép thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cấp, Điều lệ tổ chức và hoạt động của tổ chức (bản sao
được chứng thực hoặc bản sao được cấp từ sổ gốc hoặc bản sao kèm xuất trình
bản chính để đối chiếu).”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016

**Điều 3\. Trách nhi****ệm tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



