**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [14/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 02**

**năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn **

**thuộc Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh**

__________________





**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [14/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh như sau: 

**1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 10 Điều 7 như sau:**

“10. Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân hoặc Văn phòng Ủy ban nhân
dân nơi thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân: tham mưu tổng hợp cho Hội
đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân về hoạt động của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân; tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân về chỉ đạo, điều hành của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân; cung cấp thông tin phục vụ quản lý và hoạt động của Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân và các cơ quan nhà nước ở địa phương; bảo đảm
cơ sở vật chất, kỹ thuật cho hoạt động của Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân
dân.

Đối với những huyện có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống nhưng chưa đủ tiêu
chí để thành lập cơ quan làm công tác dân tộc, Văn phòng Hội đồng nhân dân và
Ủy ban nhân dân hoặc Văn phòng Ủy ban nhân dân nơi thí điểm không tổ chức Hội
đồng nhân dân tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thực hiện chức năng quản lý nhà
nước về công tác dân tộc.

Đối với đơn vị hành chính cấp huyện có đường biên giới lãnh thổ quốc gia trên
đất liền, trên biển và hải đảo, Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân
hoặc Văn phòng Ủy ban nhân dân nơi thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân
tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công
tác ngoại vụ, biên giới.”

**2\. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 3 Điều 8 như sau:**

“b) Phòng Kinh tế và Hạ tầng: tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân huyện thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về: công nghiệp; tiểu thủ công nghiệp; thương mại;
xây dựng; phát triển đô thị; kiến trúc, quy hoạch xây dựng; vật liệu xây dựng;
nhà ở và công sở; hạ tầng kỹ thuật đô thị gồm cấp, thoát nước vệ sinh môi
trường đô thị, công viên, cây xanh, chiếu sáng, rác thải, bến, bãi đỗ xe đô
thị; giao thông; khoa học và công nghệ;

Đối với các huyện có tốc độ phát triển kinh tế - xã hội, tốc độ đô thị hóa
cao, đang có định hướng phát triển thành thị xã hoặc thành phố thuộc tỉnh, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định thành lập
Phòng Kinh tế và Phòng Quản lý đô thị.”

**3\. Bổ sung khoản 4 vào Điều 8 như sau:**

“4. Phòng Dân tộc: tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về công tác dân tộc.

Việc thành lập Phòng Dân tộc do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân
dân cùng cấp quyết định căn cứ tiêu chí quy định tại điểm a khoản 3 Điều 2
Nghị định số [53/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 02 năm 2004 của Chính phủ về kiện toàn tổ chức bộ máy làm công
tác dân tộc thuộc Ủy ban nhân dân các cấp.”

**Điều 2. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2010.

**Điều 3. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

