**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng cháy và chữa cháy**

___________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng cháy và
chữa cháy số [27/2001/QH10.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2001/QH10.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng cháy và chữa cháy:

1\. Khoản 3 và khoản 6 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. _Cơ sở_ là nơi sản xuất, kinh doanh, công trình công cộng, trụ sở làm
việc, khu chung cư và công trình độc lập khác theo danh mục do Chính phủ quy
định.”

“6. _Đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở_ là tổ chức gồm những người được giao
nhiệm vụ phòng cháy và chữa cháy tại cơ sở, hoạt động theo chế độ chuyên trách
hoặc không chuyên trách.”

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3; bổ sung khoản 3a và khoản 3b vào sau khoản 3
Điều 5 như sau:

“3. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có trách nhiệm:

a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến kiến thức về phòng cháy và chữa cháy; xây
dựng phong trào toàn dân tham gia phòng cháy và chữa cháy; thành lập, duy trì
hoạt động đội phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật;

b) Ban hành theo thẩm quyền nội quy và biện pháp về phòng cháy và chữa cháy;

c) Tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát việc chấp hành quy định về phòng cháy
và chữa cháy;

d) Bảo đảm kinh phí cho hoạt động phòng cháy và chữa cháy, sử dụng kinh phí
phòng cháy và chữa cháy đúng mục đích; trang bị và duy trì hoạt động của dụng
cụ, phương tiện phòng cháy và chữa cháy; chuẩn bị các điều kiện phục vụ chữa
cháy; xây dựng, tổ chức thực tập phương án chữa cháy; bảo đảm các điều kiện
phục vụ công tác huấn luyện nghiệp vụ về phòng cháy và chữa cháy; tổ chức chữa
cháy và khắc phục hậu quả do cháy gây ra;

đ) Thực hiện nhiệm vụ khác về phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp
luật.

3a. Chủ hộ gia đình có trách nhiệm:

a) Đôn đốc, nhắc nhở thành viên trong gia đình thực hiện quy định của pháp
luật về phòng cháy và chữa cháy;

b) Thường xuyên kiểm tra phát hiện và khắc phục kịp thời nguy cơ gây cháy, nổ;

c) Phối hợp với cơ quan, tổ chức và hộ gia đình khác trong việc bảo đảm điều
kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy; quản lý chặt chẽ và sử dụng an toàn
chất dễ gây cháy, nổ.

3b. Cá nhân có trách nhiệm:

a) Chấp hành quy định, nội quy, yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy của người
hoặc cơ quan có thẩm quyền;

b) Tuân thủ pháp luật và nắm vững kiến thức cần thiết về phòng cháy và chữa
cháy; biết sử dụng dụng cụ, phương tiện phòng cháy và chữa cháy thông dụng;

c) Bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy trong quá trình sử dụng nguồn
lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt và trong bảo quản, sử
dụng chất cháy;

d) Ngăn chặn nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, hành vi vi phạm quy định an
toàn về phòng cháy và chữa cháy;

đ) Thực hiện quy định khác có liên quan đến trách nhiệm cá nhân trong Luật
này.”

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2; bổ sung khoản 2a vào sau khoản 2 Điều 6 như sau:

“2. Cơ quan, tổ chức và hộ gia đình có trách nhiệm tổ chức, thực hiện việc
tuyên truyền, phổ biến kiến thức và kỹ năng về phòng cháy và chữa cháy.

2a. Cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm quy định việc lồng ghép kiến thức và kỹ năng
về phòng cháy và chữa cháy vào chương trình giảng dạy, hoạt động ngoại khóa
trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác phù hợp với từng ngành học, cấp học.”

4\. Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 8. Ban hành và áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về phòng cháy và chữa cháy**

1\. Hoạt động phòng cháy và chữa cháy phải tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quy chuẩn kỹ thuật sau khi thống
nhất với Bộ Công an đối với các quy định về phòng cháy và chữa cháy.

3\. Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xây dựng và công bố các tiêu chuẩn quốc
gia, tiêu chuẩn cơ sở về phòng cháy và chữa cháy sau khi thống nhất với Bộ
Công an.

4\. Áp dụng tiêu chuẩn Việt Nam về phòng cháy và chữa cháy:

a) Tiêu chuẩn quốc gia về phòng cháy và chữa cháy được áp dụng bắt buộc;

b) Tiêu chuẩn về phòng cháy và chữa cháy phải phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về phòng cháy và chữa cháy;

c) Bảo đảm tính đồng bộ, tính khả thi của hệ thống tiêu chuẩn được áp dụng.

5\. Tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế về phòng cháy và chữa cháy được
áp dụng tại Việt Nam trong các trường hợp sau đây:

a) Tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế có quy định trong điều ước quốc
tế mà Việt Nam là thành viên;

b) Tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc tế có quy định an toàn về phòng cháy
và chữa cháy cao hơn tiêu chuẩn Việt Nam hoặc phù hợp với yêu cầu thực tế của
Việt Nam và được Bộ Công an chấp thuận bằng văn bản.

6\. Đối với yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy mà chưa có tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật thì thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền về phòng cháy và chữa cháy.”

5\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 9. Bảo hiểm cháy, nổ**

Nhà nước khuyến khích cơ quan, tổ chức và cá nhân tham gia bảo hiểm cháy, nổ.
Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ phải thực hiện bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối
với tài sản của cơ sở đó.

Chính phủ quy định và công bố danh mục cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ; điều
kiện, mức phí bảo hiểm cháy, nổ; số tiền bảo hiểm tối thiểu.”

6\. Bổ sung Điều 9a vào sau Điều 9 như sau:

**“Điều 9a. Kinh doanh dịch vụ phòng cháy và chữa cháy**

1\. Kinh doanh dịch vụ phòng cháy và chữa cháy là ngành, nghề kinh doanh có
điều kiện, bao gồm:

a) Tư vấn thiết kế, tư vấn thẩm định, tư vấn giám sát; tư vấn kiểm tra, kiểm
định kỹ thuật; thi công, lắp đặt hệ thống phòng cháy và chữa cháy; tư vấn
chuyển giao công nghệ phòng cháy và chữa cháy; sản xuất, lắp ráp phương tiện,
thiết bị phòng cháy và chữa cháy;

b) Huấn luyện, hướng dẫn về nghiệp vụ phòng cháy và chữa cháy;

c) Kinh doanh phương tiện, thiết bị, vật tư phòng cháy và chữa cháy.

2\. Kinh doanh dịch vụ phòng cháy và chữa cháy phải đáp ứng đủ các điều kiện
sau đây:

a) Người đứng đầu doanh nghiệp và người đại diện theo pháp luật của cơ sở kinh
doanh dịch vụ phòng cháy và chữa cháy phải có văn bằng, chứng chỉ phù hợp với
hoạt động kinh doanh;

b) Có cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị và các điều kiện bảo đảm cho hoạt
động kinh doanh.

3\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”

7\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 10. Chế độ, chính sách đối với người tham gia chữa cháy**

Người tham gia chữa cháy được hưởng chế độ bồi dưỡng về vật chất; trường hợp
bị chết, bị thương, bị tổn hại sức khỏe, bị tổn thất về tài sản thì được hưởng
chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.”

8\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 3, 5, 6, 7 và 8; bổ sung khoản 4a vào sau khoản
4 và bổ sung khoản 5a vào sau khoản 5 Điều 13 như sau:

“3. Lợi dụng phòng cháy và chữa cháy để xâm hại tính mạng, sức khỏe con người;
xâm phạm tài sản của Nhà nước, cơ quan, tổ chức và cá nhân.”

“4a. Không báo cháy khi có điều kiện báo cháy; trì hoãn việc báo cháy.

5\. Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép chất nguy hiểm
về cháy, nổ.

5a. Mang hàng và chất dễ cháy, nổ trái phép vào nơi tập trung đông người.

6\. Thi công công trình có nguy hiểm về cháy, nổ, nhà cao tầng, trung tâm
thương mại mà chưa có thiết kế được duyệt về phòng cháy và chữa cháy; nghiệm
thu và đưa vào sử dụng công trình có nguy hiểm về cháy, nổ, nhà cao tầng,
trung tâm thương mại khi chưa đủ điều kiện bảo đảm an toàn về phòng cháy và
chữa cháy.

7\. Chiếm đoạt, hủy hoại, làm hư hỏng, tự ý thay đổi, di chuyển, che khuất
phương tiện, thiết bị phòng cháy và chữa cháy, biển báo, biển chỉ dẫn; cản trở
lối thoát nạn.

8\. Hành vi khác vi phạm quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy.”

9\. Khoản 2 Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, tổ dân phố (sau đây gọi chung là
thôn) phải có các quy định, nội quy về phòng cháy và chữa cháy, về sử dụng
điện, sử dụng lửa và các chất dễ cháy, nổ; căn cứ vào điều kiện cụ thể có giải
pháp ngăn cháy; có phương án, lực lượng, phương tiện, đường giao thông, nguồn
nước phục vụ phòng cháy và chữa cháy.”

10\. Khoản 2 Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc biệt về bảo đảm an toàn
phòng cháy và chữa cháy được đóng mới, hoán cải chỉ được cơ quan đăng kiểm cấp
giấy chứng nhận đăng kiểm an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường khi đã được
duyệt thiết kế và nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy.

Chính phủ quy định loại phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc biệt về
bảo đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy.”

11\. Bổ sung khoản 1a vào sau khoản 1; sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 4
Điều 19 như sau:

“1a. Ủy ban nhân dân các cấp, chủ rừng phải thực hiện các biện pháp phòng cháy
phù hợp với cấp độ cảnh báo nguy cơ cháy rừng.

2\. Khi lập quy hoạch, dự án phát triển rừng phải có giải pháp phòng cháy và
chữa cháy cho từng loại rừng.”

“4. Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình và cá nhân khi hoạt động trong rừng hoặc ven
rừng phải tuân thủ các quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy.”

12\. Điều 21 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 21. Phòng cháy đối với khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao**

1\. Khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao phải có phương án phòng
cháy và chữa cháy cho toàn khu; xây dựng và duy trì hoạt động của hệ thống
công trình hạ tầng kỹ thuật về phòng cháy và chữa cháy; tổ chức lực lượng,
phương tiện phòng cháy và chữa cháy phù hợp với phương án phòng cháy và chữa
cháy.

2\. Cơ sở hoạt động trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao
phải có phương án phòng cháy và chữa cháy cho cơ sở mình; phải thành lập đội
phòng cháy và chữa cháy cơ sở.

3\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”

13\. Sửa đổi, bổ sung tên Điều 22 và nội dung các khoản 2, 3 và 4 Điều 22 như
sau:

**“Điều 22. Phòng cháy trong khai thác, chế biến, sản xuất, vận chuyển, kinh doanh, sử dụng, bảo quản sản phẩm dầu mỏ, khí đốt, hóa chất nguy hiểm về cháy, nổ và vật tư, hàng hóa khác có nguy hiểm về cháy, nổ”**

“2. Kho chứa, hệ thống vận chuyển sản phẩm dầu mỏ, khí đốt, hóa chất nguy hiểm
về cháy, nổ và công trình chế biến dầu mỏ, khí đốt, hóa chất nguy hiểm về
cháy, nổ phải có hệ thống báo và xử lý nồng độ hơi, khí nguy hiểm dễ cháy, nổ;
phải có biện pháp bảo vệ, chống sự cố bục, vỡ bể chứa, thiết bị, đường ống.

3\. Cơ sở kinh doanh sản phẩm dầu mỏ, khí đốt, hóa chất nguy hiểm về cháy, nổ
phải bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy đối với công trình liền kề.
Việc xuất, nhập, vận chuyển sản phẩm dầu mỏ, khí đốt, hóa chất nguy hiểm về
cháy, nổ phải tuân thủ quy định về an toàn phòng cháy và chữa cháy.

4\. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, cung ứng, vận
chuyển vật tư, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ phải bảo đảm đầy đủ các điều
kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy, phải in các thông số kỹ thuật trên
nhãn hàng hóa và phải có bản hướng dẫn an toàn về phòng cháy và chữa cháy bằng
tiếng Việt.”

14\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 23. Phòng cháy đối với công trình cao tầng, công trình trên mặt nước, công trình ngầm, đường hầm, hầm lò khai thác khoáng sản, nhà khung thép mái tôn**

1\. Công trình cao tầng phải có giải pháp chống cháy lan, chống tụ khói, lan
truyền khói và hơi độc do cháy sinh ra; bảo đảm các điều kiện thoát nạn an
toàn nhằm cứu người, tài sản khi có cháy xảy ra; trang bị hệ thống tự động
phát hiện cháy, trang bị phương tiện, hệ thống chữa cháy bảo đảm khả năng tự
chữa cháy; sử dụng vật liệu xây dựng khó cháy; không sử dụng vật liệu trang
trí nội thất, vật liệu cách âm, cách nhiệt dễ cháy.

2\. Công trình trên mặt nước có nguy hiểm về cháy, nổ phải có giải pháp chống
cháy lan, phương án, lực lượng, phương tiện bảo đảm tự chữa cháy.

3\. Công trình ngầm, đường hầm, hầm lò khai thác khoáng sản phải trang bị
phương tiện để phát hiện và xử lý khí cháy, khí độc; phải có hệ thống thông
gió, giải pháp chống cháy lan và các điều kiện bảo đảm thoát nạn an toàn,
triển khai lực lượng, phương tiện để cứu người, tài sản và chữa cháy.

4\. Nhà khung thép mái tôn có diện tích lớn dùng để làm nơi sản xuất, kho chứa
hàng dễ cháy, nổ phải có giải pháp chống cháy lan và hạn chế nguy cơ sụp đổ
khi xảy ra cháy.”

15\. Khoản 1 Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Tại nhà máy điện, lưới điện phải có biện pháp để chủ động xử lý sự cố gây
cháy.”

16\. Bổ sung Điều 24a vào sau Điều 24 như sau:

**“Điều 24a. Phòng cháy đối với cơ sở hạt nhân**

1\. Công tác phòng cháy đối với cơ sở hạt nhân phải bảo đảm các yêu cầu sau
đây:

a) Có hệ thống phòng cháy và chữa cháy đáp ứng quy chuẩn, tiêu chuẩn an toàn
về phòng cháy và chữa cháy đối với cơ sở hạt nhân;

b) Người làm việc tại cơ sở hạt nhân phải được huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ
về phòng cháy và chữa cháy phù hợp với tính chất công việc;

c) Đội phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành được trang bị phù hợp với đặc thù
từng cơ sở;

d) Các điều kiện bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy khác.

2\. Chính phủ quy định cụ thể việc xây dựng, thực tập phương án chữa cháy, cứu
nạn, cứu hộ đối với cơ sở hạt nhân.”

17\. Khoản 1 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Tại các chợ, trung tâm thương mại phải tách riêng hệ thống điện phục vụ
kinh doanh với hệ thống điện bảo vệ và chữa cháy; sắp xếp các hộ kinh doanh,
ngành hàng đáp ứng yêu cầu an toàn về phòng cháy và chữa cháy; có lối thoát
nạn bảo đảm theo quy định và phương án thoát nạn, giải tỏa hàng hóa khi có
cháy xảy ra; phải trang bị hệ thống báo cháy, chữa cháy, giải pháp chống cháy
lan phù hợp với quy mô, tính chất hoạt động. Chủ hộ kinh doanh hàng hóa dễ
cháy, nổ phải trang bị dụng cụ, phương tiện chữa cháy tại chỗ.”

18\. Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 26. Phòng cháy đối với cảng hàng không, cảng biển, cảng thủy nội địa, nhà ga, bến xe**

Tại cảng hàng không, cảng biển, cảng thủy nội địa, nhà ga, bến xe phải trang
bị phương tiện phòng cháy và chữa cháy phù hợp với quy chuẩn, tiêu chuẩn an
toàn về phòng cháy và chữa cháy; có phương án thoát nạn, giải tỏa phương tiện,
vật tư hàng hóa khi có cháy xảy ra.”

19\. Bổ sung Điều 27a vào sau Điều 27 như sau:

**“Điều 27a. Phòng, chống cháy, nổ đối với cơ sở sản xuất, kho vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

Cơ sở sản xuất, kho vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ phải bảo đảm an toàn
về phòng, chống cháy, nổ; có vành đai an toàn, bảo đảm khoảng cách an toàn đối
với các khu dân cư và công trình lân cận.”

20\. Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 31. Xây dựng và thực tập phương án chữa cháy**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ sở, chủ rừng, chủ
phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc biệt về bảo đảm an toàn về phòng
cháy và chữa cháy trong phạm vi quản lý của mình, chịu trách nhiệm tổ chức xây
dựng phương án chữa cháy sử dụng lực lượng, phương tiện tại chỗ đối với thôn,
cơ sở, rừng, phương tiện giao thông.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ sở, khu dân cư có nguy
cơ cháy, nổ cao có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Cảnh sát phòng cháy và
chữa cháy xây dựng, thực tập phương án chữa cháy cho cơ sở, khu dân cư do mình
quản lý theo hướng dẫn của Bộ Công an.

3\. Cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy có trách nhiệm xây dựng phương án
chữa cháy đối với cơ sở, khu dân cư có nguy cơ cháy, nổ cao cần huy động lực
lượng, phương tiện của Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy, của nhiều cơ quan, tổ
chức, địa phương.

4\. Phương án chữa cháy phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Các lực lượng,
phương tiện có trong phương án khi được huy động thực tập phải tham gia đầy
đủ.

5\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cơ sở, khu dân cư có nguy cơ cháy, nổ cao và
thẩm quyền phê duyệt, thời hạn thực tập phương án chữa cháy.”

21\. Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 32. Thông tin báo cháy và chữa cháy**

Thông tin báo cháy bằng hiệu lệnh hoặc bằng điện thoại.

Số điện thoại báo cháy được quy định thống nhất trong cả nước là 114. Phương
tiện thông tin liên lạc phải được ưu tiên để phục vụ báo cháy, chữa cháy.”

22\. Bổ sung khoản 4a vào sau khoản 4 Điều 33 như sau:

“4a. Ủy ban nhân dân các địa phương giáp ranh phải xây dựng phương án phối hợp
và tổ chức lực lượng tham gia chữa cháy khi có yêu cầu.”

23\. Khoản 1 Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Khi xảy ra cháy, người có chức vụ cao nhất của đơn vị Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy có mặt tại nơi xảy ra cháy là người chỉ huy chữa cháy.”

24\. Khoản 3 Điều 43 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. Lực lượng phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành;”

25\. Điều 44 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 44. Thành lập, quản lý đội dân phòng, đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở, đội phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành**

1\. Tại thôn phải thành lập đội dân phòng. Đội dân phòng do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã quyết định thành lập, quản lý.

2\. Tại cơ sở phải thành lập đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở. Đội phòng cháy
và chữa cháy cơ sở do người đứng đầu cơ quan, tổ chức quyết định thành lập,
quản lý.

3\. Đội phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành là đội phòng cháy và chữa cháy cơ
sở được tổ chức để đáp ứng yêu cầu hoạt động đặc thù của cơ sở do người đứng
đầu cơ quan, tổ chức quyết định thành lập, quản lý.

Tại các cơ sở sau đây phải thành lập đội phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành:

a) Cơ sở hạt nhân;

b) Cảng hàng không, cảng biển;

c) Cơ sở khai thác và chế biến dầu mỏ, khí đốt;

d) Cơ sở khai thác than;

đ) Cơ sở sản xuất, kho vũ khí, vật liệu nổ;

e) Các cơ sở khác do Bộ trưởng Bộ Công an quy định.

4\. Quyết định thành lập đội dân phòng, đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở, đội
phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành phải được cơ quan ban hành gửi tới cơ
quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy quản lý địa bàn đó.”

26\. Điều 46 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 46. Huấn luyện, bồi dưỡng, chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn nghiệp vụ, điều động và chế độ, chính sách đối với lực lượng dân phòng, phòng cháy và chữa cháy cơ sở, phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành**

1\. Lực lượng dân phòng, phòng cháy và chữa cháy cơ sở, phòng cháy và chữa
cháy chuyên ngành được huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ về phòng cháy và chữa
cháy; chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của cơ
quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy; chịu sự điều động của cấp có thẩm quyền
để tham gia hoạt động phòng cháy và chữa cháy.

2\. Lực lượng dân phòng, phòng cháy và chữa cháy cơ sở, phòng cháy và chữa
cháy chuyên ngành được hưởng chế độ, chính sách trong thời gian huấn luyện,
bồi dưỡng nghiệp vụ và khi trực tiếp chữa cháy.

3\. Đội trưởng, Đội phó đội dân phòng, đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở không
chuyên trách được hưởng chế độ hỗ trợ thường xuyên.

4\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này.”

27\. Bổ sung Điều 46a vào sau Điều 46 như sau:

**“Điều 46a. Phòng cháy và chữa cháy tình nguyện**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ sở, lực lượng Cảnh sát phòng
cháy và chữa cháy có trách nhiệm tạo điều kiện, khuyến khích tổ chức, cá nhân
tình nguyện tham gia phòng cháy và chữa cháy.

2\. Người tình nguyện tham gia phòng cháy và chữa cháy được bổ sung vào đội
dân phòng hoặc đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở.”

28\. Khoản 1 Điều 47 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thuộc Công an nhân dân, là một bộ phận
của lực lượng vũ trang, được tổ chức và quản lý thống nhất từ trung ương đến
địa phương.”

29\. Điều 48 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 48. Chức năng, nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy**

1\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao, tham mưu, đề xuất với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền ban hành, chỉ đạo và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về phòng cháy và chữa cháy.

2\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật; hướng dẫn xây dựng phong trào
toàn dân tham gia hoạt động phòng cháy và chữa cháy; huấn luyện, bồi dưỡng
nghiệp vụ, kiến thức về phòng cháy và chữa cháy.

3\. Thực hiện các biện pháp phòng cháy; thẩm định, phê duyệt thiết kế và
nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy; chữa cháy kịp thời, hiệu quả.

4\. Xây dựng lực lượng phòng cháy và chữa cháy; trang bị và quản lý phương
tiện, thiết bị phòng cháy và chữa cháy.

5\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực
phòng cháy và chữa cháy; kiểm tra, kiểm định kỹ thuật và chứng nhận phù hợp
đối với phương tiện, thiết bị, hàng có yêu cầu nghiêm ngặt về phòng cháy và
chữa cháy theo quy định.

6\. Kiểm tra, thanh tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về phòng cháy và
chữa cháy; cấp giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm về cháy, nổ theo quy định.

7\. Thực hiện một số hoạt động điều tra theo quy định của pháp luật về tổ chức
điều tra hình sự.

8\. Thực hiện nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.”

30\. Khoản 2 Điều 55 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Nhà nước cấp ngân sách hoạt động phòng cháy và chữa cháy cho lực lượng
Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy, các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, lực
lượng vũ trang và các đơn vị khác thụ hưởng ngân sách nhà nước.

Trong nhiệm vụ chi ngân sách quốc phòng và an ninh hàng năm của Ủy ban nhân
dân các cấp phải có nội dung bảo đảm cho công tác phòng cháy và chữa cháy.”

31\. Khoản 2 Điều 56 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Nhà nước có chính sách ưu đãi về thuế đối với tổ chức, cá nhân sản xuất,
lắp ráp phương tiện phòng cháy và chữa cháy.”

32\. Khoản 3 và khoản 7 Điều 57 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. Tuyên truyền, giáo dục, phổ biến kiến thức về phòng cháy và chữa cháy; xây
dựng phong trào toàn dân tham gia phòng cháy và chữa cháy.”

“7. Thẩm định, phê duyệt dự án, thiết kế và nghiệm thu công trình xây dựng về
phòng cháy và chữa cháy; kiểm tra, kiểm định kỹ thuật và chứng nhận phù hợp
đối với phương tiện, thiết bị, chất, hàng có yêu cầu nghiêm ngặt về phòng cháy
và chữa cháy.”

33\. Bổ sung Điều 63a vào sau Điều 63 như sau:

**“Điều 63a. Xử lý các cơ sở không bảo đảm yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy được đưa vào sử dụng trước khi Luật Phòng cháy và chữa cháy số [27/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) có hiệu lực**

Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định việc xử lý
các cơ sở trên địa bàn không bảo đảm yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy được
đưa vào sử dụng trước ngày Luật Phòng cháy và chữa cháy số
[27/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có hiệu lực. Đối với kho chứa và công trình chế biến sản phẩm dầu mỏ, khí đốt,
hóa chất nguy hiểm về cháy, nổ ở khu dân cư, nơi đông người phải có phương án
di chuyển, bảo đảm khoảng cách an toàn.”

**Điều 2****.**

1\. Bãi bỏ khoản 9 Điều 3.

2\. Bỏ cụm từ “ấp, bản, tổ dân phố” tại khoản 1 Điều 31, điểm b khoản 2 Điều
37 và tên Điều 50; bỏ cụm từ “trưởng ấp, trưởng bản, tổ trưởng tổ dân phố” tại
điểm b khoản 2 Điều 37; bỏ cụm từ “trưởng ấp, trưởng bản” tại điểm d khoản 2
Điều 37 của Luật phòng cháy và chữa cháy số [27/2001/QH10.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2001/QH10.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3****.**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2014.

2\. Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XlII,
kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 22 tháng 11 năm 2013./._

