**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bầu cử Đại biểu Quốc hội**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội đã
được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 15 tháng
4 năm 1997._

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội:

1- Điểm 1 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1- Trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, phấn đấu thực hiện công cuộc đổi mới, vì sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện
đại hoá đất nước, làm cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh;"

2- Khoản 1 Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1- Tổng số đại biểu Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam không
quá năm trăm người."

3- Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 9

Căn cứ vào số lượng đại biểu Quốc hội quy định tại Điều 8 của Luật này, căn cứ
vào nhiệm vụ và quyền hạn của Quốc hội, để bảo đảm tỷ lệ đại diện hợp lý của
các tầng lớp nhân dân trong Quốc hội, sau khi trao đổi ý kiến với Ban thường
trực Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và đại diện các tổ chức chính
trị - xã hội, chậm nhất là chín mươi lăm ngày trước ngày bầu cử, Uỷ ban thường
vụ Quốc hội dự kiến về:

1- Cơ cấu, thành phần đại biểu Quốc hội;

2- Số lượng đại biểu Quốc hội được bầu của tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân, cơ quan nhà nước ở
trung ương và địa phương".

4- Bổ sung Điều 10a như sau:

"Điều 10a

Số đại biểu Quốc hội là phụ nữ do Uỷ ban thường vụ Quốc hội dự kiến trên cơ sở
đề nghị của Đoàn Chủ tịch Ban chấp hành trung ương Hội liên hiệp phụ nữ Việt
Nam, bảo đảm để phụ nữ có số đại biểu thích đáng."

5- Đoạn thứ nhất của Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Chậm nhất là một trăm lẻ năm ngày trước ngày bầu cử, Uỷ ban thường vụ Quốc
hội thành lập Hội đồng bầu cử từ mười lăm đến hai mươi mốt người, gồm Chủ
tịch, các Phó Chủ tịch, Tổng thư ký và các uỷ viên là đại diện Uỷ ban thường
vụ Quốc hội, Chính phủ, Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, một số cơ
quan, tổ chức hữu quan."

6- Đoạn thứ nhất của Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Chậm nhất là chín mươi lăm ngày trước ngày bầu cử, Thường trực Hội đồng nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sau khi thống nhất với Uỷ ban nhân
dân và Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp quyết định thành lập
Uỷ ban bầu cử từ bảy đến mười một người, gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch, Thư
ký và các uỷ viên là đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân,
Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp, một số cơ quan, tổ chức hữu quan."

7- Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 23

1- Người đang bị tước quyền bầu cử theo bản án, quyết định của Toà án đã có
hiệu lực pháp luật, người đang phải chấp hành hình phạt tù, người đang bị tạm
giam và người mất năng lực hành vi dân sự thì không được ghi tên vào danh sách
cử tri.

2- Người thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này nếu đến trước thời
điểm bắt đầu bỏ phiếu hai mươi bốn giờ được khôi phục lại quyền bầu cử, được
trả lại tự do hoặc được cơ quan có thẩm quyền xác nhận không còn trong tình
trạng mất năng lực hành vi dân sự thì được bổ sung vào danh sách cử tri và
được phát thẻ cử tri.

3- Người đã có tên trong danh sách cử tri mà đến thời điểm bắt đầu bỏ phiếu bị
Toà án tước quyền bầu cử, phải chấp hành hình phạt tù, bị bắt tạm giam hoặc
mất năng lực hành vi dân sự thì Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn xoá tên
người đó trong danh sách cử tri và thu hồi thẻ cử tri."

8- Khoản 1 Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1- Công dân ứng cử đại biểu Quốc hội (người được giới thiệu ứng cử và người
tự ứng cử) theo quy định của Luật này phải nộp hồ sơ ứng cử chậm nhất là sáu
mươi lăm ngày trước ngày bầu cử.

Hồ sơ ứng cử gồm:

a) Đơn xin ứng cử;

b) Sơ yếu lý lịch có chứng nhận của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi người đó công
tác hoặc Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người đó thường trú;

c) Tiểu sử tóm tắt và ba ảnh màu cỡ 4 cm x 6 cm."

9- Điểm 5 Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"5- Người đang chấp hành quyết định xử lý hành chính về giáo dục tại xã,
phường, thị trấn, tại cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh hoặc đang bị quản chế
hành chính.

Những người đã có tên trong danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội mà đến thời
điểm bắt đầu bầu cử bị khởi tố về hình sự, bị bắt giữ vì phạm tội quả tang
hoặc mất năng lực hành vi dân sự thì Hội đồng bầu cử xoá tên trong danh sách
những người ứng cử đại biểu Quốc hội."

10- Đoạn thứ nhất và đoạn thứ hai của Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Hội nghị hiệp thương lần thứ nhất ở trung ương do Đoàn Chủ tịch Uỷ ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức chậm nhất là tám mươi lăm ngày trước
ngày bầu cử, thành phần gồm Đoàn Chủ tịch Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, đại diện Ban lãnh đạo các tổ chức thành viên của Mặt trận.

Hội nghị hiệp thương thoả thuận về cơ cấu, thành phần và số lượng người của cơ
quan, tổ chức, đơn vị ở trung ương được bầu làm đại biểu Quốc hội trên cơ sở
dự kiến do Uỷ ban thường vụ Quốc hội gửi đến. Đại diện Hội đồng bầu cử, Uỷ ban
thường vụ Quốc hội và Chính phủ được mời dự Hội nghị này."

11- Đoạn thứ nhất và đoạn thứ hai của Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Hội nghị hiệp thương lần thứ nhất ở tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do
Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
tổ chức chậm nhất là tám mươi lăm ngày trước ngày bầu cử, thành phần gồm Ban
thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc, đại diện Ban lãnh đạo các tổ chức thành
viên của Mặt trận Tổ quốc và đại diện Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.

Hội nghị hiệp thương thoả thuận về cơ cấu, thành phần và số lượng người của cơ
quan, tổ chức, đơn vị ở địa phương được bầu làm đại biểu Quốc hội trên cơ sở
dự kiến do Uỷ ban thường vụ Quốc hội gửi đến. Đại diện Uỷ ban bầu cử, Thường
trực Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân được mời dự Hội nghị này."

12- Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 32

Căn cứ vào kết quả hiệp thương lần thứ nhất quy định tại các điều 30 và 31 của
Luật này, chậm nhất là tám mươi ngày trước ngày bầu cử, Uỷ ban thường vụ Quốc
hội điều chỉnh lần thứ nhất cơ cấu, thành phần, số lượng người của cơ quan, tổ
chức, đơn vị ở trung ương và địa phương được bầu làm đại biểu Quốc hội."

13- Điều 33 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 33

Trên cơ sở điều chỉnh lần thứ nhất của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, căn cứ vào
tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội, cơ quan, tổ chức, đơn vị ở trung ương và địa
phương được phân bổ số lượng đại biểu tiến hành giới thiệu người ứng cử đại
biểu Quốc hội."

14- Đoạn thứ nhất và đoạn thứ hai của Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Hội nghị hiệp thương lần thứ hai ở trung ương do Đoàn Chủ tịch Uỷ ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức chậm nhất là sáu mươi ngày trước ngày
bầu cử, thành phần Hội nghị như quy định tại Điều 30 của Luật này.

Hội nghị hiệp thương căn cứ vào tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội, cơ cấu, thành
phần và số lượng đại biểu được bầu của các cơ quan, tổ chức, đơn vị ở trung
ương đã được Uỷ ban thường vụ Quốc hội điều chỉnh lần thứ nhất để lập danh
sách sơ bộ những người ứng cử đại biểu Quốc hội và gửi lấy ý kiến cử tri nơi
cư trú."

15- Đoạn thứ nhất và đoạn thứ hai của Điều 38 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Hội nghị hiệp thương lần thứ hai ở tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do
Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
tổ chức chậm nhất là sáu mươi ngày trước ngày bầu cử, thành phần Hội nghị như
quy định tại Điều 31 của Luật này.

Hội nghị hiệp thương căn cứ vào tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội, cơ cấu, thành
phần và số lượng đại biểu được bầu của các



