** NGHỊ QUYẾT**

**Về dự toán ngân sách nhà nước năm 2009**

**____________**

**  QUỐC HỘI  
           NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 14/BC-CP ngày 13 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ
trình Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2009; Báo cáo thẩm tra số 479
/BC-UBTCNS12 ngày 14 tháng 10 năm 2008 của Ủy ban Tài chính – Ngân sách của
Quốc hội; Báo cáo số 19/BC-CP ngày 06 tháng 11 năm 2008 của Chính phủ về việc
điều chỉnh đánh giá thực hiện ngân sách nhà nước năm 2008, dự toán ngân sách
nhà nước năm 2009 và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội._

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2009:

\- Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước là 389.900 tỷ đồng (ba trăm tám mươi
chín nghìn chín trăm tỷ đồng), bằng 21,5% tổng sản phẩm trong nước; tính cả
14.100 tỷ đồng thu chuyển nguồn năm 2008 sang năm 2009 thì tổng số thu cân đối
ngân sách nhà nước là 404.000 tỷ đồng (bốn trăm linh bốn nghìn tỷ đồng);

\- Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước là 491.300 tỷ đồng (bốn trăm chín
mươi mốt nghìn ba trăm tỷ đồng);

\- Mức bội chi ngân sách nhà nước là 87.300 tỷ đồng (tám mươi bảy nghìn ba
trăm tỷ đồng), bằng 4,82% tổng sản phẩm trong nước.

(Kèm theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5)

**Điều 2.** Tán thành các giải pháp thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2009 đã được bổ sung do Chính phủ trình và kiến nghị của Ủy ban Tài chính – Ngân sách trong Báo cáo thẩm tra, đồng thời nhấn mạnh những giải pháp trọng tâm dưới đây:

1\. Tiếp tục thực hiện chính sách tài khóa chặt chẽ, triệt để tiết kiệm và
nâng cao hiệu quả chi, giảm bội chi ngân sách. Phối hợp đồng bộ chính sách tài
khóa với chính sách tiền tệ và các chính sách khác để tiếp tục thực hiện có
hiệu quả mục tiêu kiềm chế lạm phát, chủ động ngăn ngừa suy giảm kinh tế, bảo
đảm an sinh xã hội, tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy kinh tế phát triển.

2\. Chính phủ khẩn trương tổ chức thực hiện tốt các luật thuế đã được sửa đổi,
có hiệu lực từ năm 2009 như Luật thuế thu nhập doanh nghiệp, Luật thuế giá trị
gia tăng, Luật thuế thu nhập cá nhân, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt; nghiên cứu
sửa đổi, bổ sung, quyết định theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền
quyết định chính sách thuế khác cho phù hợp với yêu cầu phát triển trong tình
hình mới, phù hợp với cam kết hội nhập quốc tế. Giao Chính phủ quy định điều
kiện và thực hiện miễn, giảm, giãn tiến độ nộp thuế có thời hạn đối với một số
doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ để thúc
đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh. Thực hiện ráo riết hơn công tác thanh tra,
kiểm tra, kiểm toán nhằm nâng cao hiệu quả quản lý thuế, giảm tối đa số thuế
nợ đọng, chống thất thu thuế, xử lý nghiêm các trường hợp trốn thuế, gian lận
thuế. Tiếp tục rà soát để giảm, bãi bỏ những khoản phí, lệ phí không còn phù
hợp, kịp thời ngăn chặn tình trạng lạm dụng, tạo ra các khoản đóng góp bất hợp
lý dưới mọi hình thức.

3\. Thực hiện nghiêm quy định Luật ngân sách nhà nước. Cơ cấu lại chi ngân
sách nhà nước theo hướng ưu tiên chi cho an sinh xã hội; tăng chi có trọng
điểm cho phát triển nông nghiệp, nông thôn và những vùng khó khăn, nhất là 61
huyện có tỷ lệ hộ nghèo cao nhất; bảo vệ và chống ô nhiễm môi trường, vệ sinh
an toàn thực phẩm; bảo đảm tốt hơn khả năng thực hiện nhiệm vụ của lực lượng
vũ trang. Hạn chế và kiểm soát chặt chẽ các khoản chi vượt dự toán. Huy động
tối đa các nguồn lực trong và ngoài nước để tăng đầu tư phát triển. Kiểm soát
chặt chẽ chi tiêu công, sử dụng ngân sách đúng mục đích, đúng pháp luật, có
hiệu quả. Rà soát kỹ nguồn vốn nhà nước bố trí cho các dự án, công trình thuộc
trách nhiệm đầu tư của ngân sách nhà nước giao cho các tập đoàn, tổng công ty
nhà nước thực hiện. Không bố trí vốn ngân sách nhà nước cho các dự án, công
trình không thuộc nhiệm vụ ngân sách nhà nước đầu tư.

4\. Năm 2009 phát hành trái phiếu Chính phủ không quá 36.000 tỷ đồng để tiếp
tục tập trung đầu tư các dự án, công trình giao thông, thủy lợi, kiên cố hóa
trường lớp học, xây dựng nhà công vụ cho giáo viên miền núi, vùng sâu, vùng
xa, nâng cấp bệnh viện huyện; đồng thời, bố trí vốn theo lộ trình để thực hiện
Nghị quyết số [18/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội đầu tư bệnh viện đa khoa khu vực liên
huyện, bệnh viện lao, tâm thần, ung bướu, chuyên khoa nhi, trạm y tế xã và một
số bệnh viện đa khoa tỉnh thuộc vùng miền núi khó khăn. Cần rà soát danh mục
đầu tư, loại bỏ các dự án, công trình thi công kéo dài, kém hiệu quả; bổ sung
dự án, công trình cấp bách, sớm phát huy hiệu quả. Chính phủ báo cáo phương án
phân bổ cụ thể vốn trái phiếu Chính phủ với Ủy ban thường vụ Quốc hội trước
khi quyết định, triển khai thực hiện. Tập trung chỉ đạo và thực hiện tốt công
tác chuẩn bị đầu tư, tạo điều kiện khởi công sớm, giải ngân vốn kịp thời, bảo
đảm hoàn thành công trình đúng tiến độ.

5\. Đẩy mạnh xã hội hóa trong đầu tư phát triển, đặc biệt là ở đô thị và lĩnh
vực giáo dục – đào tạo – dạy nghề, y tế, văn hóa thông tin, thể dục thể thao
và các lĩnh vực khác; tăng đầu tư cho các tỉnh khó khăn, còn nghèo và một số
lĩnh vực bức thiết khác.

6\. Năm 2009 nằm trong thời kỳ ổn định ngân sách địa phương 2007 – 2010, ngân
sách trung ương phải bảo đảm chủ động xử lý những vấn đề lớn, quan trọng của
quốc gia, đồng thời có cơ chế khuyến khích các cấp tăng thu và được hưởng hợp
lý kết quả tăng thu so với nhiệm vụ nhà nước giao theo quy định của pháp luật.

7\. Trường hợp kinh tế thế giới và trong nước có biến động lớn, ảnh hưởng đến
cân đối thu, chi ngân sách nhà nước năm 2009 đã được Quốc hội quyết định,
Chính phủ kịp thời báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội để quyết định theo thẩm
quyền, báo cáo với Quốc hội tại kỳ họp gần nhất hoặc trình Quốc hội quyết định
theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước.

8\. Tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong việc thực hiện pháp luật về tài chính –
ngân sách, ngăn chặn và xử lý nghiêm minh mọi vi phạm.

**Điều 3.** Giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2009

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính – Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc
hội giám sát việc thực hiện ngân sách nhà nước một cách thiết thực, hiệu quả
trên các lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi trách nhiệm theo quy định của pháp
luật.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ tư thông qua ngày 08 tháng 11 năm 2008./.



