**NGHỊ QUYẾT**

**Về một số cơ chế, chính sách phát triển y tế**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khám bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Nghị định số [85/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính
đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Căn cứ Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7 năm 2014 (Nghị quyết
số 56/NQ-CP ngày 04 tháng 8 năm 2014),_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Đồng ý đẩy mạnh triển khai các cơ chế, chính sách sau nhằm thúc đẩy hợp tác, phát triển các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trường đại học y dược công (sau đây gọi chung
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công) được hợp tác, đầu tư để thực hiện dự án
theo những phương thức sau:

a) Vay vốn để đầu tư xây dựng, thành lập mới cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong
khuôn viên đất hiện có và được quyết định tổ chức bộ máy, phương thức quản lý
phù hợp.

b) Liên doanh, liên kết (góp vốn bằng: tiền; cơ sở vật chất; năng lực, chất
lượng, uy tín của đơn vị) với các nhà đầu tư để đầu tư xây dựng, thành lập mới
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoạt động theo mô hình doanh nghiệp. Thời gian liên
doanh, liên kết do các bên thỏa thuận theo quy định của pháp luật.

\- Đối với các dự án xây dựng trên đất được giao của cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh công thì quyền sử dụng đất vẫn thuộc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công. Hết
thời gian liên doanh, liên kết thì tài sản trên đất thuộc về cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh công.

\- Đối với các dự án xây dựng trên đất không thuộc quyền sử dụng của cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh công thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh mới được mang tên cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh công; tên gọi cụ thể do các bên thỏa thuận.

2\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công được cử công chức, viên chức (gọi tắt là
người lao động) làm việc tại bệnh viện tư.

3\. Cơ chế về vốn, tín dụng đầu tư

a) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công được vay vốn tín dụng đầu tư của Ngân hàng
Phát triển Việt Nam để triển khai thực hiện các dự án đầu tư theo các phương
thức quy định tại Khoản 1 Điều này.

b) Trường hợp vay vốn của tổ chức tín dụng sẽ được ngân sách nhà nước hỗ trợ
phần chênh lệch giữa lãi suất cho vay của tổ chức tín dụng và lãi suất cho vay
đầu tư phát triển của nhà nước.

c) Vốn góp, vốn vay của các tổ chức, cá nhân (kể cả công chức, viên chức,
người lao động trong đơn vị); Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp.

d) Vốn góp bằng giá trị năng lực, chất lượng và uy tín của đơn vị: Phải được
đánh giá tương xứng với giá trị, do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập và nhà
đầu tư thỏa thuận trong Đề án liên doanh, liên kết và được cấp có thẩm quyền
phê duyệt. Tỷ lệ này được ổn định trong suốt quá trình hoạt động của liên
doanh, liên kết, kể cả trong trường hợp mở rộng quy mô hoặc tăng vốn hoạt động
của cơ sở liên doanh, liên kết.

4\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công được cử người lao động sang làm việc tại
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nêu tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này theo nguyên
tắc công khai, dân chủ, tự nguyện của người lao động. Cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh công chịu trách nhiệm và có phương án bảo đảm nhân lực cho hoạt động bình
thường của đơn vị.

5\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nêu tại Khoản 1 Điều này được áp dụng chế độ
khấu hao của doanh nghiệp; được áp dụng chính sách và mức thuế thu nhập ưu đãi
nhất theo quy định của pháp luật.

6\. Giá dịch vụ khám, chữa bệnh theo yêu cầu, giá dịch vụ khám, chữa bệnh của
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại Khoản 1 Điều này được thực hiện theo
nguyên tắc tính đủ chi phí và có tích lũy. Thủ trưởng đơn vị y tế công quyết
định mức giá cụ thể trong phạm vi khung giá do Liên Bộ Y tế - Tài chính quy
định. Trường hợp cơ sở khám, chữa bệnh hoạt động theo mô hình doanh nghiệp
được quyền quyết định mức giá. Các đơn vị phải thực hiện kê khai và niêm yết
giá dịch vụ theo quy định.

7\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công chưa được cấp có thẩm quyền xác định toàn
bộ giá trị tài sản để giao cho đơn vị quản lý sử dụng như đối với doanh nghiệp
nhà nước thì phải xác định giá trị của các tài sản sử dụng làm vốn góp theo
quy định trước khi thực hiện các dự án đầu tư theo quy định tại Nghị quyết
này.

**Điều 2\. **Tổ chức thực hiện

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công có các dự án vay vốn của Ngân hàng Phát
triển Việt Nam, của các tổ chức tín dụng khác theo các phương thức quy định
tại Khoản 1 Điều 1 trước ngày ban hành Nghị quyết này xây dựng đề án, trình
cấp có thẩm quyền xem xét phê duyệt để được hưởng các chế độ, chính sách quy
định tại Nghị quyết này.

2\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công thực hiện các phương thức đầu tư theo quy
định tại Khoản 1 Điều 1 phải xây dựng Đề án trình người có thẩm quyền: Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ đối với các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh công do trung ương quản lý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh đối với các đơn vị y tế công do địa phương quản lý phê duyệt trước khi
thực hiện.

3\. Giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính khẩn trương xây dựng và
ban hành khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo nguyên tắc tính đủ chi
phí và có tích lũy./.

