**NGHỊ QUYẾT**

**Quy định một số chế độ, định mức chi tiêu tài chính phục vụ hoạt động của quốc hội, các cơ quan của**

**Quốc hội, các ban của UBTVQH, văn phòng Quốc hội, các đoàn đại biểu Quốc hội**

**_________________**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

_Căn cứ Luật tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước;_

_Căn cứ quy chế hoạt động của Uỷ ban Thường vụ quốc hội, Quy chế hoạt động của
Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; Quy chế hoạt động của đại biểu Quốc
hội và Đoàn đại biểu Quốc hội;_

_Theo đề nghị của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, sau khi trao đổi thống nhất
với Bộ tài chính;_

**QUYẾT NGHỊ:**

Quy định một số chế độ, định mức chi tiêu tài chính phục vụ hoạt động của Quốc
hội, các cơ quan  của Quốc hội, Văn phòng Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội
như sau:

**A – QUY ĐỊNH CHUNG**

1- Việc chi tiêu tài chính phục vụ hoạt động của Quốc hội, các cơ quan  của
Quốc hội, các Ban của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Văn phòng Quốc hội các Đoàn
đại biểu Quốc hội phải có trong dự toán đã được cơ quan có thẩm quyền duyệt,
đảm bảo kịp thời, thống nhất trong mức chi, mục chi, đối tượng chi  trên cơ sở
chế độ, định mức được quy định tại Nghị quyết này và các quy định khác của cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền.

2- Sử dụng có hiệu quả kinh phí hoạt động của Quốc hội, các cơ quan  của Quốc
hội, Văn phòng Quốc hội (VPQH), các Đoàn đại biểu Quốc hội (ĐĐBQH); thực hiện
tiết kiệm, phòng, chống tham nhũng, lãng phí.

3- Việc chi cho các đoàn  của Uỷ ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH), Hội đồng dân
tộc (HĐDT), các Uỷ ban của Quốc  hội, các Ban của UBTVQH và cá nhân của các cơ
quan khác tham gia đoàn công tác, đoàn giám sát của Quốc hội đến địa phương
công tác và chi cho đại biểu Quốc hội (ĐBQH) ở địa phương tham gia các hoạt
động của HĐDT, các Uỷ ban của Quốc  hội được thực hiện như sau:

a) Các đoàn của UBTVQH, HĐDT, các Uỷ ban của Quốc hội, các Ban của UBTVQH,
đoàn VPQH và cá nhân của các cơ quan khác tham gia đoàn công tác của Quốc hội
đến địa phương công tác thì  chi phí ăn, ở  đi lại do các đoàn  công tác đảm
bảo.

b) ĐBQH, cá nhân được mời tham gia các hoạt động của HĐDT, các Uỷ ban của Quốc
hội, các ban của UBTVQH, VPQH và các hoạt động khác  thì toàn bộ chi phí cho
đại biểu (xăng xe, vé tàu xe ;tiền ăn, ở, bồi dưỡng họp… trong thời gian công
tác) do cơ quan,  đơn vị tổ chức, triệu tập đảm bảo.

c)  ĐBQH dự kỳ họp Quốc hội, hội nghị do UBTVQH triệu tập, hội nghị ĐBQH
chuyên trách, thì các chi phí  ăn, ở, bồi dưỡng họp theo chế độ… (trong thời
gian diễn ra cuộc họp, hội nghị) do VPQH đảm bảo.

d) ĐBQH ở địa phương đi dự kỳ họp Quốc hội, thì chi phí xăng xe, vé tàu, xe do
ĐĐBQH chi.

4- Các cơ quan của Quốc hội, các Ban của UBTVQH, VPQH  khi cử  đoàn đi công
tác nước ngoài phải cân đối, đảm bảo trong dự toán kinh phí đoàn ra được giao
hàng năm.

**B – QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**I- CHI CHO CÔNG TÁC THẨM TRA DỰ  ÁN LUẬT, PHÁP LỆNH VÀ CÁC THẨM TRA KHÁC**

_1- Chi cho công tác thẩm tra dự án luật, pháp lệnh _

Chi cho công tác thẩm tra dự  án luật, dự án pháp lệnh, nghị quyết (sau đây
gọi chung là dự án luật) do Chính phủ, cơ quan, tổ chức trình Quốc hội, trình
UBTVQH; dự thảo báo cáo thẩm tra dự án luật trình Quốc hội, UBTVQH bao gồm các
khoản chi với mức chi tối đa được quy định dưới đây.

Căn cứ phạm vi, tính chất và mức độ phức tạp các dự án luật và nguồn kinh phí
được giao, Chủ tịch HĐDT, Chủ nhiệm Ủy ban của Quốc hội quyết định mức chi cụ
thể cho phù hợp, đảm bảo không vượt quá mức tối đa và trong phạm vi dự toán
được giao.

a) Chi soạn thảo báo cáo thẩm tra; báo cáo giải trình, tiếp thu các dự án
luật:

\+ Đối với dự án Luật: 2.000.000 đồng/báo cáo

\+ Đối với dự án Luật sửa đổi, bổ sung: 1.500.000 đồng/báo cáo

\+ Thẩm tra dự thảo Nghị Quyết có chứa quy phạm pháp luật của Quốc hội do
Chính phủ chuẩn bị: 1.000.000 đồng/báo cáo

b) Chi cho cá nhân tham gia cuộc họp thẩm tra,  cho ý kiến về báo cáo nội dung
cần tập trung thảo luận, báo cáo giải trình, tiếp thu dự án luật do các cơ
quan của Quốc hội tổ chức

\+ Bồi dưỡng người chủ trì cuộc họp: 200.000 đồng/người/buổi.

\+ Bồi dưỡng cho thành viên dự họp (có giấy mời): 100.000 đồng/người/buổi.

\+ Bồi dưỡng cho cán bộ, công chức, viên chức trực tiếp  phục vụ: 50.000
đồng/người/buổi. Riêng đối với cá nhân là lãnh đạo cấp vụ, chuyên viên chính
trở lên: 70.000 đồng/người/buổi.

Chi cho viên chức phục vụ gián tiếp: 20.000 đồng/người/buổi

\+ Chi viết báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia thẩm định dự án luật:
500.000đ/bài

c) Chi cho việc chuẩn bị nội dung cần tập trung thảo luận cho ý kiến về các dự
án luật

Mức chi: 600.000 đồng/ dự án luật; 300.000 đồng/dự án luật sửa đổi bổ sung.

d) Chi cho việc tổng hợp, tập hợp ý kiến của các đại biểu Quốc hội phát biểu
tại hội trường: 700.000 đồng/ dự án luật.

đ) Chi cho việc tổng hợp, tập hợp ý kiến các ĐĐBQH, các cơ quan hữu quan, ý
kiến nhân dân về dự án luật: 1.500.000 đồng/dự án luật; 800.000 đồng/ dự án
luật sửa đổi bổ sung.

e) Chi cho việc rà soát kỹ thuật, hoàn thiện văn bản luật, pháp lệnh, nghị
quyết đã được Quốc hội, UBTVQH đã được Quốc hội, UBTVQH thông qua: 800.000
đồng/văn bản.

g) Chi cho cá nhân  ký duyệt văn bản luật, pháp lệnh, nghị quyết đã được Quốc
hội, UBTVQH thông qua trình Chủ tịch Quốc hội: 200.000đ/người/văn bản.

h) Chi cho việc soạn thảo  báo cáo, tờ trình về dự án luật và các văn bản khác
của Đảng đoàn Quốc hội trình cấp có thẩm quyền: 800.000 đồng/văn bản.

_2- Chi cho công tác thẩm tra khác_

Chi cho việc thẩm tra khác bao gồm thẩm tra về kinh tế xã hội, thẩm tra dự
toán ngân sách nhà nước, thẩm tra quyết toán ngân sách nhà nước và các thẩm
tra chuyên ngành khác.

Nội dung chi và mức chi cho công tác thẩm tra này áp dụng như đối với thẩm tra
các dự án luật, pháp lệnh, quy định tại khoản 1 điều này.

Riêng mức chi cho các báo cáo thuyết trình kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, đối ngoại trình Quốc hội thì được chi với mức chi của báo cáo thẩm tra
đối với dự án luật sửa đổi bổ sung, quy định tại khoản 1 điểm  a điều này.

**II- CHI LẤY Ý KIẾN THAM GIA CÁC DỰ ÁN LUẬT **

Chi lấy ý kiến tham gia các dự án luật bao gồm các khoản chi cho các tổ chức,
cá nhân để nghiên cứu, tham gia ý kiến với các cơ quan của Quốc hôi_,_ ĐĐBQH
về các dự án luật; dự án pháp lệnh, nghị quyết; chi tổ chức các cuộc họp để
lấy ý kiến của các ban, ngành ở trung ương, địa phương, các chuyên gia tham
gia vào các dự án Luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến hoặc thông qua tại các kỳ
họp Quốc hội. Mức chi tối đa như sau:

a- Chi cho các tổ chức, cá nhân nhận dự án luật, pháp lệnh nghiên cứu góp ý
bằng văn bản:

\- Đối với dự án Luật, dự án pháp lệnh, nghị quyết: 2.000.000 đồng/1dự án (đối
với mỗi tổ chức); 500.000 đồng/1dự án (đối với mỗi cá nhân).

\- Đối với dự án Luật, pháp lệnh sửa đổi, bổ sung: 1.500.000 đồng/1dự án (đối
với mỗi tổ chức); 300.000 đồng/1dự án (đối với mỗi cá nhân).

Đối với các dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến, mức chi bằng 1/2 mức chi đối
với các dự án luật sẽ thông qua tại các kỳ họp của Quốc hội.

Thường trực HĐDT, Thường trực các Uỷ ban của Quốc hội, Trưởng các Ban của
UBTVQH, Trưởng hoặc Phó  ĐĐBQH ký văn bản giao công việc với mỗi tổ chức, cá
nhân và xác nhận kết quả nghiên cứu.

b) Chi cho cá nhân dự họp góp ý vào dự án luật, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết:

\- Viết  bài tham luận: 300.000 đồng/bài.

\- Bồi dưỡng người chủ trì cuộc họp: 100.000 đồng/buổi .

\- Bồi dưỡng cho đại biểu dự họp: 50.000 đồng/đại biểu/buổi.

\- Bồi dưỡng cho cán bộ, công chức, viên chức:

 + Phục vụ trực tiếp cuộc họp: 30.000 đồng/người/buổi

 + Phục vụ gián tiếp cuộc họp: 20.000 đồng/người/buổi

c) Chi viết báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia các dự án luật, pháp lệnh, dự
thảo nghị quyết.

Mức chi tối đa không quá 400.000đ/1 dự án luật, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết.

**III- CHI CHO CÔNG TÁC GIÁM SÁT**

Chi cho công tác giám sát của các cơ quan của Quốc hội, ĐĐBQH bao gồm: chi xây
dựng nội dung, tổ chức đoàn đi, báo cáo kết quả giám sát.  Ngoài chế độ thanh
toán công tác phí theo quy định hiện hành, mức chi bồi dưỡng cho đại biểu Quốc
hội, cán bộ, công chức, nhân viên tham gia phục vụ đoàn giám sát như sau:

_1- Đoàn giám sát của ĐĐBQH._

\- ĐBQH, thành viên chính thức khác của đoàn giám sát: 50.000 đồng/ngày/người.

\- Cán bộ, công chức, viên chức: 30.000 đồng/ngày/người_ ._

\- Chi bồi dưỡng cho việc  xây dựng nội dung,  báo cáo kết quả giám sát: mức
chi tối đa mỗi việc không quá 300.000 đồng/cuộc giám sát do Trưởng đoàn quyết
định.

_2- Đoàn giám sát của UBTVQH, các cơ quan của Quốc hội _

a) Chi xây dựng các văn bản

\- Chi cho việc xây dựng nghị quyết thành lập đoàn giám sát, kế hoạch giám
sát, xây dựng nội dung giám sát do Trưởng đoàn giám sát xem xét quyết định,
mức chi tối đa không quá 1.000.000đ/văn bản/đợt giám sát.

\- Xin ý kiến các thành viên của đoàn giám sát và các đồng chí lãnh đạo có
liên quan, tuỳ nội dung của văn bản mức chi từ 50.000 - 100.000 đồng/người/lần
do Trưởng đoàn quyết định.

\- Xây dựng báo cáo tổng hợp kết quả giám sát của UBTVQH do Trưởng đoàn xem
xét quyết định, mức chi tối đa không quá 2.000.000 đồng/báo cáo.

b) Bồi dưỡng đoàn giám sát

\- Trưởng đoàn giám sát: 100.000 đồng/người/buổi.

\- Thành viên chính thức của Đoàn giám sát: 70.000 đồng/người/buổi.

\- Cán bộ, công chức, viên chức phục vụ đoàn giám sát:

\+ Phục vụ trực tiếp đoàn giám sát: 50.000 đồng/người/buổi.

\+ Phục vụ gián tiếp đoàn giám sát:  30.000 đồng/người/buổi.

c) Chi tổ chức cuộc họp

\- Bồi dưỡng người chủ trì cuộc họp: 100.000 đồng/buổi

\- Bồi dưỡng thành viên tham dự: 50.000 đồng/người/buổi

\- Bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức:

\+ Phục vụ trực tiếp: 30.000 đồng/người/buổi.

\+ Phục vụ gián tiếp:  20.000 đồng/người/buổi.

d) Mức chi cho các đoàn khảo sát bằng 1/2 mức chi cho đoàn giám sát.

e) Những khoản chi khác: Do Trưởng đoàn giám sát quyết định.

IV- Chi tiếp xúc cử tri theo chương trình tiếp xúc cử tri của Đoàn đại biểu
Quốc hội

Tùy theo điều kiện của mỗi địa phương, khả năng kinh phí của mỗi đoàn, Trưởng
đoàn quyết định mức chi hỗ trợ cho mỗi điểm tiếp xúc cử tri từ  1.000.000 -
3.000.000 đồng nhằm trang trải chi phí cần thiết như: trang trí, thuê địa
điểm, nước uống, bảo vệ và các khoản chi khác. Ngoài chế độ thanh toán công
tác phí theo quy định, mức chi bồi dưỡng cho ĐBQH; đại diện chính quyền, tổ
chức; cán bộ, công chức, nhân viên tham gia phục vụ đoàn như sau:

 - ĐBQH, đại diện chính quyền, tổ chức: 50.000 đồng/ buổi/người.

 - Cán bộ, công chức, nhân viên , phóng viên báo đài: 30.000 đồng/buổi/người. Riêng cán bộ, công chức, nhân viên phục vụ gián tiếp: 20.000 đồng/buổi/người.

\- Bồi dưỡng viết báo cáo tiếp xúc cử tri: 300.000đồng/báo cáo.

**V. CHI TIẾP CÔNG DÂN TẠI TRỤ SỞ TIẾP CÔNG DÂN **

\- ĐBQH, đại diện lãnh đạo cơ quan liên quan được phân công tiếp công dân được
chi bồi dưỡng 50.000 đồng/người/buổi.

\- Cán bộ, công chức trực tiếp phục vụ ĐBQH tiếp công dân được chi bồi dưỡng
30.000 đồng/người/buổi.

\- Cán bộ, công chức phục vụ gián tiếp ĐBQH tiếp công dân được chi bồi dưỡng
20.000 đồng/người/buổi.

\- Bồi dưỡng viết báo cáo đề xuất giải quyết các vụ khiếu nại, tố cáo trình
cấp có thẩm quyền 300.000 đ/ văn bản.

**VI.  CHI CÔNG TÁC XÃ HỘI**

_1- Chế độ quà tặng đối với các đối tượng chính sách nhân dịp lễ tết_

Các đối tượng chính sách gồm gia đình có công với cách mạng, bà mẹ Việt nam
anh hùng, thương, bệnh binh, gia đình liệt sỹ, cán bộ hoạt động cách  mạng
trước tháng 8 năm 1945; các cá nhân có thành tích xuất sắc trong chiến đấu,
trong lao động sản xuất, gia đình và cá nhân gặp rủi ro do thiên tai... và các
tập thể thuộc diện chính sách xã hội như: Trại điều dưỡng thương, bệnh binh,
trại trẻ mồ côi, người khuyết tật; trường dân tộc nội trú, các đơn vị bộ đội,
công an ở biên giới, hải đảo  v.v. khi đoàn tổ chức thăm hỏi thì được tặng
quà, mức giá trị quà tặng tối đa cho mỗi lần thăm hỏi được quy định  cụ thể
như sau:

Chủ tịch Quốc hội tặng quà cho tập thể, mức cao nhất không quá 8.000.000
đồng/lần; tặng quà cho đối tượng là cá nhân, mức cao nhất không quá 1.000.000
đồng/lần.

Phó Chủ tịch Quốc hội tặng quà cho tập thể, mức cao nhất không quá 6.000.000
đồng/lần; tặng quà cho đối tượng là cá nhân, mức cao nhất không quá 600.000
đồng/lần.

Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Chủ nhiệm Uỷ ban của Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng,
Uỷ viên Thường vụ Quốc hội tặng quà cho tập thể, mức cao nhất không quá
4.000.000 đồng; tặng quà cho đối tượng là cá nhân, mức cao nhất không quá
500.000 đồng/lần.

Phó Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban của Quốc hội, Trưởng ban
của UBTVQH, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, Trưởng ĐĐBQH, Phó trưởng ĐĐBQH
chuyên trách tặng quà cho tập thể, mức cao nhất không quá 2.500.000 đồng; tặng
quà cho đối tượng là cá nhân, mức cao nhất không quá 400.000 đồng/lần.

_2- Chế độ thăm hỏi ốm đau, trợ cấp khó khăn đột xuất_

a- Đối ĐBQH khi bị ốm đau được chi tiền thăm hỏi 300.000 đồng/lần; nếu phải
nằm viện, mức chi tiền thăm hỏi 300.000 đồng đến 500.000 đồng/lần. Trường hợp
bị bệnh hiểm nghèo thì mức chi trợ cấp không vượt quá 3.000.000 đồng/người_._

ĐBQH có cha, mẹ đẻ, cha, mẹ vợ (chồng), vợ (chồng), con chết, được trợ cấp
1.000.000 đồng/người.

Chi thăm hỏi ốm đau, thăm viếng các vị nguyên là đại biểu Quốc hội, mức chi là
500.000đồng/ người/lần _._

b- Đối với cán bộ, công chức VPQH, Văn phòng  ĐĐBQH.

Chế độ thăm hỏi ốm đau, trợ cấp khó khăn đột xuất đối với cán bộ, công chức
đương nhiệm, nghỉ hưu được áp dụng như đối với ĐBQH được quy định tại điểm 2
(a) mục VI của Nghị quyết này.

Trường hợp bị bệnh hiểm nghèo, khó khăn do thiên tai, tai nạn, hoả hoạn, …thì
tuỳ theo hoàn cảnh có mức trợ cấp riêng do Chủ tịch HĐDT, Chủ nhiệm Uỷ ban,
Chủ nhiệm VPQH, Trưởng  ĐĐBQH quyết định.

**VII- CHẾ ĐỘ CHI HỖ TRỢ ĐỐI VỚI ĐBQH**

Ngoài quy định " Đại biểu Quốc hội được cấp hoạt động phí hàng tháng bằng hệ
số 1,0 của mức lương tối thiểu" theo Quy chế hoạt động của ĐBQH  và ĐĐBQH; chế
độ bồi dưỡng cho ĐBQH theo các quy định ở trên, ĐBQH còn được chi hỗ trợ như
sau:

\- ĐBQH dự họp Quốc hội được hỗ trợ tiền điện thoại theo mức khoán 450.000
đ/đại biểu/kỳ họp. Riêng đại biểu công tác tại Hà nội: 300.000 đ/đại biểu/kỳ
họp.

\- Chi mỗi ĐBQH tự nghiên cứu hoặc thuê chuyên gia để tham gia ý kiến vào các
dự án luật. Đối với các dự án luật thông qua tại kỳ họp của Quốc hội, mức chi:
400.000 đồng/1dự án Luật, 300.000 đồng/1dự án Luật sửa đổi, bổ sung. Mức chi
đối với các dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến tính bằng 1/2  mức trên.

\- Một nhiệm kỳ Quốc hội, mỗi ĐBQH được cấp tiền may 02 bộ trang phục (lễ
phục) với mức chi 2.500.000 đồng/bộ.

\- Chi hỗ trợ phương tiện đi lại: ĐBQH  chuyên trách ở trung ương không giữ
chức vụ được bố trí xe chung phục vụ (2 đại biểu chuyên trách/1 xe). Trường
hợp không có xe chung phục vụ hoặc không đi xe chung thì được hỗ trợ  tiền
thuê phương tiện đi lại hàng ngày từ nơi ở đến nơi làm việc (trụ sở cơ quan,
nơi hội nghị, hội họp trong phạm vi nội thành, nội thị) với mức khoán
2.500.000 đ/ tháng.

\- Chi hỗ trợ tiền thuê nhà:  ĐBQH được điều động về trung ương làm nhiệm vụ
chuyên trách, không có nơi ở riêng phải thuê nhà thì  được  hỗ trợ  tiền thuê
nhà với mức 2.500.000đ/tháng.

-  Các tài liệu ĐBQH được cấp quy định tại điều 37 Quy chế hoạt động của ĐBQH và ĐĐBQH: Công báo, báo Nhân dân, báo địa phương, báo Người Đại biểu nhân dân, tạp chí Nghiên cứu lập pháp_, _phí khai thác internet được cấp theo mức khoán: 700.000 đồng/người/tháng (mức khoán này áp dụng cho cả các chức danh không là ĐBQH, có chức danh được hưởng chế độ phụ cấp trách nhiệm từ 1,25 trở lên ).

**VIII- CHẾ ĐỘ CÔNG TÁC PHÍ, CHẾ ĐỘ CHI TỔ CHỨC CÁC CUỘC HỌP**

Chế độ công tác phí, chế độ chi tổ chức các cuộc họp thực hiện theo quy định
hiện hành của nhà nước, ngoài ra có một số trường hợp được áp dụng như  sau:

1- Thanh toán tiền thuê phòng nghỉ nơi đến công tác.

\- Đối với các đồng chí Phó Chủ tịch hội đồng dân tộc, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban,
Phó chủ nhiệm văn phòng Quốc hội, Trưởng ban; Trưởng, Phó ĐĐBQH chuyên trách
và ĐBQH giữ các chức danh có hệ số phụ cấp chức vụ từ 1,25 hoặc sĩ quan lực
lượng vũ trang từ  thiếu tướng trở lên được bố trí phòng riêng theo giá thực
tế thỏa thuận với khách sạn, nhà khách loại thông thường, đảm bảo hài hoà với
quy định chung.

2- Những cán bộ của các ngành, các cơ quan tham gia đoàn công tác của các cơ
quan của Quốc hội, VPQH thì đơn vị cử cán bộ đi công tác thanh toán tiền công
tác phí cho cán bộ thuộc cơ quan mình cử  đi (bao gồm tiền tàu xe, phụ cấp
công tác phí, tiền thuê chỗ nghỉ); đơn vị chủ trì đoàn công tác thanh toán
tiền bồi dưỡng làm thêm giờ (nếu có) cho cán bộ các ngành, các cơ quan tham
gia đoàn. 3- ĐĐBQH chỉ thanh toán tiền công tác phí và các chi phí khác cho
ĐBQH thuộc đoàn mình trong thời gian tiếp xúc cử tri hoặc thực hiện nhiệm vụ
theo sự phân công của ĐĐBQH tại địa phương.

4- Mức ăn của ĐBQH và các thành viên đoàn công tác thực hiện theo mức ăn của
ĐBQH dự kỳ họp Quốc hội quy định tại khoản 1 điểm a mục IX của Nghị quyết này.

_5- _Các hội nghị toàn quốc của HĐDT, các Uỷ ban của Quốc hội, các Ban của
UBTVQH, VPQH và cơ quan khác của Quốc hội (kể cả các hội nghị Thường trực,
Thường trực mở rộng của HĐDT, các Uỷ ban để nghe báo cáo tình hình, cho ý
kiến, thẩm tra Luật, Pháp lệnh và nội dung khác), chỉ tổ chức tại thành phố Hà
nội, thành phố Hồ Chí Minh.Trường hợp đặc biệt phải tổ chức tại địa phương
khác phải được sự đồng ý của Chủ tịch Quốc hội.

6- Người có tiêu chuẩn đi công tác bằng máy bay theo quy định của Thủ tướng,
nếu không sử dụng ôtô đưa đón thì được cấp 100.000đ/người/lượt (sân bay tại Hà
nội) hoặc 50.000đ/người/lượt (sân bay tại thành phố Hồ Chí Minh ) để thuê
phương tiện. Nếu người không có tiêu chuẩn đi máy bay mà được duyệt cho phép
đi thì được cấp 50% theo mức nêu trên.

IX- Chế độ chi tiêu phục vụ kỳ họp Quốc hội, hội nghị ĐBQH chuyên trách, hội
nghị tổng kết nhiệm kỳ Quốc hội.

_1/ Chế độ đối với ĐBQH dự kỳ họp_

a- Chế độ ăn, nghỉ: Đại biểu ăn, nghỉ tại các nhà khách, khách sạn do Văn
phòng Quốc hội bố trí.

\- Mức tiền ăn: 70.000 đ/đại biểu/ngày. Đại biểu dự họp không ăn thì được
thanh toán bằng tiền.

\- Chế độ phòng nghỉ: Thực hiện theo khoản 1 mục VIII của nghị quyết này.

b-  Chế độ bồi dưỡng cho ĐBQH

 Những ngày ĐBQH thực tế dự họp  được bồi dưỡng 50.000  đồng/ngày/đại biểu.

c- Chế độ phụ cấp làm việc trong ngày nghỉ, ngày lễ:

Đại biểu Quốc hội họp vào ngày thứ bảy, chủ nhật, ngày lễ được phụ cấp 150.000
đồng/ngày/đại biểu.

d- Bố trí cán bộ, chuyên viên phục vụ  ĐĐBQH tại kỳ họp Quốc hội.

\- Các ĐĐBQH căn cứ vào số lượng ĐBQH để bố trí cán bộ, chuyên viên phục vụ
đoàn tại kỳ họp Quốc hội.

+  Đoàn có dưới 6 ĐBQH: Bố trí 1 người phục vụ.

+  Đoàn có từ  6- 10 ĐBQH: Bố trí tối đa 2 người phục vụ.

+  Đoàn có từ 11 ĐBQH trở lên: Bố trí tối đa 3 người phục vụ.

_2/ Chế độ đối với khách mời_

Khách mời dự họp gồm cán bộ cao cấp ở trung ương, đại diện thường trực Hội
đồng nhân dân các tỉnh, thành phố được thanh toán theo ngày dự họp thực tế.

 Cán bộ cao cấp ở trung ương được mời dự họp, được bồi dưỡng 50.000
đồng/ngày/người.

Đại diện thường trực Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố và đại biểu khác
được mời dự họp Quốc hội, được bố trí ăn, ở tại nhà khách, khách sạn như ĐBQH
trong thời gian dự họp.

_3/ Chế độ bồi dưỡng  đối với cán bộ, nhân viên phục vụ kỳ họp Quốc hội_

Chế độ bồ dưỡng đối với cán bộ, nhân viên phục vụ kỳ họp Quốc hội do Chủ nhiệm
VPQH quy định phù hợp với quy định này .

X- Một số chế độ chi khác

_1- Chế độ  cho cộng tác viên_

\- Các đồng chí Phó Chủ tịch Quốc hội;  Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc
hội, các Ban của UBTVQH có thể tổ chức đội ngũ cộng tác viên thường xuyên hoặc
theo từng chuyên đề.

Đối với cộng tác viên thường xuyên (làm việc hàng ngày), tuỳ theo khối lượng
công việc có thể ký hợp đồng với cơ quan công tác.

Đối với cộng tác viên theo từng chuyên đề: Tuỳ theo nội dung, chất lượng và
tính bức thiết của chuyên đề; lãnh đạo cơ quan có cộng tác viên  quyết định
mức bồi dưỡng từ 300.000 đồng/bài - 500.000 đồng/bài; trường hợp đặc biệt
(những chuyên đề lớn, dài…) có thể thoả thuận mức chi cao hơn một bài bình
thường. Tài vụ VPQH có trách nhiệm giúp các cơ quan Quốc hội thanh toán các
khoản thuộc chế độ cộng tác viên.

_2- Chi tặng quà cho cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài._

Quà tặng được sử dụng khi các đoàn của Quốc hội Việt nam đi công tác nước
ngoài hoặc các đoàn khách nước ngoài vào thăm và làm việc với Quốc hội Việt
nam. Chi tặng quà phải được dự toán trong kinh phí hoạt động hàng năm của Quốc
hội. Mức chi quà tặng đối với mỗi đoàn đến Việt nam hoặc mỗi nước mà  đoàn của
Quốc hội Việt nam đến công tác như  sau:

\- Trưởng đoàn là Chủ tịch Quốc hội, mức tối đa: 10 triệu đồng/nước

\- Trưởng đoàn là Phó Chủ tịch Quốc hội, mức tối đa: 7 triệu đồng/nước

\- Trưởng đoàn là Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Chủ nhiệm Uỷ ban của Quốc hội,
Chủ nhiệm Văn phòng, Uỷ viên UBTV Quốc hội mức tối đa: 5 triệu đồng/nước.

\- Trưởng đoàn là Phó Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban của Quốc
hội, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội: 4 triệu đồng/nước.

Các trường hợp đặc biệt cần chi cao hơn phải được lãnh đạo Quốc hội cho ý
kiến.

_3- Chế độ trang bị, sử dụng điện thoại di động, điện thoại công vụ tại nhà
riêng_

Ngoài các đối tượng được trang bị điện thoại và định mức sử dụng theo quy định
hiện hành của nhà nước, chế độ trang bị, sử dụng điện thoại được bổ sung như
sau:

\- Đối với Trưởng, Phó ĐĐBQH áp dụng như  Chủ tịch, Phó chủ tịch HĐND tỉnh,
thành phố trực thuộc  trung ương.

\- Đối với Vụ trưởng, Chánh văn phòng ĐĐBQH:

\+ Trang bị một máy điện thoại di động trị giá không quá 3 triệu đồng và cước
phí hoà mạng. Cước phí sử dụng (kể cả thuê bao) 250.000 đồng/tháng.

\+ Trang bị  một máy điện thoại cố định tại nhà riêng. Cước phí sử  dụng (kể
cả thuê bao) 100.000 đồng/ tháng_._

_4- Chế dộ khoán kinh phí sử dụng xe ôtô_

Cán bộ ở các cơ quan Quốc hội và VPQH giữ các chức danh có tiêu chuẩn sử dụng
xe ôtô  đưa đón  hàng ngày từ nơi ở đến nơi làm việc (trụ sở cơ quan, nơi hội
nghị trong phạm vi nội thành, nội thị)  theo quy định  của Thủ tướng Chính
phủ, nếu không yêu cầu đưa đón thì được trợ cấp 4.500.000 đồng/người/tháng. .
Các Trưởng, Phó ĐĐBQH theo sự vận dụng quy định của địa phương.

_5- Chế độ chi may trang phục _

Mỗi nhiệm kỳ của Quốc hội, cán bộ, công chức, viên chức của VPQH, Văn phòng
ĐĐBQH được cấp tiền may một bộ trang phục (lễ phục), mức chi 2.500.000
đồng/bộ.

_6- Chi tiền ăn trưa cho cán bộ, công chức_

Mức chi tiền ăn trưa hàng tháng cho mỗi cán bộ, công chức thực hiện thống nhất
với 4 văn phòng Trung ương. Số tiền này được trích từ quỹ phúc lợi cơ quan do
các đơn vị sự nghiệp công lập đóng góp và được bổ sung từ một phần tiết kiệm
chi quản lý hành chính. Mức chi ăn trưa hàng tháng của cán bộ công chức văn
phòng ĐĐBQH theo mức chi của địa phương.

7- Kinh phí hàng năm chi cho các hoạt động văn hoá, thể thao, các hoạt động
nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn ; các năm bình thường được trích 0,3%, những
năm có nhiều có nhiều sự kiện quan trọng, có nhiều ngày lễ được trích 0,5%.

**C- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1- Căn cứ vào các chế độ, định mức chi tiêu hiện hành của Nhà nước và các quy
định về chế độ chi tiêu tài chính nêu trên, Chủ Nhiệm Văn phòng Quốc hội chịu
trách nhiệm hướng dẫn cụ thể định mức chi tiêu phục vụ Quốc hội khi thời giá
thay đổi làm tăng giảm trên 10% của khoản chi_;_ các đơn vị được giao dự toán
tổ chức thực hiện kinh phí theo đúng quy định về chế độ tài chính kế toán hiện
hành.

2- Nghị quyết này được áp dụng kể từ ngày 01/7/2007 thay thế Nghị quyết số
251/UBTVQH10 của UBTVQH ngày 17/3/2000 quy định một số chế độ chi tiêu tài
chính phục vụ hoạt động các cơ quan của Quốc hội và VPQH và Nghị quyết số
[702/2004/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=702/2004
/NQ-UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15/6/2004 của UBTVQH quy
định tạm thời một số chế độ, định mức chi tiêu tài chính phục vụ ĐĐBQH. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các cơ quan phản ánh về VPQH để
tổng hợp, trình UBTVQH xem xét, quyết định.

