**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định xử phạt vi phạm hành chính về quản lý rừng, **

**phát triển rừng, bảo vệ rừng và** **quản lý lâm sản**

_________________

_Căn cứ Luật __Tổ __chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __B__ảo vệ và phát triển rừng ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Luật __X__ử __lý__ v__i __phạm hành ch__í__nh ngày 20 tháng 6 năm
2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát __tr__iển nông thôn__;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành ch__í__nh về quản
__lý __rừng, phát triển rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản__,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính, thẩm quyền xử
phạt và thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính về quản lý rừng, phát triển
rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

Nghị định này áp dụng đối với cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính
về quản lý rừng, phát triển rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản.

**Điều 3\. Giải thích thuật ngữ**

Trong Nghị định này một số thuật ngữ được hiểu như sau:

1\. Kiểm lâm viên là công chức thuộc các ngạch kiểm lâm biên chế trong lực
lượng kiểm lâm.

2\. Lâm sản là sản phẩm khai thác từ thực vật, động vật, vi sinh vật và các bộ
phận, dẫn xuất của chúng có nguồn gốc từ rừng (kể cả động vật thủy sinh có
nguồn gốc bản địa hoặc không có nguồn gốc bản địa nhưng được cơ quan có thẩm
quyền cho phép nuôi, thả tại các ao, hồ, sông, suối trong rừng).

3\. Gỗ tròn: Bao gồm gỗ nguyên khai, gỗ đẽo tròn, gỗ lóc lõi có đường kính đầu
nhỏ từ 10 cm đến dưới 20 cm, chiều dài từ 1 m trở lên hoặc có đường kính đầu
nhỏ từ 20 cm trở lên, chiều dài từ 30 cm trở lên. Riêng đối với gỗ rừng trồng,
rừng tràm, rừng đước, rừng ngập mặn có đường kính đầu nhỏ từ 6 cm trở lên,
chiều dài từ 1 m trở lên. Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm không phân
biệt kích thước.

4\. Củi được khai thác từ thực vật rừng thân gỗ, là bộ phận của chúng có kích
thước nhỏ hơn đối với quy cách gỗ tròn quy định tại Khoản 3 Điều này hoặc các
phế liệu của chúng sau chế biến.

5\. Thực vật rừng nhóm IA, IIA; động vật rừng nhóm IB, IIB là những loài thực
vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm theo quy định của Chính phủ.

6\. Tang vật, phương tiện vi phạm hành chính gồm:

a) Lâm sản khai thác, mua, bán, vận chuyển, cất giữ, chế biến, kinh doanh trái
quy định của pháp luật.

b) Công cụ, đồ vật sử dụng thực hiện hành vi vi phạm hành chính.

c) Phương tiện gồm: Các loại xe cơ giới đường bộ, xe mô tô, xe đạp, xe thô sơ,
súc vật, tàu thủy, ca-nô, thuyền, các phương tiện khác được sử dụng vận chuyển
lâm sản trái pháp luật.

7\. Phương tiện bị người vi phạm hành chính chiếm đoạt trái phép là trường hợp
phương tiện của chủ sở hữu hợp pháp bị người có hành vi vi phạm hành chính
trộm cắp, cướp, cưỡng đoạt, lợi dụng chủ tài sản không có điều kiện ngăn cản
để công khai chiếm đoạt (công nhiên chiếm đoạt) hoặc các hành vi trái pháp
luật khác tước đoạt quyền chiếm hữu, quản lý, sử dụng của chủ sở hữu hợp pháp
phương tiện đó.

8\. Phương tiện bị người vi phạm sử dụng trái phép thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Chủ sở hữu hợp pháp của phương tiện cho người khác thuê, mượn hoặc thuê
người khác điều khiển phương tiện đó để sử dụng vào mục đích chính đáng, nhưng
người được thuê, được mượn phương tiện hoặc người được thuê điều khiển phương
tiện đó đã tự ý sử dụng phương tiện để vi phạm hành chính.

b) Chủ sở hữu hợp pháp đối với phương tiện của mình hoặc người quản lý hợp
pháp đối với phương tiện thuê của chủ sở hữu hợp pháp giao cho người lao động
của mình quản lý, điều khiển, sử dụng vào mục đích sản xuất, kinh doanh hợp
pháp, nhưng người lao động đã tự ý sử dụng các phương tiện đó để vi phạm hành
chính.

Việc cho thuê, cho mượn hoặc thuê người điều khiển phương tiện phải đuợc giao
kết bằng văn bản giữa chủ sở hữu hợp pháp và người được thuê, được mượn theo
quy định của pháp luật trước khi hành vi vi phạm xảy ra. Bản giao kết phải ghi
rõ mục đích, nội dung sử dụng phương tiện cho thuê, cho mượn hoặc thuê người
điều khiển. Đối với cá nhân cho thuê, cho mượn hoặc thuê người điều khiển
phương tiện thì Bản giao kết phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã;
trong thời hạn 48 giờ kể từ khi phương tiện bị tạm giữ, người có hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật phải xuất trình văn bản giao kết đó cho cơ quan,
cá nhân có thẩm quyền đang giải quyết vụ việc.

**Điều 4\. Các biện pháp khắc phục hậu quả**

Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, b, c, đ, i Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính, Nghị định này quy định các biện pháp
khắc phục hậu quả sau:

1\. Buộc trồng lại rừng hoặc thanh toán chi phí trồng lại rừng theo suất đầu
tư được áp dụng ở địa phương tại thời điểm vi phạm hành chính.

2\. Buộc trả lại diện tích rừng bị lấn, chiếm.

3\. Buộc thực hiện ngay việc hoàn thổ.

**Điều 5\. Đơn vị tính để xác định thiệt hại do hành vi vi phạm hành chính gây ra**

1\. Diện tích rừng tính bằng mét vuông (m2).

2\. Khối lượng gỗ tính bằng mét khối (m3); thực hiện xác định khối lượng gỗ
theo quy định về quản lý và đóng búa bài cây, búa kiểm lâm của Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn. Khi xử phạt vi phạm hành chính phải quy thành gỗ
tròn. Quy đổi gỗ xẻ, gỗ đẽo thành gỗ tròn bằng cách nhân với hệ số 1,6.

Đối với gỗ gốc, rễ, gỗ có hình thù phức tạp; gỗ dạng cây cành, cây bóng mát,
cây cổ thụ bao gồm cả rễ, thân, cành, lá, đối với hành vi không thể đo được
đường kính, chiều dài để xác định khối lượng, thì cân trọng lượng theo đơn vị
là ki-lô-gam (kg) và quy đổi cứ 1.000 kg bằng 1 m3 gỗ tròn hoặc đo, tính theo
đơn vị ster và quy đổi cứ 1 ster bằng 0,7 m3 gỗ tròn.

3\. Xác định số lượng đối với động vật rừng là số cá thể và cân trọng lượng
theo đơn vị là kg; trường hợp không thể xác định được số cá thể thì cân trọng
lượng theo đơn vị là kg.

Đối với bộ phận, dẫn xuất của động vật, thực vật rừng xác định khối lượng bằng
cân trọng lượng theo đơn vị là kg hoặc bằng dung tích theo đơn vị là mi-li-lít
(ml) đối với hành vi bộ phận, dẫn xuất của động vật rừng ở dạng thể lỏng.

4\. Xác định số lượng đối với lâm sản từ thực vật rừng ngoài gỗ bằng cân trọng
lượng theo đơn vị là kg.

**Điều 6\. Xử lý tang vật vi phạm hành chính**

1\. Tang vật vi phạm hành chính bị tạm giữ

a) Đối với tang vật là vật phẩm tươi sống, động vật rừng bị yếu, bị thương
không thuộc nhóm IB hoặc lâm sản khác còn tươi không thuộc nhóm IA thì người
có thẩm quyền xử phạt tiến hành lập biên bản và tổ chức bán ngay theo giá thị
trường địa phương tại thời điểm bán. Tiền thu được gửi vào tài khoản tạm giữ
của cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền xử phạt mở tại Kho bạc Nhà nước.
Đối với hành vi sau đó tang vật tịch thu theo quyết định của người có thẩm
quyền, thì sau khi trừ chi phí theo quy định của pháp luật, số tiền còn lại
nộp ngân sách nhà nước; trường hợp tang vật đó không tịch thu, thì tiền bán
thu được phải trả cho chủ sở hữu, người quản lý hoặc sử dụng hợp pháp.

Trường hợp động vật rừng chết hoặc nhiễm dịch, bệnh gây ô nhiễm môi trường mà
không thực hiện được biện pháp xử lý khác ngoài biện pháp tiêu hủy và người vi
phạm không tự nguyện thực hiện tiêu hủy hoặc không xác định được người vi phạm
thì thành lập Hội đồng tiêu hủy. Thành phần Hội đồng tiêu hủy gồm: Thủ trưởng
cơ quan ra quyết định tạm giữ, đại diện cơ quan Tài chính cùng cấp, cơ quan
thú y. Chi phí tiêu hủy tang vật vi phạm hành chính vô chủ, vắng chủ do ngân
sách nhà nước chi trả.

b) Đối với lâm sản, phương tiện không có người nhận sau thời hạn tìm chủ sở
hữu hợp pháp theo quy định của pháp luật, thì tịch thu sung công quỹ Nhà nước.

2\. Tang vật vi phạm hành chính bị tịch thu

a) Tang vật vi phạm hành chính là động vật rừng bị tịch thu do Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn quy định biện pháp xử lý.

b) Tang vật vi phạm hành chính bị tịch thu ngoài quy định tại Điểm a Khoản
này, xử lý theo quy định tại Điều 82 Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 7\. Áp dụng xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Mức phạt tiền quy định tại Chương II của Nghị định này áp dụng đối với cá
nhân; tổ chức vi phạm áp dụng mức phạt tiền bằng 2 lần mức phạt tiền đối với
cá nhân có cùng hành vi và mức độ vi phạm.

2\. Những hành vi vi phạm sau đây (trừ hành vi nuôi động vật rừng nhóm IB)
được xem xét để truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Hành vi vi phạm gây hậu quả vượt quá mức tối đa xử phạt vi phạm hành chính
quy định tại Điều 12, Điều 16, Điều 20; hành vi vi phạm gây hậu quả mà tang
vật là thực vật rừng nhóm IA, động vật rừng nhóm IB vượt quá mức xử phạt vi
phạm hành chính tối đa quy định tại Điều 21, 22, 23; hành vi vận chuyển, buôn
bán gỗ trái pháp luật vượt quá mức xử phạt vi phạm hành chính tối đa quy định
tại Điều 22, 23 Nghị định này.

b) Hành vi phá rừng trái pháp luật gây thiệt hại nhiều loại rừng (rừng sản
xuất, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng) tuy diện tích bị thiệt hại đối với mỗi
loại rừng không vượt quá mức tối đa xử phạt vi phạm hành chính quy định tại
Nghị định này, nhưng tổng hợp diện tích bị thiệt hại của các loại rừng vượt
quá mức thiệt hại tối đa quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với rừng sản
xuất tại Điều 20 Nghị định này.

c) Hành vi khai thác, vận chuyển, buôn bán trái pháp luật đối với cả gỗ quý,
hiếm, gỗ thông thường, tuy khối lượng mỗi loại gỗ không vượt quá mức tối đa
quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với mỗi loại, nhưng tổng khối lượng
các loại gỗ vi phạm: nhóm IA và nhóm IIA hoặc nhóm IA và gỗ thông thường hoặc
cả gỗ nhóm IA, IIA và gỗ thông thường vượt quá mức tối đa quy định xử phạt vi
phạm hành chính đối với gỗ nhóm IIA; gỗ nhóm IIA và gỗ thông thường vượt quá
mức tối đa quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với gỗ thông thường.

d) Người đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi quy định tại Điều 12, 20;
vận chuyển, buôn bán gỗ trái pháp luật quy định tại Điều 22, 23 Nghị định này
mà lại vi phạm về các hành vi vi phạm này.

3\. Hành vi vi phạm hành chính đối với thực vật rừng, động vật rừng thuộc Phụ
lục I, II của Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực vật hoang
dã nguy cấp (CITES) nhưng không quy định trong Danh mục thực vật rừng, động
vật rừng nguy cấp, quý, hiếm theo quy định của Chính phủ về quản lý thực vật
rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm, xử lý như sau:

a) Hành vi vi phạm hành chính đối với các loài thuộc Phụ lục I, xử lý hành vi
vi phạm như đối với thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA,
IB.

b) Hành vi vi phạm hành chính đối với các loài trong Phụ lục II, xử lý hành vi
vi phạm như đối với thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA,
IIB.

4\. Hành vi vi phạm pháp luật đã khởi tố vụ án hình sự, nhưng sau đó đình chỉ
hoạt động tố tụng và cơ quan có thẩm quyền đề nghị chuyển sang xử phạt vi phạm
hành chính, thì áp dụng xử phạt theo quy định đối với hành vi vi phạm tương
ứng quy định tại Nghị định này.

5\. Trường hợp một hành vi vi phạm hành chính mà tang vật gồm nhiều loại lâm
sản khác nhau cả gỗ thông thường và gỗ quý, hiếm (không thuộc quy định tại
Điểm c Khoản 2 Điều này); động vật rừng thông thường và động vật rừng nguy
cấp, quý, hiếm; gỗ và động vật rừng (chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm
hình sự), thì xác định tiền phạt theo từng loại lâm sản, sau đó tổng hợp (cộng
lại) thành tổng số tiền phạt chung đối với hành vi vi phạm đó.

6\. Hành vi vi phạm đối với rừng đã quy hoạch cho mục đích khác, nhưng chưa
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định chuyển mục đích sử dụng rừng,
thì áp dụng xử lý theo quy định đối với loại rừng tương ứng trước khi quy
hoạch cho mục đích khác.

7\. Hành vi vi phạm đối với lâm sản của chủ rừng do chủ rừng phát hiện thì chủ
rừng tiến hành thu thập tài liệu, tang vật và báo cáo kịp thời cho người, cơ
quan có thẩm quyền lập biên bản xử lý vi phạm hành chính để xử lý theo quy
định tại Nghị định này.

Lâm sản tịch thu trả lại chủ rừng thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Chủ rừng phát hiện bắt quả tang người vi phạm tại lâm phận của mình.

b) Chủ rừng không bắt quả tang người vi phạm, nhưng có đủ căn cứ chứng minh
lâm sản thuộc rừng trồng do chủ rừng tự bỏ vốn đầu tư trồng rừng.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ RỪNG, SỬ DỤNG RỪNG**

**Điều 8\. Lấn, chiếm rừng**

Người có hành vi dịch chuyển mốc ranh giới rừng để chiếm giữ, sử dụng rừng
trái pháp luật của chủ rừng khác, của Nhà nước bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lấn, chiếm
rừng trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c, diện tích bị lấn, chiếm dưới 20.000 m2.

b) Rừng sản xuất dưới 6.000 m2.

c) Rừng phòng hộ dưới 5.000 m2.

d) Rừng đặc dụng dưới 4.000 m2.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lấn,
chiếm rừng trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ 20.000 m2 đến 30.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ 6.000 m2 đến 10.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ 5.000 m2 đến 7.000 m2.

d) Rừng đặc dụng từ 4.000 m2 đến 5.000 m2.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi lấn,
chiếm rừng trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ trên 30.000 m2 đến 50.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ trên 10.000 m2 đến 20.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ trên 7.000 m2 đến 15.000 m2.

d) Rừng đặc dụng từ trên 5.000 m2 đến 10.000 m2.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi lấn,
chiếm rừng trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ trên 50.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ trên 20.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ trên 15.000 m2.

d) Rừng đặc dụng từ trên 10.000 m2.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 2 Điều 4 của Nghị
định này đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4
Điều này.

6\. Người có hành vi lấn, chiếm đất lâm nghiệp xử lý theo quy định của pháp
luật về đất đai.

**Điều 9\. Khai thác trái phép cảnh quan, môi trường và các dịch vụ lâm nghiệp**

Người có hành vi khai thác trái phép cảnh quan, môi trường và các dịch vụ lâm
nghiệp bị xử phạt như sau:

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi tổ chức tham quan phong cảnh trái phép trong rừng.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi xây dựng
nghĩa địa, làm mộ trái phép trong rừng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
sản xuất, làm dịch vụ, kinh doanh trái phép trong rừng.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Khoản 2 Điều 4 Nghị định này đối với hành
vi quy định tại Khoản 2 Điều này.

b) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm b, c Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Khoản 3
Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về thiết kế khai thác gỗ**

Người vi phạm các quy định về thiết kế khai thác gỗ bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thiết kế khối lượng khai thác gỗ sai với thực tế (khối lượng khai thác đúng
thiết kế được nghiệm thu so với khối lượng trong hồ sơ thiết kế khai thác)
trong một lô rừng lớn hơn từ trên 15% đến 20%.

b) Đóng búa bài cây không đúng đối tượng, ngoài phạm vi thiết kế khai thác.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thiết kế diện tích khai thác gỗ tại thực địa sai với bản đồ thiết kế.

b) Thiết kế khối lượng khai thác gỗ sai với thực tế (khối lượng khai thác đúng
thiết kế được nghiệm thu so với khối lượng trong hồ sơ thiết kế khai thác)
trong một lô rừng lớn hơn 20%.

**Điều 11\. Vi phạm các quy định khai thác gỗ**

Người có hành vi khai thác gỗ không đúng trình tự, thủ tục và các yêu cầu kỹ
thuật theo thiết kế được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau:

a) Không thực hiện thủ tục giao, nhận hồ sơ, hiện trường khai thác theo quy
định hiện hành của Nhà nước.

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng thiết kế về phát luỗng dây leo
trước khi khai thác, vệ sinh rừng sau khi khai thác và các biện pháp kỹ thuật
khác bảo đảm tái sinh rừng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không chặt những cây cong queo, sâu bệnh đã có dấu bài chặt; không tận thu
hết gỗ cành ngọn, cây đổ gãy trong quá trình khai thác rừng tự nhiên theo
thiết kế được duyệt.

b) Mở đường vận xuất, làm bãi tập trung gỗ sai vị trí so với thiết kế. Trường
hợp mở đường vận xuất, làm bãi tập trung gỗ mà gây thiệt hại rừng thì bị xử
phạt theo quy định tại Điều 20 Nghị định này.

3\. Khai thác gỗ không đúng lô thiết kế hoặc chặt cây không có dấu bài chặt
thì bị xử phạt theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Đình chỉ hoạt động về khai thác gỗ quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này từ
06 tháng đến 12 tháng.

**Điều 12\. Khai thác rừng trái phép**

Người có hành vi lấy lâm sản trong rừng không được phép của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền hoặc được phép nhưng đã thực hiện không đúng quy định cho phép
bị xử phạt như sau:

1\. Khai thác trái phép rừng sản xuất

a) Đối với gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm:

\- Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi khai thác trái
phép dưới 0,3 m3.

\- Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,5 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1,5 m3 đến 2 m3.

\- Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 2 m3 đến 4 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 4 m3 đến 6 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 6 m3 đến 10 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 10 m3 đến 20 m3.

b) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA:

\- Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,3 m3.

\- Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1,5 m3 đến 2 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 2 m3 đến 3 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 3 m3 đến 7 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 7 m3 đến 12,5 m3.

c) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA:

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 1,5 m3 đến 2 m3.

2\. Khai thác rừng phòng hộ trái phép

a) Đối với gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm:

\- Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi khai thác trái
phép dưới 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,5 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1,5 m3 đến 3 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 3 m3 đến 5 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 5 m3 đến 8 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 8 m3 đến 15 m3.

b) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA:

\- Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,3 m3.

\- Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1,5 m3 đến 2,5 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 2,5 m3 đến 5 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 5 m3 đến 10 m3.

c) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA:

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

3\. Khai thác rừng đặc dụng trái phép

a) Đối với gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm:

\- Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1 m3 đến 2 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 2 m3 đến 3 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 3 m3 đến 5 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 5 m3 đến 10 m3.

b) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA:

\- Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,3 m3.

\- Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

\- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ trên 1,5 m3 đến 2,5 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 2,5 m3 đến 5 m3.

c) Đối với gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA:

\- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép dưới 0,5 m3.

\- Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi khai thác
trái phép từ 0,5 m3 đến 0,7 m3.

\- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi khai
thác trái phép từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

4\. Đối với thực vật rừng, dẫn xuất, bộ phận của chúng; than hầm, than hoa

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt hại
lâm sản có giá trị dưới 2.000.000 đồng.

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng.

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 12.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng.

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 18.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

g) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng.

h) Phạt tiền từ 75.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi gây thiệt
hại lâm sản có giá trị từ trên 45.000.000 đồng.

5\. Trường hợp khai thác rừng trái phép đối với cây còn non không xác định
được khối lượng, thì đo diện tích bị chặt phá để xử phạt theo quy định tại
Điều 20 Nghị định này; đối với hành vi khai thác phân tán không tính được diện
tích thì đếm số cây bị khai thác để xử phạt người vi phạm cứ mỗi cây 50.000
đồng.

6\. Trường hợp khai thác trái phép gỗ còn lại rải rác trên nương rẫy, cây
trồng phân tán, khai thác tận thu trái phép gỗ trên đất nông nghiệp, tận thu
trái phép gỗ nằm, trục, vớt trái phép gỗ dưới sông, suối, ao, hồ thì xử phạt
theo quy định tại Khoản 1 của Điều này.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung

Áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung sau:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3,
Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 Điều này.

b) Tịch thu công cụ, phương tiện thô sơ và các loại cưa xăng đối với các hành
vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 và Khoản 6 Điều
này.

c) Tịch thu công cụ, phương tiện cơ giới đối với một trong các hành vi quy
định tại Điều này gây thiệt hại như sau: Khai thác rừng trái phép đối với gỗ
quy định tại Điểm a Khoản 1 từ trên 6 m3 hoặc tại Điểm a Khoản 2 từ trên 5 m3
hoặc tại Điểm a Khoản 3 từ trên 3 m3; khai thác rừng trái phép đối với gỗ quy
định tại Điểm b Khoản 1 từ trên 2 m3 hoặc tại Điểm b Khoản 2 từ trên 1,5 m3
hoặc tại Điểm b Khoản 3 từ trên 1 m3; khai thác rừng trái phép đối với gỗ quy
định tại Điểm c Khoản 1 từ 0,7 m3 trở lên hoặc tại Điểm c Khoản 2 từ 0,5 m3
trở lên hoặc tại Điểm c Khoản 3 từ 0,3 m3 trở lên.

d) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác rừng từ 06 đến 12 tháng do không
thực hiện đúng nội dung giấy phép khai thác, gây hậu quả thuộc một trong các
trường hợp quy định tại Điều này như sau: Khai thác rừng trái phép đối với gỗ
quy định tại Điểm a Khoản 1 từ trên 6 m3 hoặc tại Điểm a Khoản 2 từ trên 5 m3
hoặc tại Điểm a Khoản 3 từ trên 3 m3; khai thác rừng trái phép đối với gỗ quy
định tại Điểm b Khoản 1 từ trên 2 m3 hoặc tại Điểm b Khoản 2 từ trên 1,5 m3
hoặc tại Điểm b Khoản 3 từ trên 1 m3; khai thác rừng trái phép đối với gỗ quy
định tại Điểm c Khoản 1 từ 0,5 m3 trở lên hoặc tại Điểm c Khoản 2 từ 0,3 m3
trở lên hoặc tại Điểm c Khoản 3 từ 0,1 m3 trở lên; khai thác gỗ trái phép từ
hai loại rừng trở lên (rừng sản xuất, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng) gây thiệt
hại đối với một loại gỗ hoặc hai loại gỗ trở lên (gỗ không thuộc loài nguy
cấp, quý, hiếm và gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm) tuy khối lượng của một
loại gỗ bị khai thác trái phép tại một loại rừng hoặc hai loại rừng trở lên
hoặc khối lượng của các loại gỗ (từ hai loại gỗ trở lên) bị khai thác trái
phép tại một loại rừng chưa đến mức bị tước quyền sử dụng giấy phép khai thác
rừng nhưng tổng khối lượng gỗ khai thác trái phép tại các loại rừng bị thiệt
hại đối với: Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ 5 m3 trở lên; gỗ thuộc
loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ 3 m3 trở lên; gỗ thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm nhóm IA từ 0,5 m3 trở lên hoặc tổng khối lượng gỗ khai thác trái
phép tại mỗi loại rừng đối với: Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm và gỗ
thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ 3 m3 trở lên; gỗ không thuộc loài
nguy cấp, quý, hiếm và gỗ nhóm IA từ 1,5 m3 trở lên; gỗ không thuộc loài nguy
cấp, quý, hiếm và gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA và gỗ thuộc loài
nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ 1,5 m3 trở lên; gỗ thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIA và gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ 01 m3 trở lên.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1 Điều 4 của Nghị định này đối với
hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

b) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Khoản 6 Điều
này.

**Mục 2 **

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHÁT TRIỂN RỪNG, BẢO VỆ RỪNG**

**Điều 13\. Vi phạm quy định về trồng rừng mới thay thế diện tích rừng chuyển sang mục đích khác**

Người có hành vi vi phạm quy định của Nhà nước về trồng lại rừng mới thay thế
diện tích rừng được Nhà nước cho phép chuyển sang mục đích khác bị xử phạt như
sau:

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chậm
trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ 01 ha đến 05 ha.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 05 ha đến 10
ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ 01 ha đến 05 ha.

c) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản dưới 01 ha.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 10 ha đến 20
ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ trên 05 ha đến 10
ha.

c) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 03 năm với diện tích từ trên 01 ha đến 05
ha.

d) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản từ 01 ha đến 05 ha.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 20 ha đến 30
ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ trên 10 ha đến 20
ha.

c) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 03 năm với diện tích từ trên 05 ha đến 10
ha.

d) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản từ trên 05 ha đến 10 ha.

5\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 30 ha đến 40
ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ trên 20 ha đến 30
ha.

c) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 03 năm với diện tích từ trên 10 ha đến 20
ha.

d) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản từ trên 10 ha đến 20 ha.

6\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 40 ha đến 50
ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ trên 30 ha đến 40
ha.

c) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 03 năm với diện tích từ trên 20 ha đến 30
ha.

d) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản từ trên 20 ha đến 30 ha.

7\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 01 năm với diện tích từ trên 50 ha.

b) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 02 năm với diện tích từ trên 40 ha.

c) Chậm trồng rừng mới thay thế trên 03 năm với diện tích từ trên 30 ha.

d) Không hoàn thổ đúng thời hạn để trồng lại rừng trên diện tích sau khai thác
khoáng sản từ trên 30 ha.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1, Khoản 3 Điều 4
Nghị định này đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, Khoản
2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 và Khoản 7 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định của Nhà nước về trồng rừng**

Người được Nhà nước giao, cho thuê đất để trồng rừng bằng nguồn vốn ngân sách
nhà nước đầu tư 100% nhưng thực hiện trồng rừng không đúng quy định của Nhà
nước bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các
trường hợp sau:

a) Trồng rừng không có thiết kế trên diện tích từ 0,5 ha đến 02 ha.

b) Thực hiện không đúng thiết kế trồng rừng được phê duyệt từ 01 ha đến 05 ha.

c) Không chấp hành hoặc chấp hành không đầy đủ quy trình kỹ thuật trồng, chăm
sóc rừng trồng trên diện tích từ 01 ha đến 10 ha.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các
trường hợp sau:

a) Trồng rừng không có thiết kế trên diện tích từ trên 02 ha đến 05 ha.

b) Thực hiện không đúng thiết kế trồng rừng được phê duyệt từ trên 05 ha đến
10 ha.

c) Không chấp hành hoặc chấp hành không đầy đủ quy trình kỹ thuật trồng, chăm
sóc rừng trồng trên diện tích từ trên 10 ha đến 20 ha.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
trường hợp sau:

a) Trồng rừng không có thiết kế trên diện tích từ trên 05 ha đến 10 ha.

b) Thực hiện không đúng thiết kế trồng rừng được phê duyệt từ trên 10 ha đến
20 ha.

c) Không chấp hành hoặc chấp hành không đầy đủ quy trình kỹ thuật trồng, chăm
sóc rừng trồng trên diện tích từ trên 20 ha đến 50 ha.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
trường hợp sau:

a) Trồng rừng không có thiết kế trên diện tích từ trên 10 ha đến 20 ha.

b) Thực hiện không đúng thiết kế trồng rừng được phê duyệt từ trên 20 ha.

c) Không chấp hành hoặc chấp hành không đầy đủ quy trình kỹ thuật trồng, chăm
sóc rừng trồng trên diện tích từ trên 50 ha.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trồng rừng không
có thiết kế trên diện tích từ trên 20 ha.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 của Nghị
định này đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 và
Khoản 5 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm các quy định chung của Nhà nước về bảo vệ rừng**

Người có hành vi vi phạm các quy định của Nhà nước về bảo vệ rừng bị xử phạt
như sau:

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau:

a) Mang dụng cụ thủ công, cơ giới vào rừng để săn bắt động vật rừng.

b) Đưa súc vật kéo, mang dụng cụ thủ công vào rừng để khai thác, chế biến lâm
sản, khoáng sản trái phép.

c) Nuôi, trồng, thả trái phép vào rừng đặc dụng các loài động vật, thực vật
không có nguồn gốc bản địa.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tổ chức đưa người vào nghiên cứu khoa học, đi du lịch trái phép ở rừng đặc
dụng; thu thập mẫu vật trái phép trong rừng.

b) Đưa trái phép vào rừng các phương tiện, công cụ cơ giới.

c) Quảng cáo kinh doanh về thực vật rừng, động vật rừng trái quy định của pháp
luật.

d) Săn bắt động vật trong mùa sinh sản.

đ) Sử dụng phương pháp, công cụ săn bắt bị cấm.

e) Săn bắt động vật rừng ở những nơi có quy định cấm săn bắt.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đốt lửa, sử dụng lửa không đúng quy định của Nhà nước trong phân khu bảo vệ
nghiêm ngặt rừng đặc dụng.

b) Đốt lửa, sử dụng lửa ở các khu rừng dễ cháy, thảm thực vật khô nỏ vào mùa
hanh khô.

c) Đốt lửa, sử dụng lửa gần kho, bãi gỗ khi có cấp dự báo cháy rừng từ cấp III
đến cấp V.

d) Đốt lửa, sử dụng lửa để săn bắt động vật rừng, lấy mật ong, lấy phế liệu
chiến tranh.

đ) Đốt nương, rẫy, đồng ruộng trái phép ở trong rừng, ven rừng.

e) Không bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy rừng khi được phép sử dụng
nguồn lửa, nguồn nhiệt, các thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt và bảo
quản, sử dụng chất cháy trong rừng và ven rừng.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các chủ rừng được
Nhà nước giao rừng, cho thuê rừng thuộc một trong các hành vi sau:

a) Không có phương án phòng cháy, chữa cháy và công trình phòng cháy, chữa
cháy rừng; không tổ chức thực hiện hoặc thực hiện không đúng phương án phòng
cháy, chữa cháy rừng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

b) Tháo nước dự trữ phòng cháy trong mùa khô hanh.

c) Không tổ chức tuần tra, canh gác rừng để ngăn chặn cháy rừng tự nhiên, rừng
trồng do mình quản lý.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tịch thu tang vật, công cụ thủ công và các loại cưa xăng đối với hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Khoản 1 Điều này.

b) Tịch thu công cụ săn bắt động vật rừng bị cấm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 28
Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Khoản 1 Điều này.

7\. Người vi phạm quy định tại Điều này mà gây thiệt hại đến rừng hoặc lâm sản
thì bị xử phạt theo Điều 12 hoặc Điều 16 hoặc Điều 20 hoặc Điều 21 hoặc Điều
22 của Nghị định này.

**Điều 16\. Vi phạm các quy định của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy rừng gây cháy rừng**

Người có hành vi vi phạm các quy định của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy
rừng gây cháy rừng bị xử phạt như sau:

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi gây hậu quả thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c, diện tích dưới 1.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất dưới 500 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ dưới 300 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng dưới 200 m2.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu quả
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ 1.000 m2 đến 2.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ 500 m2 đến 1.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ 300 m2 đến 500 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ 200 m2 đến 300 m2.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu quả
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ trên 2.000 m2 đến 5.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ trên 1.000 m2 đến 2.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ trên 500 m2 đến 1.500 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ trên 300 m2 đến 1.000 m2.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu
quả thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ trên 5.000 m2 đến 10.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ trên 2.000 m2 đến 3.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ trên 1.500 m2 đến 2.500 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ trên 1.000 m2 đến 2.000 m2.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu
quả thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ trên 10.000 m2 đến 20.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ trên 3.000 m2 đến 5.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ trên 2.500 m2 đến 4.000 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ trên 2.000 m2 đến 3.000 m2.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu
quả thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ trên 20.000 m2 đến 30.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ trên 5.000 m2 đến 6.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ trên 4.000 m2 đến 5.000 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ trên 3.000 m2 đến 4.000 m2.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gây hậu
quả thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cháy cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu
trạng thái rừng 1c từ trên 30.000 m2 đến 50.000 m2.

b) Cháy rừng sản xuất từ trên 6.000 m2 đến 10.000 m2.

c) Cháy rừng phòng hộ từ trên 5.000 m2 đến 7.500 m2.

d) Cháy rừng đặc dụng từ trên 4.000 m2 đến 5.000 m2.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c, Khoản 1 Điều 28
Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1 Điều 4 của Nghị định này đối với hành
vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản
5, Khoản 6, Khoản 7 Điều này.

9\. Người có hành vi cố ý gây cháy rừng, đốt rừng với bất kỳ mục đích nào phải
bị xử phạt theo quy định tại Điều 20 của Nghị định này.

**Điều 17\. Chăn thả gia súc trong những khu rừng đã có quy định cấm**

Người chăn thả gia súc trong những khu rừng đã có quy định cấm bị xử phạt như
sau:

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi chăn thả gia súc trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu rừng đặc
dụng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi chăn thả
gia súc trong rừng trồng dặm cây con, rừng trồng mới đến bốn năm tuổi, rừng
khoanh nuôi tái sinh đã có quy định cấm chăn thả gia súc.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 của Nghị
định này đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều
này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về phòng trừ sinh vật hại rừng**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với chủ rừng cố ý
không thực hiện một trong các biện pháp phòng trừ sinh vật hại rừng theo quy
định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sử dụng
thuốc trừ sinh vật hại rừng mà pháp luật cấm sử dụng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu thuốc trừ sinh vật hại rừng mà pháp luật cấm sử dụng đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 28
Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1,
Khoản 2 Điều này.

**Điều 19\. Phá hủy các công trình phục vụ việc bảo vệ và phát triển rừng**

Người có hành vi gây thiệt hại các công trình phục vụ cho công tác bảo vệ và
phát triển rừng như: Nhà trạm, chòi canh lửa rừng, biển báo, bảng quy ước
tuyên truyền bảo vệ rừng; hàng rào, mốc ranh giới rừng; bể, hồ chứa nước chữa
cháy rừng; các loại phương tiện, công cụ sử dụng trong việc bảo vệ và phát
triển rừng; làm thay đổi hiện trạng hoặc hư hỏng các công trình đó, bị xử phạt
như sau:

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi: Viết, vẽ lên biển báo, bảng quy ước tuyên truyền bảo vệ
rừng; xóa các thông tin, hình ảnh trên các biển báo, bảng quy ước tuyên truyền
bảo vệ rừng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi tháo dỡ biển
báo về bảo vệ rừng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Đào phá đường lâm nghiệp.

b) Cản trở hoạt động tuần tra bảo vệ rừng, truy quét lâm tặc.

c) Phá đường ranh cản lửa.

d) Phá hàng rào, mốc ranh giới rừng.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi: Đập phá bảng quy ước tuyên truyền bảo vệ rừng, phá chòi canh, nhà làm
việc, tài sản, phương tiện khác dùng trong việc tuần tra bảo vệ rừng.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 28
Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điều này.

**Điều 20\. Phá rừng trái pháp luật**

Người có hành vi chặt phá cây rừng; đào bới, san ủi, nổ mìn, đào, đắp ngăn
nước, xả chất độc hoặc các hành vi khác gây thiệt hại đến rừng với bất kỳ mục
đích gì (trừ hành vi quy định tại Điều 12 của Nghị định này) mà không được
phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc được phép chuyển đổi mục đích sử
dụng rừng nhưng không thực hiện đúng quy định cho phép bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phá rừng trái
pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c dưới 1.500 m2.

b) Rừng sản xuất dưới 800 m2.

c) Rừng phòng hộ dưới 500 m2.

d) Rừng đặc dụng dưới 200 m2.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi phá rừng
trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ 1.500 m2 đến 5.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ 800 m2 đến 1.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ 500 m2 đến 800 m2.

d) Rừng đặc dụng từ 200 m2 đến 300 m2.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi phá rừng
trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ trên 5.000 m2 đến 10.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ trên 1.000 m2 đến 2.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ trên 800 m2 đến 1.500 m2.

d) Rừng đặc dụng từ trên 300 m2 đến 500 m2.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phá rừng
trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ trên 10.000 m2 đến 20.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ trên 2.000 m2 đến 3.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ trên 1.500 m2 đến 2.000 m2.

d) Rừng đặc dụng từ trên 500 m2 đến 700 m2.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi phá rừng
trái pháp luật thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Cây trồng chưa thành rừng hoặc rừng khoanh nuôi tái sinh thuộc kiểu trạng
thái rừng 1c từ trên 20.000 m2 đến 30.000 m2.

b) Rừng sản xuất từ trên 3.000 m2 đến 5.000 m2.

c) Rừng phòng hộ từ trên 2.000 m2 đến 3.000 m2.

d) Rừng đặc dụng từ trên 700 m2 đến 1.000 m2.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật, công cụ, phương tiện đối với hành vi quy định tại Khoản 1,
Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm b,
c, i Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1 Điều 4 của Nghị định này
đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3,
Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

**Mục 3 **

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ LÂM SẢN**

**Điều 21\. Vi phạm các quy định về quản lý, bảo vệ động vật rừng**

Người có hành vi săn, bắn, bẫy, bắt; nuôi, nhốt, lấy dẫn xuất từ động vật
rừng; giết động vật rừng trái quy định của pháp luật (không thuộc trường hợp
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 7 của Nghị định này) bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi có tang vật
vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị dưới 7.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị dưới 4.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ 7.000.000 đồng đến 13.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 13.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị dưới 10.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

d) Nuôi trái phép 01 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm
IB.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 35.000.000 đồng đến 65.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

d) Nuôi trái phép 02 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm
IB.

6\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 65.000.000 đồng đến 135.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

d) Nuôi trái phép từ 03 đến 04 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB.

7\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 135.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

d) Nuôi trái phép từ 05 đến 06 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB.

8\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 200.000.000 đồng đến 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

d) Nuôi trái phép từ 07 đến 08 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB.

9\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 160.000.000 đồng.

c) Nuôi trái phép từ trên 08 cá thể động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB.

10\. Trường hợp được phép nuôi động vật rừng thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm
nhóm IB hoặc các loại động vật hoang dã khác nhưng vi phạm quy định về tiêu
chuẩn chuồng, trại nuôi bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2,
Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9 Điều này.

b) Tịch thu công cụ, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9 Điều này.

c) Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng súng săn, giấy chứng nhận về nuôi động
vật rừng từ 06 đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại Khoản 4, Khoản 5,
Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8 và Khoản 9 Điều này.

12\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c, đ Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản
2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10
Điều này.

**Điều 22\. Vận chuyển lâm sản trái pháp luật**

Người có hành vi vận chuyển lâm sản (bao gồm từ thời điểm tập kết lâm sản để
xếp lên phương tiện vận chuyển hoặc đã xếp lên phương tiện vận chuyển) không
có hồ sơ hợp pháp hoặc có hồ sơ hợp pháp nhưng hồ sơ không phù hợp với lâm sản
thực tế vận chuyển; gỗ không có dấu búa kiểm lâm theo quy định của pháp luật,
bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị dưới 5.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị dưới 3.000.000 đồng.

c) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm dưới 1 m3.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA dưới 0,7 m3.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị dưới
7.000.000 đồng.

e) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị dưới 10.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

c) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ 1 m3 đến 1,5 m3.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ 0,7 m3 đến 1 m3.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ
7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

e) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 13.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị dưới 7.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 1,5 m3 đến 3 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA dưới 0,3 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 20.000.000 đồng
đến 30.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 13.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 7.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 3 m3 đến 6 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 1,5 m3 đến 2 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 30.000.000 đồng
đến 50.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 6 m3 đến 10 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 2 m3 đến 3 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 0,5 m3 đến 0,7 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 50.000.000 đồng
đến 70.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 35.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 15.000.000 đến 30.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 10 m3 đến 20 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 3 m3 đến 7 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 70.000.000 đồng
đến 100.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 135.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 7 m3 đến 10 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

e) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

g) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 100.000.000 đồng
đến 200.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 135.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

d) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 200.000.000 đồng
đến 300.000.000 đồng.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
200.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 200.000.000 đồng đến 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

d) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 300.000.000 đồng
đến 400.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển lâm sản trái pháp luật có tang vật vi phạm thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 160.000.000 đồng.

c) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 400.000.000 đồng.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản
9, Khoản 10 Điều này (trừ trường hợp gỗ có hồ sơ và nguồn gốc hợp pháp nhưng
khối lượng gỗ thực tế vượt quá sai số cho phép theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn).

b) Tịch thu phương tiện đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản
1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9,
Khoản 10 Điều này (trừ trường hợp quy định tại Khoản 7, Khoản 8 Điều 3 Nghị
định này), thuộc một trong các trường hợp sau:

\- Vi phạm có tổ chức.

\- Vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

\- Sử dụng xe hai ngăn, hai đáy, hai mui, xe cải tạo không có đăng ký do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp đối với loại xe theo quy định của pháp luật
phải đăng ký quyền sở hữu phương tiện; xe đeo biển số giả.

\- Vận chuyển gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ 1,5 m3 trở lên; gỗ
thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ 0,5 m3 trở lên.

\- Vận chuyển thực vật rừng và bộ phận của chúng (ngoài gỗ) thuộc loài nguy
cấp, quý, hiếm có giá trị từ 10.000.000 đồng trở lên; động vật rừng không
thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm và bộ phận của chúng có giá trị từ 5.000.000
đồng trở lên; loài nguy cấp, quý, hiếm hoặc bộ phận của chúng có giá trị từ
3.000.000 đồng trở lên.

Trường hợp vận chuyển lâm sản trái pháp luật có 2 loại gỗ trở lên (gỗ không
thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm và gỗ quý, hiếm) hoặc nhiều loại lâm sản khác
nhau ngoài gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm, tuy khối lượng của một loại gỗ
hoặc giá trị của mỗi loại lâm sản chưa đến mức bị tịch thu phương tiện nhưng
tổng khối lượng các loại gỗ vận chuyển trái pháp luật từ 1,5 m3 trở lên hoặc
tổng giá trị các loại lâm sản khác ngoài gỗ vận chuyển trái pháp luật từ
15.000.000 đồng trở lên.

12\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c, đ Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Điểm a,
Điểm b các Khoản: 1, 2 và 10; Điểm a, Điểm b, Điểm c các Khoản: 3, 4, 5, 6, 7,
8 và 9 Điều này.

b) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản
2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10
Điều này.

13\. Trường hợp vận chuyển lâm sản đã được xác định có nguồn gốc hợp pháp
nhưng hồ sơ lâm sản không thực hiện đúng quy định của pháp luật, bị xử phạt
theo quy định tại Điều 24 của Nghị định này.

Trường hợp phát hiện vận chuyển từ trong rừng ra các loại than hầm, than hoa
xác định là có nguồn gốc từ rừng tự nhiên thì bị xử phạt theo quy định tại
Khoản 4 Điều 12 của Nghị định này.

14\. Chủ lâm sản bị xử phạt về hành vi mua, bán lâm sản theo quy định tại Điều
23 của Nghị định này.

15\. Chủ sở hữu phương tiện bị xử phạt như quy định đối với người có hành vi
vận chuyển lâm sản trái pháp luật quy định tại Điều này (trừ trường hợp phương
tiện đó bị chiếm đoạt hoặc bị sử dụng trái phép quy định tại Khoản 7, Khoản 8
Điều 3 Nghị định này).

**Điều 23\. Mua, bán, cất giữ, chế biến, kinh doanh lâm sản trái với các quy định của Nhà nước**

Người có hành vi mua, bán, cất giữ, chế biến, kinh doanh lâm sản không có hồ
sơ hợp pháp hoặc có hồ sơ hợp pháp nhưng lâm sản không đúng với nội dung hồ sơ
đó; gỗ không có dấu búa kiểm lâm theo quy định của pháp luật, bị xử phạt nhu
sau:

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi có tang vật
vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị dưới 5.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị dưới 3.000.000 đồng.

c) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm dưới 1 m3.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA dưới 0,7 m3.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị dưới
7.000.000 đồng.

e) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị dưới 10.000.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận của chúng không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm
có giá trị từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

c) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ 1 m3 đến 1,5 m3.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ 0,7 m3 đến 1 m3.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ
7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

e) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 13.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị dưới 7.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 1,5 m3 đến 3 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA dưới 0,3 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 20.000.000 đồng
đến 30.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 13.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 7.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 3 m3 đến 6 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 1,5 m3 đến 2 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ 0,3 m3 đến 0,5 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 30.000.000 đồng
đến 50.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 6 m3 đến 10 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 2 m3 đến 3 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 0,5 m3 đến 0,7 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 50.000.000 đồng
đến 70.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 35.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 15.000.000 đến 30.000.000 đồng.

d) Gỗ không thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm từ trên 10 m3 đến 20 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 3 m3 đến 7 m3.

e) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 0,7 m3 đến 1 m3.

g) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

h) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 70.000.000 đồng
đến 100.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 70.000.000 đồng đến 135.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

d) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IIA từ trên 7 m3 đến 10 m3.

đ) Gỗ thuộc loài nguy cấp, quý, hiếm nhóm IA từ trên 1 m3 đến 1,5 m3.

e) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

g) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 100.000.000 đồng
đến 200.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 135.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

d) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 200.000.000 đồng
đến 300.000.000 đồng.

đ) Thực vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng ngoài gỗ có giá trị từ trên
200.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng đối với hành vi có tang
vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 200.000.000 đồng đến 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng.

c) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IB có giá trị từ trên 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

d) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 300.000.000 đồng
đến 400.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 400.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng đối với hành vi có
tang vật vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng không thuộc loài nguy cấp,
quý, hiếm có giá trị từ trên 270.000.000 đồng.

b) Động vật rừng hoặc bộ phận, dẫn xuất của chúng thuộc loài nguy cấp, quý,
hiếm nhóm IIB có giá trị từ trên 160.000.000 đồng.

c) Sản phẩm chế biến từ gỗ không hợp pháp có giá trị từ trên 400.000.000 đồng.

11\. Trường hợp mua, bán, cất giữ, chế biến, kinh doanh lâm sản đã được xác
định có nguồn gốc hợp pháp nhưng hồ sơ lâm sản không thực hiện đúng quy định
của pháp luật, bị xử phạt theo quy định tại Điều 24 của Nghị định này.

12\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2,
Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9, Khoản 10 Điều
này.

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 06 đến 12 tháng đối
với hành vi quy định tại Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9, Khoản 10
Điều này.

13\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm c, đ Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Điểm a,
Điểm b các Khoản: 1, 2 và 10; Điểm a, Điểm b, Điểm c các Khoản: 3, 4, 5, 6, 7,
8 và 9 Điều này.

b) Buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều
28 Luật xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản
2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9 và Khoản 10
Điều này.

14\. Trường hợp cất giữ gỗ trái phép mà không có cơ sở để xác định gỗ là của
chủ nhà hoặc chủ cơ sở chế biến thì người có thẩm quyền xử phạt ra quyết định
tịch thu theo quy định tại Khoản 2 Điều 65 Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 24\. Vi phạm thủ tục hành chính trong quản lý rừng, sử dụng rừng; mua, bán, vận chuyển, chế biến, kinh doanh, cất giữ lâm sản**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Chủ lâm sản chế biến, kinh doanh, vận chuyển, mua, bán, cất giữ thực vật
rừng và bộ phận của chúng (ngoài gỗ), động vật rừng và bộ phận của chúng do
gây nuôi có nguồn gốc hợp pháp nhưng không chấp hành các quy định của pháp
luật hiện hành về hồ sơ lâm sản và trình tự, thủ tục quản lý.

b) Chủ lâm sản khai thác, vận chuyển, mua, bán, cất giữ, chế biến, kinh doanh
gỗ rừng trồng, gỗ vườn nhà, cây trồng phân tán có nguồn gốc hợp pháp nhưng
không chấp hành các quy định của pháp luật hiện hành về hồ sơ lâm sản và trình
tự, thủ tục quản lý.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thuộc một
trong các trường hợp sau:

a) Chủ rừng không lập hồ sơ quản lý rừng, sử dụng rừng theo quy định của pháp
luật.

b) Chủ cơ sở chế biến, kinh doanh, mua, bán lâm sản không ghi chép vào sổ
nhập, xuất lâm sản theo quy định của pháp luật.

c) Chủ cơ sở nuôi động vật hoang dã có nguồn gốc hợp pháp nhưng không thực
hiện đăng ký trại nuôi theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với chủ lâm sản mua,
bán, vận chuyển, chế biến, kinh doanh, cất giữ lâm sản có nguồn gốc nhập khẩu
hợp pháp nhưng không chấp hành các quy định của pháp luật về hồ sơ lâm sản và
trình tự, thủ tục quản lý.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với chủ lâm sản vận
chuyển, mua, bán, cất giữ, chế biến, kinh doanh gỗ rừng tự nhiên có nguồn gốc
hợp pháp nhưng không chấp hành các quy định pháp luật về hồ sơ lâm sản và
trình tự, thủ tục quản lý.

5\. Vi phạm quy định về điều kiện chế biến gỗ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng
đến 30.000.000 đồng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung

Đình chỉ một phần hoạt động chế biến gỗ hoặc tước giấy chứng nhận về điều kiện
chế biến gỗ từ 06 đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Khoản 5 Điều này.

**Chương III**



**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 25\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Nghị định này.

2\. Công chức, viên chức đang thi hành công vụ về quản lý rừng, phát triển
rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản.

3\. Trường hợp người lập biên bản vi phạm hành chính là người có thẩm quyền
thuộc lực lượng Công an, Bộ đội biên phòng, Quản lý thị trường, Thanh tra
chuyên ngành khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính không thuộc thẩm quyền
xử phạt của ngành mình thì trong thời hạn 5 ngày kể từ ngày lập biên bản phải
chuyển giao hồ sơ, tang vật, phương tiện vi phạm hành chính cho cơ quan có
thẩm quyền xử phạt theo quy định tại Điều 52 Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 26\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Kiểm lâm**

1\. Kiểm lâm viên đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng Trạm Kiểm lâm có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 10.000.000
đồng.

3\. Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm cấp huyện, Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm rừng phòng hộ,
Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm rừng đặc dụng (sau đây gọi chung là Hạt trưởng Hạt
Kiểm lâm); Đội trưởng Đội Kiểm lâm cơ động và phòng cháy, chữa cháy rừng, có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 25.000.000
đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ và i
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1 và Khoản 2 Điều 4
Nghị định này.

4\. Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Đội trưởng Đội Kiểm lâm đặc nhiệm Cục
Kiểm lâm có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000
đồng;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn (kể cả hoạt động khai thác khoáng sản trên đất lâm
nghiệp) quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

5\. Cục trưởng Cục Kiểm lâm có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với lĩnh vực quản lý rừng, phát triển rừng,
bảo vệ rừng và quản lý lâm sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn (kể cả hoạt động khai thác khoáng sản trên đất lâm
nghiệp) quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

**Điều 27\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 5.000.000
đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c và đ
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000
đồng;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn (kể cả hoạt động khai thác khoáng sản trên đất lâm
nghiệp) quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với lĩnh vực quản lý rừng, phát triển rừng,
bảo vệ rừng và quản lý lâm sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn (kể cả hoạt động khai thác khoáng sản trên đất lâm
nghiệp) quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

4\. Cơ quan Kiểm lâm các cấp ở địa phương có trách nhiệm tham mưu cho Ủy ban
nhân dân cùng cấp trong việc xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền quy
định tại Điều này.

**Điều 28\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực quản lý rừng, phát triển rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản**

1\. Thanh tra viên, người được giao nhiệm vụ thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không quá 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
500.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và đ
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh Thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
50.000.000 đồng;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tổng cục trưởng
Tổng cục Lâm nghiệp có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với lĩnh vực quản lý rừng, phát triển rừng,
bảo vệ rừng và quản lý lâm sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn quy định tại Nghị định này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính; Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

4\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 250.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
250.000.000 đồng;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn quy định tại Nghị định này.

5\. Trưởng đoàn thanh tra Tổng cục Lâm nghiệp và cấp sở được giao thực hiện
chức năng thanh tra chuyên ngành có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
50.000.000 đồng;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn quy định tại Nghị định này.

**Điều 29\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng, Quản lý thị trường**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt thuộc lực lượng Công an nhân dân quy định tại
Điều 39 Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền kiểm tra, lập biên bản vi
phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục
hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này thuộc
lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 52 Luật xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt thuộc lực lượng Bộ đội biên phòng quy định tại
Điều 40 Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền kiểm tra, lập biên bản vi
phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục
hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này thuộc
lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 52 Luật xử lý vi phạm hành
chính.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt thuộc cơ quan Quản lý thị trường quy định tại
Điều 45 Luật xử lý vi phạm hành chính có quyền kiểm tra, lập biên bản vi phạm
hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu
quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh
vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 52 Luật xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 30\. Xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Xác định và phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng
biện pháp khắc phục hậu quả thực hiện theo quy định tại Điều 52 Luật xử lý vi
phạm hành chính.

2\. Trường hợp một hành vi vi phạm hành chính mà tang vật gồm nhiều loại lâm
sản khác nhau cả gỗ thông thường và gỗ quý, hiếm; động vật rừng thông thường
và động vật rừng quý, hiếm; gỗ và động vật rừng, sau khi tổng hợp tiền phạt
(cộng lại) thành tổng số tiền phạt chung, nếu thuộc thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính của cấp nào thì cấp đó quyết định xử phạt.

3\. Xác định giá trị tang vật vi phạm hành chính (kể cả lâm sản thuộc loài
quý, hiếm nhóm IA, IB) để làm căn cứ xác định khung tiền phạt, thẩm quyền xử
phạt thực hiện theo quy định tại Điều 60 Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Hành vi vi phạm hành chính gây hậu quả đối với rừng của nhiều địa phương
liền kề thì thẩm quyền xử phạt thuộc về địa phương phát hiện vụ vi phạm đầu
tiên.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 31\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 12 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [99/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=99/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản.

**Điều 32\. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý rừng, phát triển
rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản xảy ra trước khi Nghị định này có hiệu
lực mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các
quy định có lợi cho tổ chức, cá nhân vi phạm.

**Điều 33\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn
chi tiết, tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

