**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kiểm toán độc lập**

______________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Kiểm toán độc lập ngày 29 tháng 3 năm 2011;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Kiểm toán độc lập.

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Kiểm toán độc lập về Tổ chức nghề nghiệp về kiểm toán; doanh nghiệp kiểm toán;
cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới; đơn vị được kiểm toán; báo cáo kiểm
toán và lưu trữ, sử dụng và tiêu hủy hồ sơ kiểm toán.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với kiểm toán viên, kiểm toán viên hành nghề, doanh
nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài, doanh nghiệp
kiểm toán nước ngoài cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới tại Việt Nam,
đơn vị được kiểm toán, tổ chức nghề nghiệp về kiểm toán và tổ chức, cá nhân
khác có liên quan đến hoạt động kiểm toán độc lập.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam: Là doanh nghiệp được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam, có đủ điều kiện kinh doanh
dịch vụ kiểm toán theo quy định và đã được Bộ Tài chính Việt Nam cấp giấy
chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm toán.

2\. Người có trách nhiệm quản lý, điều hành: Bao gồm chủ sở hữu, giám đốc
doanh nghiệp tư nhân, thành viên công ty hợp danh, Chủ tịch Hội đồng thành
viên, Chủ tịch công ty, Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản
trị, thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc, Phó Giám đốc
hoặc Phó Tổng Giám đốc Công ty; Giám đốc, Phó Giám đốc Chi nhánh doanh nghiệp
kiểm toán và các chức danh quản lý khác theo quy định tại Điều lệ hoặc văn bản
tương đương của doanh nghiệp, tổ chức.

3\. Cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới: Là việc cung cấp dịch vụ kiểm
toán của các doanh nghiệp kiểm toán tại một quốc gia cho các doanh nghiệp, tổ
chức thuộc một quốc gia khác.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Mục 1**

**TỔ CHỨC NGHỀ NGHIỆP VỀ KIỂM TOÁN**

**Điều 4\. Tổ chức nghề nghiệp về kiểm toán**

1\. Tổ chức nghề nghiệp về kiểm toán là tổ chức xã hội nghề nghiệp của các
kiểm toán viên, kiểm toán viên hành nghề, doanh nghiệp kiểm toán trong cả
nước.

2\. Tổ chức nghề nghiệp về kiểm toán được:

a) Bồi dưỡng kiến thức cho kiểm toán viên, kiểm toán viên hành nghề;

b) Thực hiện việc nghiên cứu, soạn thảo, cập nhật hệ thống chuẩn mực kiểm toán
Việt Nam trên cơ sở hệ thống chuẩn mực kiểm toán quốc tế theo quy trình xây
dựng, ban hành và công bố Chuẩn mực kiểm toán Việt Nam, trình Bộ trưởng Bộ Tài
chính ban hành;

c) Tham gia tổ chức thi kiểm toán viên;

d) Phối hợp với Bộ Tài chính thực hiện kiểm tra, kiểm soát chất lượng dịch vụ
kiểm toán.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể về điều kiện, cách thức, chế độ báo cáo và
giám sát, kiểm tra, thanh tra các hoạt động của tổ chức nghề nghiệp về kiểm
toán quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Mục 2**

**DOANH NGHIỆP KIỂM TOÁN**

**Điều 5\. Vốn pháp định đối với Công ty trách nhiệm hữu hạn**

1\. Vốn pháp định đối với Công ty trách nhiệm hữu hạn là 3 (ba) tỷ đồng Việt
Nam; từ ngày 01 tháng 01 năm 2015, vốn pháp định là 5 (năm) tỷ đồng Việt Nam.

2\. Trong quá trình hoạt động, công ty trách nhiệm hữu hạn phải luôn duy trì
vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán không thấp hơn mức vốn pháp định quy
định tại Khoản 1 Điều này. Doanh nghiệp kiểm toán phải bổ sung vốn nếu vốn chủ
sở hữu trên bảng cân đối kế toán thấp hơn mức vốn pháp định theo quy định tại
Khoản 1 Điều này trong thời gian 03 (ba) tháng kể từ ngày kết thúc năm tài
chính.

**Điều 6\. Thành viên là tổ chức của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên**

1\. Thành viên là tổ chức được góp tối đa 35% vốn điều lệ của công ty trách
nhiệm hữu hạn kiểm toán hai thành viên trở lên. Trường hợp có nhiều tổ chức
góp vốn thì tổng số vốn góp của các tổ chức tối đa bằng 35% vốn điều lệ của
công ty trách nhiệm hữu hạn kiểm toán hai thành viên trở lên.

2\. Thành viên là tổ chức phải cử một người làm đại diện cho tổ chức vào Hội
đồng thành viên. Người đại diện của thành viên là tổ chức phải là kiểm toán
viên và phải đăng ký hành nghề tại doanh nghiệp kiểm toán mà tổ chức tham gia
góp vốn.

3\. Kiểm toán viên hành nghề là người đại diện của thành viên là tổ chức không
được tham gia góp vốn vào doanh nghiệp kiểm toán đó với tư cách cá nhân.

**Điều 7\. Mức vốn góp của kiểm toán viên hành nghề**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn kiểm toán phải có ít nhất 02 (hai) thành viên
góp vốn là kiểm toán viên đăng ký hành nghề tại công ty. Vốn góp của các kiểm
toán viên hành nghề phải chiếm trên 50% vốn điều lệ của công ty.

2\. Kiểm toán viên hành nghề không được đồng thời là thành viên góp vốn của
hai doanh nghiệp kiểm toán trở lên.

**Điều 8\. Vốn tối thiểu đối với doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài có thành lập chi nhánh tại Việt Nam và vốn được cấp của chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam.**

1\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ kiểm toán cho chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài
tại Việt Nam phải có vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán tại thời điểm
kết thúc năm tài chính gần nhất với thời điểm đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm toán cho chi nhánh tối thiểu tương đương
500.000 (năm trăm nghìn) đô la Mỹ.

2\. Vốn được cấp của chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam
không thấp hơn mức vốn pháp định đối với công ty trách nhiệm hữu hạn quy định
tại Điều 5 Nghị định này.

3\. Trong quá trình hoạt động doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài phải duy trì
vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán và vốn được cấp của chi nhánh tại
Việt Nam không thấp hơn vốn quy định tại Khoản 1 Điều này. Doanh nghiệp kiểm
toán nước ngoài, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài phải bổ sung vốn
nếu vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp kiểm toán nước
ngoài và của chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam thấp hơn
các mức vốn quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này trong thời gian 03 (ba)
tháng kể từ ngày kết thúc năm tài chính.

**Điều 9\. Các trường hợp doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam không được thực hiện kiểm toán**

Các trường hợp doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước
ngoài tại Việt Nam không được thực hiện kiểm toán quy định tại Điều 30 của
Luật Kiểm toán độc lập được hướng dẫn cụ thể như sau:

1\. Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam đang thực hiện hoặc đã thực hiện trong năm trước liền kề một trong
các dịch vụ sau cho đơn vị được kiểm toán:

a) Công việc ghi sổ kế toán, lập báo cáo tài chính;

b) Thực hiện dịch vụ kiểm toán nội bộ;

c) Thiết kế và thực hiện các thủ tục kiểm soát nội bộ;

d) Các dịch vụ khác có ảnh hưởng đến tính độc lập của kiểm toán viên hành nghề
và doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam theo quy định của chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp kế toán, kiểm toán.

2\. Thành viên tham gia cuộc kiểm toán, người có trách nhiệm quản lý, điều
hành, thành viên Ban kiểm soát, kế toán trưởng (hoặc phụ trách kế toán) của
doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt
Nam là thành viên, cổ đông sáng lập hoặc đang nắm giữ cổ phiếu, góp vốn vào
đơn vị được kiểm toán hoặc có quan hệ kinh tế, tài chính khác với đơn vị được
kiểm toán theo quy định của chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp kế toán, kiểm toán.

3\. Người có trách nhiệm quản lý, điều hành, thành viên Ban kiểm soát, kế toán
trưởng (hoặc phụ trách kế toán) của doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh
nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam có bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị,
em ruột là thành viên, cổ đông sáng lập hoặc nắm giữ cổ phiếu, góp vốn và nắm
giữ từ 20% quyền biểu quyết trở lên đối với đơn vị được kiểm toán hoặc là
người có trách nhiệm quản lý, điều hành, thành viên ban kiểm soát, kiểm soát
viên, kế toán trưởng (hoặc phụ trách kế toán) của đơn vị được kiểm toán.

4\. Người có trách nhiệm quản lý, điều hành, thành viên ban kiểm soát, kiểm
soát viên, kế toán trưởng (hoặc phụ trách kế toán) của đơn vị được kiểm toán
đồng thời là người góp vốn và nắm giữ từ 20% quyền biểu quyết trở lên đối với
doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt
Nam.

5\. Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam và đơn vị được kiểm toán có các mối quan hệ sau:

a) Có cùng một cá nhân hoặc doanh nghiệp, tổ chức thành lập hoặc tham gia
thành lập;

b) Cùng trực tiếp hay gián tiếp chịu sự điều hành, kiểm soát, góp vốn dưới mọi
hình thức của một bên khác;

c) Được điều hành hoặc chịu sự kiểm soát về nhân sự, tài chính và hoạt động
kinh doanh bởi các cá nhân thuộc một trong các mối quan hệ sau: Vợ và chồng;
bố, mẹ và con (không phân biệt con đẻ, con nuôi hoặc con dâu, con rể); anh,
chị, em có cùng cha, mẹ (không phân biệt cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi);
ông nội, bà nội và cháu nội; ông ngoại, bà ngoại và cháu ngoại; cô, chú, bác,
cậu, dì ruột và cháu ruột;

d) Có thỏa thuận hợp tác kinh doanh trên cơ sở hợp đồng;

đ) Cùng là công ty hoặc pháp nhân thuộc cùng một mạng lưới theo quy định của
chuẩn mực kiểm toán.

6\. Đơn vị được kiểm toán đã thực hiện trong năm trước liền kề hoặc đang thực
hiện kiểm toán báo cáo tài chính hoặc các dịch vụ kiểm toán khác cho chính
doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt
Nam.

7\. Đơn vị được kiểm toán là tổ chức góp vốn vào doanh nghiệp kiểm toán; đơn
vị được kiểm toán là công ty mẹ, các công ty con, công ty liên kết, công ty
liên doanh, đơn vị cấp trên, đơn vị cấp dưới, công ty cùng tập đoàn của tổ
chức góp vốn vào doanh nghiệp kiểm toán.

8\. Doanh nghiệp kiểm toán tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào việc điều
hành, kiểm soát, góp vốn dưới mọi hình thức vào đơn vị được kiểm toán.

9\. Trường hợp khác theo quy định của Chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp kế toán,
kiểm toán và quy định của pháp luật.

**Mục 3**

**CUNG CẤP DỊCH VỤ KIỂM TOÁN  QUA BIÊN GIỚI CỦA DOANH NGHIỆP KIỂM TOÁN NƯỚC NGOÀI**

**Điều 10\. Đối tượng cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới**

Đối tượng cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới cho các doanh nghiệp, tổ
chức tại Việt Nam là doanh nghiệp kiểm toán có quốc tịch tại quốc gia thành
viên của Tổ chức Thương mại thế giới hoặc quốc gia có hiệp định với Việt Nam
về việc cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới.

**Điều 11\. Điều kiện cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới**

1\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài có đủ các điều kiện sau đây được đăng ký
cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới:

a) Được phép cung cấp dịch vụ kiểm toán độc lập theo quy định của pháp luật
của nước nơi doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài đặt trụ sở chính;

b) Có văn bản của cơ quan quản lý hành nghề kiểm toán (cơ quan quản lý nhà
nước về kiểm toán độc lập hoặc tổ chức nghề nghiệp) nơi doanh nghiệp đóng trụ
sở chính cho phép cung cấp dịch vụ qua biên giới tại Việt Nam và xác nhận
không vi phạm các quy định về hoạt động kiểm toán độc lập và quy định pháp
luật khác của nước ngoài trong vòng 3 năm liền kề năm đề nghị cấp giấy chứng
nhận được cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới;

c) Có ít nhất 5 (năm) kiểm toán viên được Bộ Tài chính Việt Nam cấp giấy chứng
nhận đăng ký hành nghề kiểm toán, trong đó có người đại diện theo pháp luật;

d) Có vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán tương đương 500.000 (năm trăm
nghìn) đô la Mỹ vào cuối năm tài chính trước năm cung cấp dịch vụ kiểm toán
qua biên giới tại Việt Nam;

đ) Có mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho các kiểm toán viên hành nghề
tại Việt Nam;

e) Ký quỹ bắt buộc số tiền tương đương vốn pháp định quy định tại Khoản 1 Điều
5 Nghị định này tại một ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam
và có thư bảo lãnh thanh toán của ngân hàng này cam kết thanh toán trong
trường hợp trách nhiệm của các hợp đồng kiểm toán cung cấp dịch vụ qua biên
giới tại Việt Nam vượt quá mức ký quỹ bắt buộc;

g) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ báo cáo và các nghĩa vụ khác quy định tại Điều 13
Nghị định này.

2\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài chỉ được cung cấp dịch vụ kiểm toán qua
biên giới tại Việt Nam sau khi đã đăng ký và được Bộ Tài chính Việt Nam cấp
giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm toán qua biên giới tại
Việt Nam. Phương thức cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới phải thực hiện
theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

3\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài phải luôn duy trì các điều kiện quy định
tại Khoản 1 Điều này trong suốt thời hạn của Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ kiểm toán qua biên giới tại Việt Nam. Khi không đảm bảo một
trong các điều kiện đó, doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài có trách nhiệm thông
báo cho Bộ Tài chính trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày không còn đủ điều kiện
theo quy định.

**Điều 12\. Phương thức cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới**

1\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài khi cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên
giới tại Việt Nam phải thực hiện liên danh với doanh nghiệp kiểm toán tại Việt
Nam có đủ điều kiện cung cấp dịch vụ kiểm toán theo quy định của pháp luật.

2\. Chỉ có doanh nghiệp kiểm toán bảo đảm đủ các điều kiện kinh doanh dịch vụ
kiểm toán quy định tại Điều 21 Luật Kiểm toán độc lập và Nghị định này, đã có
Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm toán mới được liên doanh
với doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài để cung cấp dịch vụ qua biên giới.

3\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài, doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam
liên danh với doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài khi cung cấp dịch vụ kiểm toán
qua biên giới và đơn vị được kiểm toán phải giao kết Hợp đồng kiểm toán theo
quy định của pháp luật Việt Nam. Hợp đồng kiểm toán phải có đầy đủ chữ ký của
người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài, của doanh
nghiệp kiểm toán tại Việt Nam và của đơn vị được kiểm toán.

4\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài và doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam
phải lập Hợp đồng liên danh về việc cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới.
Hợp đồng liên danh phải phân định rõ trách nhiệm của doanh nghiệp kiểm toán
nước ngoài và doanh nghiệp tại Việt Nam trong việc cung cấp dịch vụ kiểm toán
qua biên giới.

5\. Doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài, doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam
tham gia hợp đồng liên danh kiểm toán phải cử một kiểm toán viên hành nghề phụ
trách phần việc kiểm toán thuộc trách nhiệm của doanh nghiệp mình trong hợp
đồng kiểm toán.

6\. Báo cáo kiểm toán phải có chữ ký của người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài, của doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam và
các kiểm toán viên hành nghề phụ trách phần việc kiểm toán thuộc trách nhiệm
của từng doanh nghiệp trong hợp đồng kiểm toán.

7\. Hợp đồng kiểm toán, hợp đồng liên danh, hồ sơ kiểm toán và báo cáo kiểm
toán phải lập đồng thời bằng cả hai ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng Anh.

8\. Mọi giao dịch thanh toán và chuyển tiền liên quan đến cung cấp dịch vụ
kiểm toán qua biên giới phải thực hiện bằng hình thức chuyển khoản thông qua
tổ chức tín dụng được phép theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối
của Việt Nam.

**Điều 13\. Trách nhiệm của doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới**

1\. Bố trí nhân sự có trình độ chuyên môn phù hợp để bảo đảm chất lượng dịch
vụ kiểm toán. Tuân thủ các quy định về các hành vi bị nghiêm cấm, các trường
hợp không được thực hiện kiểm toán đối với kiểm toán viên hành nghề và doanh
nghiệp kiểm toán và các quy định khác có liên quan quy định tại Luật kiểm toán
độc lập của Việt Nam.

2\. Tuân thủ chuẩn mực kiểm toán Việt Nam khi thực hiện cung cấp dịch vụ kiểm
toán qua biên giới tại Việt Nam.

3\. Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác có liên quan đến cung
cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới tại Việt Nam theo quy định của pháp luật
hiện hành về thuế của Việt Nam.

4\. Định kỳ 6 tháng một lần báo cáo Bộ Tài chính tình hình thực hiện hợp đồng
cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới phát sinh trong kỳ tại Việt Nam. Mẫu
báo cáo do Bộ Tài chính quy định.

5\. Cử người có trách nhiệm, đại diện cho doanh nghiệp báo cáo, giải trình cho
các cơ quan chức năng của Việt Nam liên quan đến hợp đồng kiểm toán, hồ sơ
kiểm toán, báo cáo kiểm toán và các vấn đề khác liên quan đến việc cung cấp
dịch vụ qua biên giới tại Việt Nam.

6\. Nộp cho Bộ Tài chính báo cáo tài chính hàng năm đã được kiểm toán kèm theo
báo cáo kiểm toán của tổ chức kiểm toán độc lập và văn bản nhận xét của cơ
quan quản lý hành nghề kiểm toán nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính về tình
hình thực hiện các quy định pháp luật về hoạt động kiểm toán và các quy định
pháp luật khác của doanh nghiệp trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày kết thúc
năm tài chính.

7\. Thực hiện các quyền, nghĩa vụ của doanh nghiệp kiểm toán quy định tại Điều
28 và Điều 29 và tuân thủ các quy định khác có liên quan quy định tại Luật
Kiểm toán độc lập của Việt Nam.

**Điều 14\. Trách nhiệm của doanh nghiệp kiểm toán tại Việt Nam có tham gia liên danh với doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài để cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên giới**

1\. Lưu trữ toàn bộ hồ sơ kiểm toán của cuộc kiểm toán đã thực hiện liên danh
để cung cấp cho cơ quan chức năng khi được yêu cầu.

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả kiểm toán. Chịu trách nhiệm
giải trình với các cơ quan chức năng về báo cáo kiểm toán, hồ sơ kiểm toán và
các vấn đề khác phát sinh từ cuộc kiểm toán liên danh với doanh nghiệp kiểm
toán nước ngoài.

3\. Báo cáo Bộ Tài chính định kỳ 6 tháng một lần về tình hình thực hiện liên
danh với doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài trong việc cung cấp dịch vụ kiểm
toán qua biên giới phát sinh trong kỳ báo cáo. Mẫu báo cáo do Bộ Tài chính quy
định.

4\. Chịu sự kiểm soát chất lượng dịch vụ kiểm toán hàng năm theo quy định của
Bộ Tài chính.

**Mục 4**

**ĐƠN VỊ ĐƯỢC KIỂM TOÁN**

**Điều 15\. Đơn vị được kiểm toán**

1\. Doanh nghiệp, tổ chức mà pháp luật quy định báo cáo tài chính hàng năm
phải được doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài
tại Việt Nam kiểm toán, bao gồm:

a) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài;

b) Tổ chức tín dụng được thành lập và hoạt động theo Luật các tổ chức tín
dụng, bao gồm cả chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam;

c) Tổ chức tài chính, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài.

d) Công ty đại chúng, tổ chức phát hành và tổ chức kinh doanh chứng khoán.

2\. Các doanh nghiệp, tổ chức khác bắt buộc phải kiểm toán theo quy định của
pháp luật có liên quan.

3\. Doanh nghiệp, tổ chức phải được doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh
nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam kiểm toán, bao gồm:

a) Doanh nghiệp nhà nước, trừ doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh vực
thuộc bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật phải được kiểm toán đối với
báo cáo tài chính hàng năm;

b) Doanh nghiệp, tổ chức thực hiện dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A sử
dụng vốn nhà nước, trừ các dự án trong lĩnh vực thuộc bí mật nhà nước theo quy
định của pháp luật phải được kiểm toán đối với báo cáo quyết toán dự án hoàn
thành;

c) Doanh nghiệp, tổ chức mà các tập đoàn, tổng công ty nhà nước nắm giữ từ 20%
quyền biểu quyết trở lên tại thời điểm cuối năm tài chính phải được kiểm toán
đối với báo cáo tài chính hàng năm;

d) Doanh nghiệp mà các tổ chức niêm yết, tổ chức phát hành và tổ chức kinh
doanh chứng khoán nắm giữ từ 20% quyền biểu quyết trở lên tại thời điểm cuối
năm tài chính phải được kiểm toán đối với báo cáo tài chính hàng năm;

đ) Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam phải được kiểm toán đối với báo cáo tài chính hàng năm.

4\. Các doanh nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng phải kiểm toán báo cáo tài chính
hàng năm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này nếu theo quy định của pháp
luật phải lập báo cáo tài chính hợp nhất hoặc báo cáo tài chính tổng hợp thì
phải thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính hợp nhất hoặc báo cáo tài chính
tổng hợp.

5\. Việc kiểm toán báo cáo tài chính và báo cáo quyết toán dự án hoàn thành
đối với doanh nghiệp, tổ chức quy định tại các Điểm a và b Khoản 2 Điều này
không thay thế cho việc kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước.

6\. Doanh nghiệp, tổ chức khác tự nguyện được kiểm toán.

**Mục 5**

**BÁO CÁO KIỂM TOÁN**

**Điều 16\. Báo cáo kiểm toán**

1\. Báo cáo kiểm toán về báo cáo tài chính và báo cáo kiểm toán về các công
việc kiểm toán khác của các đối tượng bắt buộc phải kiểm toán theo quy định
của pháp luật được lập theo quy định của chuẩn mực kiểm toán Việt Nam.

2\. Kiểm toán viên hành nghề không được ký báo cáo kiểm toán cho một đơn vị
được kiểm toán quá ba (03) năm liên tục.

**Điều 17\. Giải trình về các nội dung ngoại trừ cho báo cáo kiểm toán**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong từng lĩnh vực liên quan có
quyền yêu cầu doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước
ngoài tại Việt Nam, doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài cung cấp dịch vụ kiểm
toán qua biên giới, đơn vị được kiểm toán giải trình trực tiếp hoặc bằng văn
bản về các nội dung ngoại trừ trong báo cáo kiểm toán.

2\. Chủ tịch công ty, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên của đơn vị được
kiểm toán có quyền yêu cầu doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm
toán nước ngoài tại Việt Nam, doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài cung cấp dịch
vụ kiểm toán qua biên giới giải trình trực tiếp hoặc bằng văn bản về các nội
dung ngoại trừ trong báo cáo kiểm toán.

3\. Khi có yêu cầu của các đối tượng quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này,
doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt
Nam, doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài cung cấp dịch vụ kiểm toán qua biên
giới và đơn vị được kiểm toán có trách nhiệm giải trình trực tiếp hoặc bằng
văn bản.

**Mục 6**

**LƯU TRỮ, SỬ DỤNG VÀ TIÊU HỦY HỒ SƠ KIỂM TOÁN**

**Điều 18\. Lưu trữ hồ sơ kiểm toán**

1\. Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam phải thiết kế và thực hiện các chính sách và thủ tục để duy trì tính
bảo mật, an toàn, toàn vẹn, có khả năng tiếp cận và phục hồi được của hồ sơ
kiểm toán theo quy định của chuẩn mực kiểm toán.

2\. Hồ sơ kiểm toán có thể được lưu trữ bằng giấy hoặc dữ liệu điện tử.

3\. Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam phải thiết kế và thực hiện các chính sách và thủ tục về lưu trữ hồ sơ
kiểm toán trong thời hạn tối thiểu là 10 năm kể từ ngày phát hành báo cáo kiểm
toán của cuộc kiểm toán theo quy định của chuẩn mực kiểm toán.

**Điều 19\. Khai thác, sử dụng hồ sơ kiểm toán**

Chỉ được khai thác, sử dụng hồ sơ kiểm toán trong các trường hợp sau đây:

1\. Theo quyết định của người có thẩm quyền của doanh nghiệp kiểm toán, chi
nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam trên cơ sở đảm bảo nghĩa
vụ về tính bảo mật theo quy định tại Điều 43 của Luật Kiểm toán độc lập.

2\. Khi có yêu cầu của Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, Cơ quan điều
tra, Cơ quan thanh tra, Kiểm toán Nhà nước, Bộ Tài chính và các cơ quan, tổ
chức khác theo quy định của pháp luật.

3\. Khi có yêu cầu kiểm tra chất lượng kiểm toán; giải quyết khiếu nại, tranh
chấp trong hoạt động kiểm toán và các yêu cầu khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 20\. Tiêu hủy hồ sơ kiểm toán**

1\. Hồ sơ kiểm toán đã hết thời hạn lưu trữ, nếu không có quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền thì được tiêu hủy theo quyết định của người đại
diện theo pháp luật của doanh nghiệp kiểm toán hoặc giám đốc của chi nhánh
doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam.

2\. Hồ sơ kiểm toán lưu trữ của doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp
kiểm toán nước ngoài nào thì doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh đó thực hiện
tiêu hủy.

3\. Hồ sơ kiểm toán được lưu trữ bằng giấy thì doanh nghiệp kiểm toán, chi
nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam thực hiện việc tiêu hủy
hồ sơ kiểm toán bằng cách đốt cháy, cắt, xé nhỏ bằng máy hoặc bằng phương pháp
khác nhưng phải bảo đảm các thông tin, số liệu trong hồ sơ kiểm toán đã tiêu
hủy không thể sử dụng lại được.

4\. Hồ sơ kiểm toán lưu trữ bằng dữ liệu điện tử được tiêu hủy phù hợp với quy
định của pháp luật có liên quan.

5\. Thủ tục tiêu hủy tài liệu kiểm toán:

a) Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp kiểm toán, giám đốc của chi
nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam quyết định thành lập “Hội
đồng tiêu hủy hồ sơ kiểm toán hết thời hạn lưu trữ”. Thành phần Hội đồng phải
có: Lãnh đạo doanh nghiệp kiểm toán hoặc giám đốc của chi nhánh doanh nghiệp
kiểm toán nước ngoài tại Việt Nam, đại diện của bộ phận lưu trữ và đại diện bộ
phận chuyên môn;

b) Hội đồng tiêu hủy hồ sơ kiểm toán phải tiến hành kiểm kê, đánh giá, phân
loại theo từng loại hồ sơ kiểm toán, lập “Danh mục hồ sơ kiểm toán tiêu hủy”
và “Biên bản tiêu hủy hồ sơ kiểm toán hết thời hạn lưu trữ”;

c) “Biên bản tiêu hủy hồ sơ kiểm toán hết thời hạn lưu trữ” phải lập ngay sau
khi tiêu hủy hồ sơ kiểm toán và phải ghi rõ các nội dung: Loại hồ sơ kiểm toán
đã tiêu hủy, kết luận và chữ ký của các thành viên Hội đồng tiêu hủy.

**Điều 21\. Lưu trữ, khai thác, sử dụng hồ sơ kiểm toán điện tử và hồ sơ, tài liệu về các dịch vụ khác**

1\. Hồ sơ kiểm toán được lưu trữ bằng dữ liệu điện tử là các băng từ, đĩa từ…
phải được sắp xếp theo thứ tự thời gian, được bảo quản với đủ các điều kiện kỹ
thuật chống thoái hóa chứng từ điện tử và chống tình trạng truy cập thông tin
bất hợp pháp từ bên ngoài.

2\. Trường hợp hồ sơ kiểm toán được lưu trữ bằng dữ liệu điện tử trên thiết bị
đặc biệt thì phải lưu trữ các thiết bị đọc tin phù hợp đảm bảo khai thác được
khi cần thiết.

3\. Việc lưu trữ, khai thác, sử dụng và tiêu hủy hồ sơ kiểm toán được lưu trữ
bằng dữ liệu điện tử thực hiện theo quy định tại các Điều 18, 19, 20 của Nghị
định này.

4\. Việc lập, bảo quản lưu trữ, tiêu hủy và khai thác, sử dụng hồ sơ, tài liệu
về các dịch vụ khác quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 40 của Luật Kiểm toán độc
lập được thực hiện như đối với hồ sơ kiểm toán theo quy định tại các Điều 18,
19, 20 và Khoản 1, Khoản 2 Điều 21 của Nghị định này.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 22\. Quy định chuyển tiếp**

Trong thời hạn 02 (hai) năm, kể từ ngày Luật kiểm toán độc lập có hiệu lực,
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ kiểm toán trước ngày Luật Kiểm toán độc lập có
hiệu lực phải bảo đảm các điều kiện theo quy định của Luật Kiểm toán độc lập
và các quy định tại Nghị định này để được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ kiểm toán.

Trước 30 ngày kể từ ngày hết thời hạn hai năm chuyển tiếp doanh nghiệp kiểm
toán phải làm hồ sơ đề nghị Bộ Tài chính cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ kiểm toán theo quy định của Luật Kiểm toán độc lập và các văn
bản hướng dẫn.

**Điều 23\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2012.

**Điều 24\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này; các
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

