**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 19 THÁNG 9 NĂM 1957 VỀ KẾ HOẠCH NHÀ NƯỚC NĂM 1957**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện kế hoạch Nhà nước năm
1957 trong 6 tháng đầu năm,_

_Sau khi nghe bản thuyết trình của Tiểu ban nghiên cứu bản báo cáo ấy về một
số vấn đề chính và sau khi Quốc hội thảo luận,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội hoan nghềnh tinh thần nỗ lực lao động, tích cực công tác, chịu
đựng gian khổ, tích cực vượt khó khăn của nhân dân và cán bộ cố gắng thực hiện
Kế hoạch Nhà nước trong 6 tháng đầu năm 1957 đạt được những thành tích mới,
đẩy mạnh thêm một bước công cuộc căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế ở miền
Bắc càng gần đi đến kết thúc thắng lợi.

Đồng thời Quốc hội nhận thấy rằng tình hình thực hiện kế hoạch 6 tháng đầu năm
còn nhiều khuyết điểm, những kế hoạch hàng tháng và 3 tháng chưa đảm bảo thực
hiện đầy đủ về số lượng và chất lượng.

2- Quốc hội đồng ý giao cho Chính phủ xét điều chỉnh một số điểm trong kế
hoạch quý 4 năm 1957 cho hợp với tình hình và theo nguyên tắc động viên tinh
thần nỗ lực lao động và phấn khởi công tác của toàn thể nhân dân và cán bộ.

Các cơ quan Nhà nước cần ra sức phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, kiện
toàn việc lãnh đạo thực hiện kế hoạch một cách toàn diện, kiên quyết thi hành
những biện pháp trước mắt đã đề ra, để đảm bảo hoàn thành kế hoạch.

3- Quốc hội kêu gọi các tầng lớp nhân dân và cán bộ tiếp tục phát huy truyền
thống lao động cần cù, sinh hoạt giản dị, tăng cường đoàn kết khắc phục khó
khăn, tôn trọng pháp luật Nhà nước, để căn bản hoàn thành giai đoạn khôi phục,
chuẩn bị bước vào giai đoạn phát triển, đưa miền Bắc tiến đầu lên chủ nghĩa xã
hội, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 19
tháng 9 năm 1957._





|

**Tôn Quang Phiệt**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


