**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về thủ tục, cưỡng chế và xử phạt vi phạm hành chính trong thi hành án dân sự**

____________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Thi hành án dân sự ngày 14 tháng 01 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 07 năm 2002;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Thi hành án
dân sự về thủ tục, cưỡng chế và xử phạt vi phạm hành chính trong thi hành án
dân sự.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

1\. "Người được thi hành án" là cá nhân, tổ chức được hưởng quyền và lợi ích
trong bản án, quyết định được thi hành theo quy định của Pháp lệnh Thi hành án
dân sự.

2\. "Người phải thi hành án" là cá nhân, tổ chức phải thực hiện nghĩa vụ trong
bản án, quyết định được thi hành theo quy định của Pháp lệnh Thi hành án dân
sự.

3\. "Người có quyền, nghĩa vụ liên quan" là cá nhân, tổ chức có quyền, nghĩa
vụ liên quan đến việc thi hành án theo quy định của Pháp lệnh Thi hành án dân
sự.

4\. "Người đại diện" trong thi hành án dân sự là người đại diện theo pháp luật
hoặc đại diện theo ủy quyền nhằm thực hiện quyền, nghĩa vụ của người được thi
hành án, người phải thi hành án, người có quyền, nghĩa vụ liên quan đến việc
thi hành án.

5\. "Thời hiệu yêu cầu thi hành án" là thời hạn mà người được thi hành án,
người phải thi hành án có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án tổ chức thi hành
án; nếu hết thời hạn đó, thì mất quyền yêu cầu, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác.

**Điều 3\. Chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án**

1\. Trong trường hợp tổ chức được thi hành án hoặc phải thi hành án hợp nhất,
sáp nhập, chia, tách, giải thể, phá sản, cổ phần hoá thì việc thực hiện quyền
yêu cầu thi hành án hoặc tiếp tục nghĩa vụ thi hành án được thực hiện theo
nguyên tắc:

a) Đối với trường hợp hợp nhất, sáp nhập thì tổ chức mới tiếp tục thực hiện
quyền yêu cầu thi hành án hoặc tiếp tục nghĩa vụ thi hành án, trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác;

b) Đối với trường hợp chia, tách thì cơ quan ra quyết định chia tách phải xác
định rõ cá nhân, tổ chức được quyền tiếp tục yêu cầu thi hành án hoặc tiếp tục
nghĩa vụ thi hành án theo quyết định chia, tách, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác.

Nếu quyết định chia, tách không quy định nghĩa vụ của các tổ chức mới thì sau
khi chia, tách các tổ chức mới có trách nhiệm liên đới thực hiện nghĩa vụ thi
hành án của tổ chức bị chia tách;

c) Đối với trường hợp giải thể thì cơ quan có thẩm quyền ra quyết định giải
thể phải thông báo cho cơ quan thi hành án biết trước khi ra quyết định. Cơ
quan thi hành án có trách nhiệm phối hợp với cơ quan có thẩm quyền ra quyết
định giải thể trong việc xử lý tài sản của tổ chức bị giải thể để thi hành án.
Trường hợp quyền, nghĩa vụ thi hành án của tổ chức bị giải thể được chuyển
giao cho tổ chức khác thì tổ chức mới tiếp tục thực hiện quyền yêu cầu thi
hành án hoặc tiếp tục thực hiện nghĩa vụ thi hành án.

Cơ quan thi hành án, người được thi hành án, người có quyền, nghĩa vụ liên
quan có quyền đề nghị cơ quan có thẩm quyền hoặc Toà án xem xét lại quyết định
giải thể theo quy định của pháp luật.

Nếu tổ chức bị giải thể không còn tài sản do thực hiện quyết định giải thể
trái pháp luật thì cơ quan ra quyết định giải thể trái pháp luật phải chịu
trách nhiệm thi hành thay nghĩa vụ của tổ chức bị giải thể tương ứng với phần
tài sản đó;

d) Trường hợp tổ chức phải thi hành án tiến hành cổ phần hoá thì trước đó phải
thực hiện nghĩa vụ thi hành án của mình. Nếu quyền, nghĩa vụ thi hành án của
tổ chức đó được chuyển giao cho tổ chức khác thì tổ chức mới tiếp tục thực
hiện quyền yêu cầu thi hành án hoặc tiếp tục thực hiện nghĩa vụ thi hành án;

đ) Trường hợp tổ chức phải thi hành án phá sản thì quyền và nghĩa vụ thi hành
án được thực hiện theo quyết định tuyên bố phá sản.

2\. Trường hợp người được thi hành án, người phải thi hành án là cá nhân chết
thì quyền, nghĩa vụ thi hành án được chuyển giao cho người khác theo quy định
của pháp luật về thừa kế.

Nếu người được thi hành án, người phải thi hành án chết mà quyền, nghĩa vụ thi
hành án không được chuyển giao cho người khác thì cơ quan thi hành án ra quyết
định đình chỉ thi hành án theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 28 của Pháp
lệnh Thi hành án dân sự.

3\. Trong các trường hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 của Điều này thì tổ
chức, cá nhân được chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án có quyền làm đơn
yêu cầu thi hành hoặc phải tiếp tục thực hiện các nghĩa vụ thi hành án theo
quy định của Pháp lệnh Thi hành án dân sự và Nghị định này.

Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra các quyết định thi hành án đối với cá nhân,
tổ chức mới tương ứng với quyền, nghĩa vụ thi hành án được chuyển giao; đồng
thời ra quyết định thu hồi các quyết định thi hành án trước đây.

Đối với các quyết định, thông báo khác về thi hành án thì tùy từng trường hợp
cụ thể mà cơ quan thi hành án giữ nguyên, thu hồi hoặc ra các quyết định,
thông báo khác phù hợp theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Hỗ trợ tài chính để thi hành án**

1\. Ngân sách nhà nước chỉ hỗ trợ đối với tổ chức phải thi hành án hoạt động
hoàn toàn bằng kinh phí do ngân sách nhà nước cấp khi việc thi hành án làm cho
tổ chức phải thi hành án bị ảnh hưởng lớn đến việc thực hiện nhiệm vụ được
giao, ngừng hoạt động, giải thể hoặc ảnh hưởng đến an ninh, quốc phòng, trật
tự công cộng.

2\. Ngân sách trung ương hỗ trợ cho các tổ chức phải thi hành án là các đơn vị
dự toán của ngân sách trung ương; ngân sách địa phương hỗ trợ cho các tổ chức
phải thi hành án là đơn vị dự toán của ngân sách địa phương.

3\. Tổ chức phải thi hành án nói tại khoản 1 Điều này phải thực hiện các biện
pháp tài chính cần thiết để thi hành án theo quy định của pháp luật. Sau khi
áp dụng các biện pháp tài chính cần thiết mà vẫn không có khả năng thi hành án
thì tổ chức đó phải có văn bản đề nghị cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp xem
xét việc hỗ trợ tài chính để thi hành án.

Thẩm quyền quyết định mức hỗ trợ, thủ tục hỗ trợ tài chính từ ngân sách nhà
nước để thi hành án thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước và các
văn bản hướng dẫn thi hành.

4\. Tổ chức phải thi hành án được ngân sách nhà nước hỗ trợ tài chính để thi
hành án có trách nhiệm thu hồi, nộp ngân sách nhà nước số tiền, tài sản của
người đã gây ra thiệt hại phải bồi hoàn theo quy định của pháp luật.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành quy định về việc hỗ trợ tài chính từ ngân sách nhà nước để thi hành án.

**Điều 5\. Thoả thuận về thi hành án**

1\. Các đương sự có quyền thoả thuận về việc thi hành án nhưng việc thoả thuận
không được trái pháp luật, đạo đức xã hội, ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước,
quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức khác.

2\. Trường hợp vụ việc đang do cơ quan thi hành án tổ chức thi hành, Chấp hành
viên lập biên bản ghi rõ nội dung thoả thuận. Nếu các đương sự không tự nguyện
thi hành theo đúng nội dung thoả thuận thì cơ quan thi hành án căn cứ nội dung
bản án, quyết định để tổ chức thi hành.

Trường hợp các đương sự thoả thuận về việc không yêu cầu cơ quan thi hành án
thi hành một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định thì cơ quan thi hành án lập
biên bản về nội dung thoả thuận và ra quyết định đình chỉ thi hành án đối với
phần thoả thuận không yêu cầu thi hành án theo quy định tại khoản 3 Điều 28
của Pháp lệnh Thi hành án dân sự. Nếu việc thoả thuận nói trên thực hiện sau
khi tài sản đã được bán hoặc giao cho người khác nhận để thi hành án theo đúng
quy định của pháp luật thì phải được sự nhất trí của người mua hoặc người nhận
tài sản đó để thi hành án theo quy định tại Điều 44 và Điều 48 của Pháp lệnh
Thi hành án dân sự.

**Điều 6\. Đơn yêu cầu thi hành án**

1\. Yêu cầu thi hành án, việc đề nghị tự nguyện thi hành án (gọi chung là đơn
yêu cầu thi hành án) phải được thể hiện bằng văn bản; nếu đơn yêu cầu không
dùng tiếng Việt thì phải được dịch ra tiếng Việt có công chứng của cơ quan có
thẩm quyền.

2\. Đơn yêu cầu thi hành án gồm những nội dung chính sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ của người được thi hành án, người phải thi hành án, người
có quyền, lợi ích liên quan; ngày, tháng, năm làm đơn yêu cầu thi hành án;

b) Nội dung yêu cầu thi hành án; các nội dung không yêu cầu thi hành án. Nội
dung yêu cầu phải phù hợp với nội dung bản án, quyết định được thi hành;

c) Số bản án, quyết định; ngày, tháng, năm ra bản án, quyết định; Toà án ra
bản án, quyết định, Tổ chức Trọng tài ra quyết định; tình hình tài sản, thu
nhập, nơi cư trú của người phải thi hành án và các thông tin cần thiết khác
(nếu có).

3\. Nếu người được thi hành án, người phải thi hành án trực tiếp trình bày yêu
cầu thi hành án bằng lời nói tại cơ quan thi hành án thì cơ quan thi hành án
phải lập biên bản ghi rõ các nội dung trên, có chữ ký hoặc điểm chỉ của người
yêu cầu và chữ ký của cán bộ lập biên bản. Biên bản thay cho đơn yêu cầu thi
hành án.

4\. Kèm theo đơn yêu cầu thi hành án phải có bản án, quyết định và các giấy tờ
liên quan khác (nếu có).

**Điều 7\. Thời hiệu yêu cầu thi hành án**

1\. Thời hiệu yêu cầu thi hành án theo quy định tại khoản 1 Điều 25 của Pháp
lệnh Thi hành án dân sự được tính từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp
luật. Trường hợp bản án, quyết định chưa có hiệu lực pháp luật nhưng được thi
hành ngay thì thời hiệu vẫn được tính từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực
pháp luật.

Thời hiệu yêu cầu thi hành án chỉ áp dụng đối với trường hợp thi hành án theo
đơn yêu cầu.

Ngày gửi đơn yêu cầu thi hành án của đương sự được tính từ ngày ghi ở dấu bưu
điện (nếu đơn được gửi qua đường bưu điện), ngày đương sự nộp tại cơ quan thi
hành án (nếu đương sự trực tiếp nộp tại cơ quan thi hành án) hoặc ngày đương
sự trực tiếp trình bày yêu cầu thi hành án bằng lời nói tại cơ quan thi hành
án.

2\. Những trường hợp sau đây được coi là sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách
quan nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn:

a) Người được thi hành án, người phải thi hành án không nhận được bản án,
quyết định mà không phải do lỗi của họ;

b) Người được thi hành án, người phải thi hành án do yêu cầu công tác, chữa
bệnh, thiên tai, hoả hoạn hay do trở ngại khách quan khác mà không thể yêu cầu
thi hành án đúng hạn;

c) Người được thi hành án, người phải thi hành án chết mà chưa xác định được
người thừa kế; tổ chức hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, giải thể, cổ phần hoá
mà chưa xác định được tổ chức, cá nhân mới có quyền yêu cầu thi hành án theo
quy định của pháp luật;

d) Do lỗi của cơ quan xét xử, cơ quan thi hành án hoặc cơ quan khác dẫn đến
việc người được thi hành án không thể yêu cầu đúng hạn.

Người được thi hành án phải làm đơn kèm theo các tài liệu chứng minh lý do
không yêu cầu thi hành án đúng hạn đề nghị Thủ trưởng cơ quan thi hành án xem
xét khôi phục thời hiệu thi hành án. Đơn đề nghị khôi phục thời hiệu phải có
xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú hoặc xác nhận của cơ
quan y tế cấp huyện trở lên (đối với trường hợp ốm đau) hoặc cơ quan có thẩm
quyền khác về việc vắng mặt không yêu cầu thi hành án đúng hạn.

Người phải thi hành án có quyền chứng minh thời hiệu yêu cầu thi hành án đã
hết.

**Điều 8\. Xác minh điều kiện thi hành án**

1\. Cơ quan thi hành án có trách nhiệm xác minh điều kiện thi hành của người
phải thi hành án. Chính quyền địa phương, cơ quan đăng ký quyền sở hữu, sử
dụng, cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm và các tổ chức, cá nhân liên quan phải
tạo điều kiện, cung cấp các thông tin cần thiết theo quy định của pháp luật
cho cơ quan thi hành án trong việc xác minh điều kiện thi hành án của đương
sự.

Nếu người phải thi hành án không có tài sản để thi hành thì phải làm đơn trình
bày, có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi cư trú hoặc tổ chức nơi công
tác, nơi quản lý thu nhập về việc người đó không có tài sản để thi hành án.
Người được thi hành án có quyền chứng minh việc người phải thi hành án có tài
sản để thi hành án.

2\. Người phải thi hành án được coi là chưa có điều kiện thi hành nghĩa vụ về
tài sản trong những trường hợp sau đây:

a) Không có thu nhập hoặc mức thu nhập thấp, chỉ bảo đảm cuộc sống tối thiểu
cho người phải thi hành án và gia đình; không có tài sản tại thời điểm xác
minh hoặc tuy có tài sản nhưng tài sản có giá trị nhỏ, không đủ hoặc chỉ đủ để
chi phí về thi hành án, tài sản mà theo quy định của pháp luật không được xử
lý để thi hành án hoặc tài sản không bán được, tài sản chung chưa được phân
chia hoặc vì lý do khách quan khác nên không xử lý được để thi hành án;

b) Người phải thi hành án bị lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo
dài do thiên tai, hoả hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra.

3\. Người phải thi hành án được coi là chưa có điều kiện thi hành nghĩa vụ mà
theo bản án, quyết định họ phải tự mình thực hiện nếu đang ốm nặng hay vì lý
do khách quan khác mà không thể thực hiện được nghĩa vụ đó.

**Chương II**

**THỦ TỤC THI HÀNH ÁN**

**Điều 9\. Nhận bản án, quyết định; nhận đơn yêu cầu thi hành án**

1\. Cơ quan thi hành án phải vào Sổ nhận bản án, quyết định ngay sau khi nhận
được bản án, quyết định của Toà án. Sổ nhận bản án, quyết định phải ghi rõ nội
dung quyết định của bản án, quyết định; nội dung biên bản kê biên, tạm giữ tài
sản, biên bản thu giữ vật chứng (nếu có). Khi chuyển giao bản án, quyết định,
Toà án đã ra bản án, quyết định đó có trách nhiệm chuyển giao vật chứng, tài
sản tạm giữ (nếu có) cho cơ quan thi hành án.

2\. Cơ quan thi hành án phải vào Sổ nhận đơn yêu cầu thi hành án và cấp cho
đương sự Phiếu nhận đơn ngay sau khi nhận đơn yêu cầu thi hành án của đương
sự. Sổ nhận đơn yêu cầu thi hành án phải ghi rõ nội dung yêu cầu thi hành án
của đương sự.

3\. Đối với trường hợp đơn yêu cầu thi hành án không đúng quy định tại Điều 6
của Nghị định này thì cơ quan thi hành án hướng dẫn người yêu cầu thi hành án
làm đơn đúng quy định.

Trường hợp vụ việc không thuộc thẩm quyền ra quyết định thi hành án của mình
thì cơ quan thi hành án hướng dẫn đương sự nộp đơn đến cơ quan thi hành án có
thẩm quyền theo quy định tại Điều 21 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự.

Nếu có căn cứ xác định đơn yêu cầu thi hành án đã hết thời hiệu thì Thủ trưởng
cơ quan thi hành án ra quyết định không chấp nhận yêu cầu thi hành án quá hạn.

**Điều 10\. Ra quyết định thi hành án**

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra một quyết định thi hành án chung cho các
khoản thuộc diện chủ động thi hành trong một bản án, quyết định. Đối với các
khoản trả lại tài sản, hoàn trả tiền tạm ứng án phí thì mỗi đương sự, Thủ
trưởng cơ quan thi hành án ra một quyết định thi hành án.

Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra một quyết định thi hành án cho mỗi đơn yêu
cầu thi hành án. Trường hợp vụ việc phức tạp, một người phải thi hành án nhưng
có nhiều người được thi hành án thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án có thể ra
một quyết định thi hành án chung cho nhiều đơn yêu cầu thi hành án.

Đối với thi hành nghĩa vụ liên đới thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra một
quyết định thi hành án chung cho những người có quyền, nghĩa vụ liên đới.

2\. Sau khi ra quyết định thi hành án, cơ quan thi hành án phải vào Sổ thụ lý
thi hành án.

Việc thi hành án được tính từ ngày ra quyết định thi hành án.

3\. Sổ nhận bản án, quyết định, Sổ nhận đơn yêu cầu thi hành án, Sổ thụ lý thi
hành án và các sổ sách khác về thi hành án được lập theo mẫu thống nhất do Bộ
Tư pháp quy định.

**Điều 11\. Nguyên tắc ủy thác thi hành án**

1\. Chỉ được ủy thác thi hành án cho cơ quan thi hành án nơi người phải thi
hành án cư trú, làm việc, có tài sản hoặc trụ sở.

2\. Trường hợp có nhiều người phải thi hành án ở các địa phương khác nhau hoặc
tài sản, thu nhập của họ ở những địa phương khác nhau thì được ủy thác từng
phần cho cơ quan thi hành án ở các địa phương đó, trừ trường hợp thi hành
nghĩa vụ liên đới.

3\. Việc ủy thác thi hành án được thực hiện giữa các cơ quan thi hành án không
phân biệt địa bàn hoạt động, cơ quan thi hành án dân sự hay cơ quan thi hành
án trong quân đội.

4\. Cơ quan thi hành án cấp huyện không được ủy thác cho cơ quan thi hành án
cấp tỉnh của địa phương mình.

**Điều 12\. Thẩm quyền ra quyết định ủy thác thi hành án**

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp tỉnh ủy thác thi hành án trong các
trường hợp sau đây:

a) Uỷ thác cho cơ quan thi hành án cấp tỉnh nơi khác thi hành các vụ việc sau:

Thi hành bản án, quyết định về nhận người lao động trở lại làm việc hoặc bồi
thường thiệt hại mà người phải thi hành án là cơ quan nhà nước cấp tỉnh trở
lên;

Thi hành bản án, quyết định có yếu tố nước ngoài hoặc liên quan đến quyền sở
hữu trí tuệ;

Thi hành bản án, quyết định tuyên bố phá sản; quyết định của Trọng tài thương
mại Việt Nam;

Thi hành bản án, quyết định mà nhiều người phải thi hành án có trách nhiệm
liên đới ở nhiều quận, huyện, thị xã, thành phố khác nhau trong tỉnh nơi ủy
thác đến;

b) Uỷ thác cho cơ quan thi hành án cấp quân khu thi hành những vụ việc thuộc
các trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, nhưng thuộc thẩm quyền
thi hành của cơ quan thi hành án cấp quân khu;

c) Uỷ thác cho cơ quan thi hành án cấp huyện thi hành các vụ việc khác, trừ
những trường hợp quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này.

2\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp huyện có thể ủy thác những vụ việc
thuộc thẩm quyền thi hành án của mình cho cơ quan thi hành án cấp tỉnh, cơ
quan thi hành án cấp quân khu, cơ quan thi hành án cấp huyện nơi khác thi
hành.

3\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu có thể ủy thác những vụ việc
thuộc thẩm quyền thi hành án của mình cho cơ quan thi hành án cấp quân khu
khác, cơ quan thi hành án cấp tỉnh hoặc cơ quan thi hành án cấp huyện thi
hành.

**Điều 13\. Thủ tục ủy thác thi hành án**

1\. Trước khi ủy thác, cơ quan thi hành án phải xử lý xong các tài sản tạm
giữ, vật chứng do Toà án chuyển giao, tài sản kê biên có liên quan trực tiếp
đến phần ủy thác để thi hành án. Trong trường hợp việc xử lý các tài sản trên
có khó khăn, kéo dài và xét thấy giá trị tài sản không đủ để thi hành án thì
có thể ủy thác cho cơ quan thi hành án nơi có điều kiện thi hành mà không chờ
xử lý xong các tài sản đó.

Trong trường hợp cơ quan thi hành án đã ra quyết định thi hành án nhưng xét
thấy cần ủy thác thì phải ra quyết định thu hồi một phần hoặc toàn bộ quyết
định thi hành án và ủy thác cho nơi có điều kiện thi hành.

2\. Quyết định ủy thác phải ghi rõ nội dung ủy thác, khoản đã thi hành xong,
khoản cần tiếp tục thi hành và các thông tin cần thiết cho việc thực hiện ủy
thác.

Quyết định ủy thác phải kèm theo bản án, quyết định, bản sao biên bản kê biên,
tạm giữ tài sản. Trong trường hợp phải ủy thác cho nhiều nơi thì cơ quan thi
hành án có thể sao chụp bản án, quyết định thành nhiều bản, có đóng dấu của cơ
quan thi hành án nơi ủy thác để gửi cho cơ quan thi hành án nơi nhận ủy thác.

Trong thời gian không quá ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ủy thác, cơ
quan thi hành án nhận ủy thác phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan thi hành
án ủy thác về việc nhận được ủy thác.

3\. Cơ quan thi hành án nhận ủy thác, nếu xét thấy người phải thi hành án
không có tài sản hoặc không cư trú, làm việc hay có trụ sở ở địa phương mình
thì giải quyết như sau:

a) Trong trường hợp cơ quan thi hành án đã ủy thác chủ động ra quyết định thi
hành thì cơ quan nhận ủy thác phải ủy thác tiếp cho cơ quan thi hành án nơi có
điều kiện thi hành;

b) Trong trường hợp cơ quan thi hành án ra quyết định thi hành án theo đơn yêu
cầu của người được thi hành án thì ra quyết định trả lại đơn yêu cầu và hướng
dẫn đương sự gửi đơn yêu cầu (kèm theo quyết định trả đơn và tài liệu liên
quan) đến cơ quan thi hành án nơi có điều kiện thi hành. Cơ quan thi hành án
nơi có điều kiện thi hành án phải ra quyết định thi hành án theo đơn yêu cầu
của đương sự.

4\. Quyết định ủy thác phải được gửi cho Toà án đã chuyển giao bản án, quyết
định, Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp, Viện Kiểm sát nhân dân nơi nhận ủy
thác, người được thi hành án, người phải thi hành án, người có quyền, nghĩa vụ
liên quan.

**Điều 14\. Hoãn thi hành án**

1\. Trong trường hợp chủ động thi hành án thì thời hạn hoãn thi hành án theo
quy định tại điểm c khoản 1 Điều 26 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự không quá
chín mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn thi hành án; trường hợp người
phải thi hành án đang chấp hành hình phạt tù hoặc chưa xác định được địa chỉ
của họ thì thời hạn hoãn có thể quá chín mươi ngày. Trong thời gian hoãn thi
hành án, nếu phát hiện thấy người phải thi hành án có điều kiện thi hành án
hoặc đã hết thời hạn hoãn thi hành án thì cơ quan thi hành án phải ra quyết
định tiếp tục thi hành án.

2\. Trong trường hợp tài sản kê biên có tranh chấp đang được Toà án thụ lý,
giải quyết, thời hạn hoãn thi hành án được tính từ ngày Toà án thụ lý vụ việc
đến khi bản án, quyết định của Toà án về việc giải quyết tranh chấp đó có hiệu
lực thi hành.

3\. Trong trường hợp thi hành án theo đơn yêu cầu của người phải thi hành án
thì cơ quan thi hành án chỉ chấp nhận đề nghị hoãn thi hành án của người được
thi hành án, nếu được sự đồng ý của người phải thi hành án.

Yêu cầu hoặc đồng ý hoãn thi hành án của đương sự phải được thể hiện bằng văn
bản, ghi rõ nội dung yêu cầu và thời hạn hoãn thi hành án, có chữ ký của các
đương sự.

Khi điều kiện hoãn thi hành án không còn, Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra
quyết định tiếp tục thi hành án.

4\. Trong trường hợp hoãn thi hành án theo quy định tại khoản 2 Điều 26 của
Pháp lệnh Thi hành án dân sự thì việc yêu cầu hoãn thi hành án phải được thông
báo bằng văn bản cho cơ quan thi hành án, ghi rõ thời hạn hoãn thi hành án.
Văn bản yêu cầu hoãn thi hành án phải do người có thẩm quyền kháng nghị ký.
Trong trường hợp đã có văn bản mà cần thông báo ngay bằng điện thoại, điện tín
thì phải thông báo cho cơ quan thi hành án nơi tổ chức thi hành vụ việc đó
biết số, ngày, tháng, năm của văn bản; nội dung của văn bản và người ký văn
bản đó.

Khi nhận được yêu cầu hoãn thi hành án, trong thời hạn không quá một ngày làm
việc cơ quan thi hành án phải ra quyết định hoãn thi hành án.

Trường hợp khi nhận được yêu cầu hoãn thi hành án, nhưng vụ việc đang được tổ
chức cưỡng chế thi hành án nếu xét thấy việc dừng cưỡng chế thi hành án sẽ ảnh
hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của các
bên đương sự thì cơ quan thi hành án tiếp tục thực hiện biện pháp cưỡng chế
thi hành án, nhưng phải thông báo ngay cho người đã yêu cầu hoãn thi hành án
và cơ quan thi hành án cấp trên biết. Nếu vụ việc đã được thi hành một phần
hay thi hành xong thì trong thời hạn không quá ba ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được văn bản đó, Thủ trưởng cơ quan thi hành án nơi tổ chức thi hành phải
có văn bản thông báo cho người đã yêu cầu hoãn thi hành án biết.

Khi nhận được văn bản của người có thẩm quyền về việc không có cơ sở để xem
xét kháng nghị bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm,
hoặc hết thời gian hoãn thi hành án mà bản án, quyết định không bị kháng nghị
hay không bị tạm đình chỉ thi hành án theo quy định tại Điều 27 của Pháp lệnh
Thi hành án dân sự thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra quyết định tiếp tục
thi hành án và thông báo bằng văn bản cho người đã yêu cầu hoãn thi hành án
biết.

**Điều 15\. Tạm đình chỉ thi hành án**

1\. Trong trường hợp tạm đình chỉ thi hành án theo quy định tại khoản 1 Điều
27 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án phải ra
quyết định tạm đình chỉ thi hành án khi nhận được thông báo của Toà án về việc
mở thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản. Thời hạn tạm đình chỉ thi hành
án theo thời hạn giải quyết việc tuyên bố phá sản của Toà án.

Cơ quan thi hành án không ra quyết định tạm đình chỉ thi hành án mà tiếp tục
thực hiện các quyết định về thi hành án liên quan đến phần nghĩa vụ thi hành
các khoản về cấp dưỡng; tiền lương, tiền công lao động, trợ cấp thôi việc, trợ
cấp mất việc làm, bảo hiểm xã hội; tiền bồi thường thiệt hại về tính mạng, sức
khoẻ theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 51 của Pháp lệnh Thi
hành án dân sự. Số tiền thi hành án thu được, sau khi chi trả các khoản trên,
cơ quan thi hành án tiếp tục tạm giữ để chờ kết quả giải quyết của Toà án.

2\. Trong trường hợp tạm đình chỉ thi hành án theo quyết định kháng nghị của
người có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 27 của Pháp lệnh Thi hành án dân
sự thì cơ quan thi hành án ra thông báo về việc tạm đình chỉ.

Trong trường hợp cần thiết, việc yêu cầu tạm đình chỉ thi hành án theo quy
định tại khoản 2 Điều 27 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự có thể được thông
báo bằng điện thoại, điện tín cho cơ quan thi hành án biết số, ngày, tháng,
năm của văn bản; nội dung chủ yếu của văn bản kháng nghị và người ký kháng
nghị. Cơ quan thi hành án phải dừng việc thi hành án khi nhận được thông báo
và chậm nhất không quá một ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo phải
ra thông báo về việc tạm đình chỉ thi hành án.

Thông báo về việc tạm đình chỉ thi hành án phải gửi cho các bên đương sự, Viện
kiểm sát nhân dân cùng cấp và người ra kháng nghị.

3\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án ra quyết định tiếp tục thi hành án trong
các trường hợp sau:

a) Có quyết định rút kháng nghị của người có thẩm quyền;

b) Toà án đình chỉ việc giải quyết phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã
phải thi hành án;

c) Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Toà án giữ nguyên bản án, quyết định
bị kháng nghị.

**Điều 16\. Đình chỉ thi hành án**

1\. Trong trường hợp quyết định giám đốc thẩm sửa đổi hay hủy bỏ bản án, quyết
định đang được thi hành để xét xử lại theo trình tự sơ thẩm, phúc thẩm thì cơ
quan thi hành án ra quyết định đình chỉ thi hành án đối với việc thi hành bản
án, quyết định trước đây và ra quyết định thi hành án theo quyết định của bản
án, quyết định đang có hiệu lực pháp luật.

Bộ Tư pháp phối hợp với Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao hướng dẫn việc khôi phục quyền, nghĩa vụ của các bên trong trường hợp
quyết định giám đốc thẩm sửa đổi hoặc hủy bỏ bản án, quyết định đã được thi
hành.

2\. Việc từ bỏ quyền, lợi ích hợp pháp của người được thi hành án trong bản
án, quyết định phải được thể hiện bằng văn bản theo quy định của pháp luật. Cơ
quan thi hành án ra quyết định đình chỉ thi hành án đối với khoản mà người
được thi hành án từ bỏ quyền, lợi ích của mình. Trong trường hợp này, người
được thi hành án sau đó không còn quyền yêu cầu thi hành án trở lại.

**Điều 17\. Xử lý tài sản tịch thu**

1\. Đối với tài sản tịch thu là vũ khí, chất nổ, chất phóng xạ, trang bị,
phương tiện kỹ thuật quân sự hoặc vật phẩm thuộc di tích lịch sử, văn hoá, thì
cơ quan thi hành án chủ động ra quyết định thi hành án theo quy định tại Điều
22 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự. Trong thời hạn không quá 15 ngày, kể từ
ngày ra quyết định thi hành án, cơ quan thi hành án phải làm thủ tục giao cho
cơ quan nhà nước quản lý loại tài sản đó theo quy định của pháp luật.

2\. Đối với tài sản tịch thu không phải là tài sản quy định tại khoản 1 của
Điều này thì cơ quan thi hành án chủ động ra quyết định thi hành án theo quy
định tại Điều 22 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự. Trong thời hạn không quá 15
ngày, kể từ ngày ra quyết định thi hành án, cơ quan thi hành án phải làm thủ
tục giao cho cơ quan Tài chính xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Việc giao nhận tài sản quy định tại khoản 1 và khoản 2 của Điều này phải
được lập biên bản, mô tả cụ thể, chi tiết tài sản và có chữ ký của các bên
giao, nhận.

**Điều 18\. Miễn, giảm thi hành án đối với các khoản án phí, tiền phạt**

1\. Người phải thi hành án được coi là không có tài sản, thu nhập hoặc điều
kiện khác để thi hành án khi có 1 trong các điều kiện quy định tại điểm a (trừ
trường hợp người phải thi hành án có tài sản chung nhưng chưa được phân chia
hoặc tài sản vì lý do khách quan nên không xử lý được để thi hành án) hoặc
điểm b khoản 2 Điều 8 của Nghị định này.

Người phạm tội có tổ chức, phạm tội nhiều lần, lợi dụng chức vụ, quyền hạn,
thu lợi bất chính lớn nói tại điểm a khoản 1 Điều 32 của Pháp lệnh Thi hành án
dân sự được xác định theo quy định của Bộ luật Hình sự và các văn bản hướng
dẫn thi hành.

2\. Việc xét miễn thi hành án được áp dụng trong những trường hợp sau đây:

a) Người phải thi hành án có đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 32 của
Pháp lệnh Thi hành án dân sự và khoản 1 Điều này có số tiền phải thi hành án
còn lại từ hai mươi triệu đồng trở xuống;

b) Người bị kết án hình phạt tiền đã tích cực chấp hành được một phần hình
phạt nhưng bị lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên
tai, hoả hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không thể chấp hành hình phạt
tiền còn lại hoặc lập công lớn thì việc xét miễn thi hành án được thực hiện
theo quy định tại khoản 2 Điều 58 của Bộ luật Hình sự.

3\. Việc xét giảm thi hành án được áp dụng khi người phải thi hành án có đủ
các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 32 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự và
khoản 1 của Điều này trong những trường hợp sau đây:

a) Đối với số tiền phải thi hành án còn lại trên hai mươi triệu đồng đến năm
trăm triệu đồng thì được xét giảm thi hành án, nhưng mỗi lần giảm không quá
1/2 số tiền còn lại phải thi hành án;

b) Đối với số tiền phải thi hành án còn lại trên năm trăm triệu đồng đến một
tỷ đồng thì được xét giảm thi hành án, nhưng mỗi lần giảm không quá 1/3 số
tiền còn lại phải thi hành án;

c) Đối với số tiền còn lại phải thi hành trên một tỷ đồng thì được xét giảm
thi hành án, nhưng mỗi lần giảm không quá 1/5 số tiền còn lại phải thi hành
án.

4\. Việc xem xét miễn, giảm thi hành án được tiến hành hàng quý trong năm,
nhưng mỗi đối tượng thi hành án chỉ được xem xét miễn, giảm không quá một lần
trong một năm.

5\. Cơ quan thi hành án đang thụ lý thi hành vụ việc lập hồ sơ xét miễn, giảm
thi hành án, kể cả trường hợp vụ việc đã được chuyển giao cho Uỷ ban nhân dân
cấp xã đôn đốc thi hành.

6\. Quyết định xét miễn, giảm thi hành án sẽ bị hủy bỏ trong trường hợp phát
hiện người phải thi hành án có hành vi tẩu tán, cất giấu tài sản để trốn tránh
việc thi hành án dẫn đến việc xét miễn, giảm thi hành án không đúng thực tế.

Bộ Tư pháp phối hợp với Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Bộ Công an, Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục xét miễn, giảm thi hành án.

**Chương III**

**CÁC BIỆN PHÁP CƯỠNG CHẾ**

**Điều 19\. Nguyên tắc áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án**

1\. Chấp hành viên chỉ được áp dụng các biện pháp cưỡng chế đã được quy định
tại Điều 37 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự.

2\. Chỉ được áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án sau khi đã hết thời hạn
tự nguyện thi hành án, trừ trường hợp cần áp dụng biện pháp cưỡng chế ngay
theo quy định tại khoản 2 Điều 7 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự.

Không được tổ chức cưỡng chế trong khoảng thời gian quy định tại khoản 3 Điều
7 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự; mười lăm ngày trước và sau tết Nguyên đán;
các ngày truyền thống đối với các đối tượng chính sách, nếu họ là người phải
thi hành án và các trường hợp khác do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định.

3\. Việc áp dụng biện pháp cưỡng chế phải tương ứng với nghĩa vụ của người
phải thi hành án.

4\. Chấp hành viên căn cứ vào nội dung bản án, quyết định; tính chất, mức độ
của nghĩa vụ thi hành án; điều kiện của người phải thi hành án; đề nghị của
đương sự và tình hình thực tế ở địa phương để áp dụng biện pháp cưỡng chế thi
hành án thích hợp.

**Điều 20\. Trừ vào thu nhập của người phải thi hành án**

1\. Các khoản thu nhập hợp pháp khác của người phải thi hành án ngoài tiền
lương, trợ cấp hưu trí, mất sức theo quy định tại khoản 1 Điều 40 của Pháp
lệnh Thi hành án dân sự là những khoản thu nhập của cán bộ, công nhân trong
các tổ chức kinh tế; thu nhập của xã viên hợp tác xã; tiền thưởng và các khoản
thu nhập hợp pháp khác mà họ được nhận từ một tổ chức, cá nhân đang quản lý số
thu nhập đó.

Việc xác định mức sinh hoạt tối thiểu của người phải thi hành án và người mà
người đó có nghĩa vụ cấp dưỡng, nuôi dưỡng được căn cứ vào điều kiện cụ thể
từng địa phương nơi họ sinh sống.

2\. Việc thực hiện biện pháp cưỡng chế trừ vào thu nhập theo quy định tại Điều
40 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự cũng được áp dụng trong trường hợp người
phải thi hành án không còn tài sản nào khác để thi hành án.

**Điều 21\. Kê biên, giao tài sản**

1\. Trước khi ra quyết định kê biên tài sản, Chấp hành viên yêu cầu cơ quan
đăng ký quyền sở hữu, sử dụng tài sản cung cấp thông tin về quyền sở hữu,
quyền sử dụng tài sản của người phải thi hành án; yêu cầu cơ quan đăng ký giao
dịch bảo đảm cung cấp thông tin về tài sản dự định kê biên có đang được dùng
để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người phải thi hành án đối với người có
quyền hay không hoặc tài sản do người phải thi hành án quản lý, sử dụng có
phải là tài sản thuê mua tài chính hay không. Trong thời hạn năm ngày làm
việc, các cơ quan nói trên phải trả lời bằng văn bản cho Chấp hành viên về
những nội dung yêu cầu đó.

2\. Khi kê biên tài sản, Chấp hành viên phải tạm tính trị giá các tài sản định
kê biên để kê biên tương ứng với nghĩa vụ thi hành án và thanh toán các chi
phí thi hành án. Chấp hành viên căn cứ vào giá thị trường, đồng thời có thể
tham khảo ý kiến của cơ quan chức năng và của các bên đương sự để tạm tính giá
trị tài sản kê biên.

3\. Trong trường hợp kê biên tài sản là nhà ở hoặc đồ vật đang bị khoá hay
đóng gói thì Chấp hành viên yêu cầu người phải thi hành án, người đang sử
dụng, quản lý tài sản đó mở khoá, mở gói; nếu người phải thi hành án, người
quản lý, sử dụng tài sản không mở hoặc cố tình vắng mặt thì Chấp hành viên lập
biên bản (có ít nhất hai người làm chứng và sự tham gia của đại diện Uỷ ban
nhân dân cấp xã, Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp) mở khoá hay mở gói để kiểm
tra, liệt kê cụ thể các tài sản và kê biên theo quy định của pháp luật.

Trường hợp người phải thi hành án, người được thi hành án, người có quyền,
nghĩa vụ liên quan đang chấp hành hình phạt tù thì Chấp hành viên thực hiện
việc thông báo các quyết định, giấy báo về thi hành án cho những người đó
thông qua giám thị trại giam. Người đang bị giam giữ có thể ủy quyền cho người
khác thực hiện các quyền, nghĩa vụ về thi hành án của mình theo quy định của
pháp luật.

4\. Khi phát hiện người thứ ba đang giữ tài sản của người phải thi hành án thì
Chấp hành viên yêu cầu người đang giữ tài sản chuyển cho cơ quan thi hành án
để thi hành án. Trường hợp người thứ ba không tự nguyện thực hiện yêu cầu của
cơ quan thi hành án thì Chấp hành viên ra quyết định cưỡng chế kê biên tài sản
đó để thi hành án.

Nếu phát hiện người thứ ba đang nợ tiền của người phải thi hành án mà khoản nợ
đó đã được xác định bằng bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật, thì Chấp
hành viên yêu cầu người đó chuyển số tiền cho cơ quan thi hành án để thi hành
án. Nếu người thứ ba đang nợ tiền của người phải thi hành án nói trên không
thực hiện thì Chấp hành viên có quyền áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án
cần thiết để thu hồi khoản tiền đó để thi hành án.

Khi kê biên tài sản, nếu có các tranh chấp mà việc tranh chấp đó đương sự chưa
khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết thì Chấp hành viên hướng dẫn cho các bên
liên quan khởi kiện ra Toà án để bảo vệ quyền lợi của mình. Hết thời hạn chín
mươi ngày, kể từ ngày được hướng dẫn mà các bên không khởi kiện thì Chấp hành
viên tiếp tục xử lý tài sản đó để thi hành án (trừ trường hợp có trở ngại
khách quan quy định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định này mà các bên không khởi
kiện đúng hạn).

5\. Đối với trường hợp tài sản kê biên thuộc diện đăng ký quyền sở hữu, sử
dụng, đăng ký giao dịch bảo đảm thì khi ra quyết định kê biên tài sản, Chấp
hành viên phải thông báo ngay cho các cơ quan sau đây biết việc kê biên tài
sản:

a) Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, cơ quan có thẩm quyền về đăng ký tài
sản gắn liền với đất trong trường hợp kê biên quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất;

b) Cục Hàng không Việt Nam, trong trường hợp tài sản kê biên là tàu bay;

c) Cơ quan đăng ký tàu biển và thuyền viên khu vực, trong trường hợp tài sản
kê biên là tàu biển;

d) Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ, trong
trường hợp tài sản kê biên là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ;

đ) Cơ quan đăng ký thuộc Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư
pháp, trong trường hợp tài sản kê biên không thuộc một trong các trường hợp
quy định tại các điểm a, b và c của khoản này, trừ trường hợp tài sản kê biên
là tài sản có giá trị nhỏ hoặc tài sản kê biên đã được giao cho cá nhân, tổ
chức có điều kiện bảo quản hay được bảo quản tại kho của cơ quan thi hành án.

e) Các cơ quan có thẩm quyền đăng ký quyền sở hữu, sử dụng khác theo quy định
của pháp luật.

6\. Kể từ thời điểm nhận được thông báo về việc kê biên tài sản, cơ quan đăng
ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản không thực hiện việc đăng ký chuyển
dịch tài sản đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Việc thông báo về quyết định kê biên tài sản có giá trị đối với bên thứ ba, kể
từ ngày thông báo đó được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận.

Trong thời hạn không quá ba ngày làm việc, kể từ ngày giải toả kê biên tài sản
hay hoàn tất việc bán hoặc giao tài sản kê biên để thi hành án, cơ quan thi
hành án phải thông báo cho cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài
sản, cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm quy định tại khoản 5 của Điều này biết.

7\. Việc cưỡng chế giao nhà, chuyển quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều
54 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự cũng được áp dụng trong trường hợp chia
tài sản chung.

**Điều 22\. Tài sản không được kê biên**

1\. Trường hợp người phải thi hành án là cá nhân, cơ quan thi hành án không kê
biên các tài sản sau để thi hành án:

a) Số lương thực đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người phải thi hành án và gia
đình trong thời gian chưa có thu nhập, thu hoạch mới; số thuốc men cần dùng
cho nhu cầu phòng, chữa bệnh của người phải thi hành án và gia đình;

b) Công cụ lao động thông thường cần thiết được dùng làm phương tiện sinh sống
chủ yếu hoặc duy nhất của người phải thi hành án và gia đình như cày, bừa,
cuốc, xẻng, xe đạp thồ, xích lô và các công cụ có giá trị không lớn.

Các công cụ lao động có giá trị như xe máy, ô tô, tàu thuyền, máy cày, máy xay
xát và các công cụ có giá trị khác thì Chấp hành viên vẫn kê biên, phát mại để
thi hành án và trích lại một khoản tiền để người phải thi hành án có thể thay
thế bằng một công cụ lao động khác có giá trị thấp hơn;

c) Số quần áo, đồ dùng sinh hoạt thông thường cần thiết cho người phải thi
hành án và gia đình theo mức tối thiểu ở từng địa phương như nồi, xoong, bát
đĩa, giường, tủ, bàn ghế và các vật dụng thông thường khác có giá trị không
lớn. Những đồ dùng sinh hoạt hay tư trang như ti vi, tủ lạnh, máy điều hoà,
máy giặt, máy vi tính, nhẫn vàng, giường, tủ và những đồ dùng có giá trị, thì
cơ quan thi hành án vẫn kê biên để bảo đảm thi hành án;

d) Đồ dùng thờ cúng thông thường theo tập quán ở địa phương.

2\. Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ (gọi
chung là tổ chức kinh tế) thuộc mọi thành phần kinh tế, cơ quan thi hành án
không được kê biên các tài sản sau để thi hành án:

a) Thuốc men chữa bệnh, phương tiện, dụng cụ, tài sản thuộc cơ sở y tế, khám
chữa bệnh, trừ trường hợp đây là các tài sản lưu thông để kinh doanh; lương
thực, thực phẩm, dụng cụ, tài sản phục vụ ăn giữa ca cho người lao động;

b) Nhà trẻ, trường học và các thiết bị, phương tiện, đồ dùng thuộc các cơ sở
này, nếu đây không phải là tài sản lưu thông kinh doanh của doanh nghiệp;

c) Trang thiết bị, phương tiện, công cụ bảo đảm an toàn lao động; phòng chống
cháy nổ, phòng chống ô nhiễm môi trường;

d) Cơ sở hạ tầng quan trọng phục vụ lợi ích công cộng, an ninh, quốc phòng;

đ) Nguyên - vật liệu, thành phẩm, bán thành phẩm là các hoá chất độc hại nguy
hiểm hoặc tài sản không được phép lưu hành;

e) Số nguyên - vật liệu bán thành phẩm đang nằm trong dây chuyền sản xuất khép
kín;

g) Các trường hợp đặc biệt khác do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định sau khi thống
nhất với Bộ trưởng Bộ Tài chính.

3\. Đối với cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp (gọi chung là cơ quan, tổ chức) hoạt động bằng
nguồn vốn do ngân sách nhà nước cấp thì cơ quan thi hành án không kê biên các
tài sản do ngân sách nhà nước trực tiếp cấp mà yêu cầu cơ quan, tổ chức đó có
văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền hỗ trợ tài chính để thi hành án theo quy
định tại Điều 33 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự và Điều 4 của Nghị định này.

Trường hợp cơ quan, tổ chức có nguồn thu từ các hoạt động có thu hợp pháp khác
thì cơ quan thi hành án kê biên các tài sản có nguồn gốc từ nguồn thu đó để
thi hành án, trừ các tài sản sau đây:

a) Thuốc men chữa bệnh, phương tiện, dụng cụ, tài sản thuộc cơ sở y tế, khám
chữa bệnh, trừ trường hợp đây là các tài sản lưu thông để kinh doanh; lương
thực, thực phẩm, dụng cụ, tài sản phục vụ việc ăn giữa ca cho cán bộ, công
chức;

b) Nhà trẻ, trường học và các thiết bị, phương tiện, đồ dùng thuộc các cơ sở
này, nếu đây không phải là tài sản lưu thông kinh doanh của cơ quan, tổ chức;

c) Trang thiết bị, phương tiện, công cụ bảo đảm an toàn lao động; phòng chống
cháy nổ, phòng chống ô nhiễm môi trường;

d) Trụ sở làm việc.

**Điều 23\. Định giá tài sản**

1\. Sau khi kê biên, nếu các đương sự thoả thuận được giá tài sản đã kê biên
thì Chấp hành viên lập biên bản ghi rõ thoả thuận đó, có chữ ký của các đương
sự.

Thời hạn để cho các bên đương sự thoả thuận về giá không quá năm ngày làm
việc, kể từ ngày kê biên tài sản. Đối với tài sản tươi sống, mau hỏng thì khi
kê biên, các bên đương sự phải thoả thuận ngay về giá.

2\. Chấp hành viên lập Hội đồng định giá với thành phần quy định tại khoản 2
Điều 43 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự do Chấp hành viên làm Chủ tịch để
định giá tài sản đã kê biên khi các đương sự không thoả thuận được về giá hoặc
việc định giá tài sản cần thiết phải có sự tham gia của cán bộ chuyên môn.
Trong trường hợp cần thiết, Chấp hành viên có quyền thuê hoặc trưng cầu giám
định về giá trị của tài sản. Khi có yêu cầu của Chấp hành viên, cơ quan chuyên
môn có trách nhiệm cử người có chuyên môn tham gia việc định giá.

Đại diện cơ quan chuyên môn trong Hội đồng định giá là người có chuyên môn, kỹ
thuật thuộc cơ quan có thẩm quyền quản lý về mặt chuyên môn - nghiệp vụ đối
với tài sản định giá. Nếu tài sản định giá là nhà ở thì phải có đại diện của
cơ quan quản lý nhà đất và cơ quan quản lý xây dựng tham gia Hội đồng định
giá.

Hội đồng định giá tài sản căn cứ vào giá thị trường tại thời điểm định giá và
ý kiến chuyên môn của các cơ quan, tổ chức giám định tài sản để xác định giá
tài sản. Hội đồng định giá quyết định về giá của tài sản theo đa số; trong
trường hợp các bên có ý kiến ngang nhau về giá tài sản thì bên nào có ý kiến
của Chủ tịch Hội đồng là căn cứ xác định giá khởi điểm để bán tài sản. Các
thành viên Hội đồng định giá có quyền bảo lưu ý kiến của mình, kiến nghị thủ
trưởng cơ quan thi hành án xem xét lại việc định giá.

Đối với tài sản tươi sống, mau hỏng, nếu khi kê biên các bên không thoả thuận
được về giá tài sản thì Chấp hành viên tổ chức định giá ngay để bán.

3\. Việc giải quyết khiếu nại về định giá tài sản được thực hiện theo quy định
của Pháp lệnh Thi hành án dân sự về giải quyết khiếu nại về thi hành án.

**Điều 24\. Định giá lại tài sản**

Việc định giá lại tài sản theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 5 Điều 43
của Pháp lệnh Thi hành án dân sự được thực hiện như sau:

1\. Việc định giá tài sản bị coi là vi phạm thủ tục nếu thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Hội đồng định giá không đúng thành phần theo quy định;

b) Các đương sự không được thông báo hợp lệ để tham gia vào việc định giá tài
sản;

c) áp dụng không đúng các quy định về giá tài sản trong trường hợp tài sản do
nhà nước thống nhất quản lý về giá;

d) Có sai sót nghiêm trọng trong việc phân loại, xác định phần trăm giá trị
của tài sản;

đ) Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

2\. Tài sản kê biên được xem là có biến động lớn về giá trong các trường hợp
sau đây:

a) Giá tài sản biến động từ 20% trở lên đối với tài sản có giá trị dưới một
trăm triệu đồng;

b) Giá tài sản biến động từ 10% trở lên đối với tài sản có giá trị từ một trăm
triệu đồng đến dưới một tỷ đồng;

c) Giá tài sản biến động từ 5% trở lên đối với tài sản có giá trị từ một tỷ
đồng trở lên.

3\. Các đương sự có quyền đề nghị cơ quan thi hành án xem xét lại giá khi có
biến động về giá trước khi có thông báo công khai đối với tài sản được bán đấu
giá. Cơ quan thi hành án căn cứ vào giá thị trường, giá do cơ quan quản lý giá
cung cấp để xác định có biến động về giá hay không và quyết định việc tổ chức
định giá lại.

**Điều 25\. Bảo quản tài sản thi hành án**

1\. Cơ quan thi hành án thực hiện việc bảo quản tài sản để thi hành án theo
bản án, quyết định. Trong trường hợp bản án, quyết định không xác định người
có trách nhiệm bảo quản tài sản thì việc bảo quản tài sản được thực hiện như
sau:

a) Tài sản kê biên được giao cho người phải thi hành án, chủ sở hữu hoặc thân
thích của người đó bảo quản;

b) Nếu tài sản không phải đang do người phải thi hành án, chủ sở hữu bảo quản
thì tài sản kê biên được giao cho người đang sử dụng, quản lý tài sản bảo
quản;

c) Nếu người phải thi hành án, người đang sử dụng, quản lý tài sản, người thân
thích của người phải thi hành án không nhận bảo quản hoặc xét thấy có dấu hiệu
tẩu tán, hủy hoại tài sản, cản trở việc thi hành án thì tùy từng trường hợp cụ
thể tài sản kê biên được giao cho cá nhân, tổ chức có điều kiện bảo quản hay
bảo quản tại kho của cơ quan thi hành án.

2\. Tài sản chưa xử lý là vàng bạc, kim khí quý, đá quý, ngoại tệ được bảo
quản theo quy định sau đây:

a) Trường hợp tài sản thuộc diện tịch thu sung công mà chưa xử lý thì Chấp
hành viên phải gửi các tài sản này tại kho bạc nhà nước cùng cấp theo quy định
chung;

b) Trường hợp tài sản bị kê biên để bảo đảm thi hành các nghĩa vụ về tài sản
thì Chấp hành viên phải làm thủ tục gửi các tài sản này vào ngân hàng.

**Điều 26\. Bán tài sản kê biên**

1\. Đối với loại tài sản kê biên quy định tại khoản 1 Điều 47 của Pháp lệnh
Thi hành án dân sự thì trong thời hạn không quá mười ngày làm việc, kể từ ngày
định giá, cơ quan thi hành án phải làm thủ tục ký hợp đồng ủy quyền cho tổ
chức bán đấu giá để bán tài sản.

Trong trường hợp ở địa phương chưa thành lập tổ chức bán đấu giá tài sản hoặc
đối với những nơi xa trung tâm, điều kiện đi lại khó khăn thì Thủ trưởng cơ
quan thi hành án xem xét, quyết định việc cơ quan thi hành án tổ chức bán đấu
giá tài sản để thi hành án và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Thủ tục bán đấu giá tài sản kê biên theo quy định của Chính phủ về bán đấu giá
tài sản.

2\. Đối với tài sản có giá trị từ năm trăm ngàn đồng trở xuống hoặc tài sản
mau hỏng theo quy định tại khoản 2 Điều 47 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự
thì Chấp hành viên tổ chức bán, có sự chứng kiến của người làm chứng mà không
cần thông qua thủ tục bán đấu giá.

Đối với tài sản tươi sống, mau hỏng, nếu không có ai trả giá cao hơn thì Chấp
hành viên bán tài sản theo giá đã định hay giá do các bên đương sự thoả thuận.
Nếu tài sản đó không bán được, để tránh hư hỏng, Chấp hành viên có thể bán với
giá thấp hơn giá do đương sự thoả thuận hay giá đã định. Trong trường hợp vẫn
không bán được thì Chấp hành viên trả lại tài sản đó cho người phải thi hành
án. Nếu người phải thi hành án không nhận lại tài sản mà tài sản bị hư hỏng,
không còn giá trị thì Chấp hành viên tổ chức tiêu hủy theo quy định tại Điều
36 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự.

3\. Những người sau đây không được tham gia mua tài sản bán để thi hành án:

a) Người đã trực tiếp xét xử vụ án có tài sản được đưa ra bán đấu giá, thành
viên Hội đồng định giá, Chấp hành viên, công chức trực tiếp thi hành vụ việc,
Thủ trưởng cơ quan thi hành án nơi thi hành vụ việc và cha, mẹ, vợ, chồng, con
của những người đó;

b) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

4\. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về bán đấu giá tài sản do tổ chức bán
đấu giá tài sản bán được thực hiện theo quy định của Chính phủ về bán đấu giá
tài sản.

Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về bán tài sản do cơ quan thi hành án tổ
chức bán thực hiện theo quy định của Pháp lệnh Thi hành án dân sự về giải
quyết khiếu nại, tố cáo về thi hành án.

**Điều 27\. Thứ tự thanh toán tiền thi hành án**

1\. Việc thanh toán tiền thi hành án theo quy định tại Điều 51 của Pháp lệnh
Thi hành án dân sự được thực hiện theo nguyên tắc:

a) Số tiền thi hành án thu được theo quyết định cưỡng chế thi hành án nào thì
được thanh toán cho những người được thi hành án đã có đơn yêu cầu tính đến
thời điểm có quyết định cưỡng chế thi hành án đó. Nếu có nhiều người được thi
hành án thì thứ tự ưu tiên thanh toán cho những người được thi hành án được
thực hiện theo thứ tự thanh toán quy định tại Điều 51 của Pháp lệnh Thi hành
án dân sự. Nếu trong cùng một hàng ưu tiên có nhiều người được thi hành án thì
số tiền thi hành án đã thu được thanh toán cho những người này theo tỷ lệ số
tiền họ được thi hành án;

b) Số tiền còn lại (nếu có) sẽ được thanh toán cho những người được thi hành
án theo các quyết định thi hành án khác tính đến thời điểm thanh toán, theo
thứ tự ưu tiên quy định tại Điều 51 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự.

2\. Trường hợp trong một bản án mà có nhiều người được thi hành án, nhưng chỉ
một số người làm đơn yêu cầu thi hành án mà tài sản của người phải thi hành án
không đủ để thi hành nghĩa vụ tài sản theo bản án thì khi xử lý số tiền bán
tài sản thu được, cơ quan thi hành án tạm thời trích ra và gửi vào ngân hàng
một số tiền tương ứng với tỷ lệ mà những người chưa làm đơn yêu cầu thi hành
án sẽ được nhận. Cơ quan thi hành án thông báo và ấn định thời hạn không quá
một tháng cho những người được thi hành án khác về quyền làm đơn yêu cầu thi
hành án. Hết thời hạn thông báo mà cơ quan thi hành án không nhận được các đơn
yêu cầu thi hành án mới thì số tiền tạm gửi tại ngân hàng còn lại sẽ được
thanh toán tiếp cho những người đã có đơn yêu cầu thi hành án theo quy định
tại điểm a khoản 1 của Điều này.

3\. Số tiền thu được từ việc bán tài sản đã được Toà án tuyên kê biên bảo đảm
thi hành cho một nghĩa vụ cụ thể, được ưu tiên thanh toán cho nghĩa vụ đó.

**Điều 28\. Chi phí cưỡng chế thi hành án**

1\. Người phải thi hành án phải chịu chi phí cưỡng chế thi hành án, bao gồm:

a) Chi phí cho việc kê biên tài sản: tiền bồi dưỡng cho Hội đồng cưỡng chế;
chi phí bảo vệ cưỡng chế; chi phí phòng cháy, nổ (nếu có); chi phí xây ngăn,
trừ trường hợp bản án, quyết định xác định rõ người được thi hành án phải chịu
một phần hoặc toàn bộ chi phí xây ngăn;

b) Chi phí cho việc định giá, định giá lại tài sản, trừ trường hợp quy định
tại điểm a khoản 2 và khoản 3 của Điều này; chi phí bán đấu giá tài sản: tiền
bồi dưỡng cho các thành viên của Hội đồng định giá, chi phí tổ chức định giá
lại tài sản (nếu người phải thi hành án đề nghị định giá lại); tiền thuê địa
điểm, phương tiện để tổ chức bán đấu giá (nếu có); phí bán đấu giá theo quy
định (trong trường hợp Chấp hành viên ủy quyền cho tổ chức bán đấu giá tài sản
bán tài sản);

c) Chi phí cho việc thuê, trông coi, bảo quản tài sản; chi phí bốc dỡ, vận
chuyển tài sản;

d) Chi phí thông báo về cưỡng chế.

Mức bồi dưỡng đối với người trực tiếp tham gia cưỡng chế được áp dụng theo quy
định của Thủ tướng Chính phủ. Các khoản chi phí khác phải căn cứ theo mức chi
thực tế, hợp lý do Thủ trưởng cơ quan thi hành án duyệt theo đề xuất của Chấp
hành viên. Các khoản chi phí cưỡng chế phải được thông báo cho đương sự biết.

Chi phí cưỡng chế thi hành án do người phải thi hành án nộp hoặc được khấu trừ
vào tiền bán đấu giá tài sản đã bị kê biên hoặc khấu trừ vào tài sản của người
phải thi hành án đang do người khác giữ, thuê, vay, mượn, sửa chữa.

2\. Người được thi hành án phải chịu chi phí cưỡng chế thi hành án, bao gồm:

a) Chi phí định giá lại tài sản (nếu người được thi hành án yêu cầu định giá
lại, trừ trường hợp định giá lại theo quy định tại điểm a, điểm c khoản 5 Điều
43 của Pháp lệnh Thi hành án dân sự );

b) Một phần hoặc toàn bộ chi phí xây ngăn trong trường hợp bản án, quyết định
xác định người được thi hành án phải chịu chi phí xây ngăn.

3\. Ngân sách nhà nước chịu chi phí cưỡng chế thi hành án trong trường hợp
định giá lại tài sản theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 43 của Pháp lệnh
Thi hành án dân sự; trường hợp đương sự được miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi
hành án theo quy định tại khoản 5 của Điều này và các chi phí cần thiết khác
(nếu có).

Người có lỗi trong việc vi phạm thủ tục về định giá tài sản, quyết định việc
cho miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án sai quy định dẫn đến việc ngân
sách nhà nước phải chịu chi phí cưỡng chế có trách nhiệm bồi hoàn khoản tiền
đó cho ngân sách nhà nước.

4\. Trước khi tổ chức cưỡng chế thi hành án, Chấp hành viên phải lập và trình
Thủ trưởng cơ quan thi hành án phê duyệt kế hoạch cưỡng chế gồm các nội dung:
thời gian, lực lượng tham gia, phương án tiến hành cưỡng chế; dự trù mức chi
phí cưỡng chế. Trên cơ sở kế hoạch cưỡng chế được phê duyệt, Chấp hành viên
làm thủ tục tạm ứng kinh phí cho hoạt động cưỡng chế. Khi xử lý tài sản hoặc
thu được tiền của người phải thi hành án, Chấp hành viên phải làm thủ tục hoàn
trả ngay các khoản tiền đã tạm ứng trước đó.

Dự trù về mức chi phí cưỡng chế được thông báo cho đương sự trước khi tiến
hành cưỡng chế.

5\. Trường hợp đương sự thuộc đối tượng quy định tại điểm a, khoản 1 Điều 30
của Nghị định này thì có thể làm đơn (có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã
nơi người đó cư trú hoặc cơ quan nơi làm việc), đề nghị Thủ trưởng cơ quan thi
hành án nơi thi hành án xét miễn, giảm các khoản chi phí cưỡng chế thi hành
án.

**Chương IV**

**PHÍ THI HÀNH ÁN**

**Điều 29\. Đối tượng chịu phí; cơ quan thu phí thi hành án; mức phí, việc thu, nộp, quản lý, sử dụng phí thi hành án**

1\. Người được thi hành án theo quy định tại Điều 20 của Pháp lệnh Thi hành án
dân sự phải nộp phí thi hành án đối với khoản thi hành án có giá ngạch tính
trên giá trị tài sản hoặc số tiền mà người đó thực nhận, trừ trường hợp thi
hành các khoản sau đây:

a) Tiền cấp dưỡng;

b) Tiền bồi thường thiệt hại tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm;

c) Tiền lương, tiền công lao động;

d) Tiền trợ cấp mất việc làm, trợ cấp thôi việc; tiền bảo hiểm xã hội; tiền
bồi thường thiệt hại vì bị sa thải, chấm dứt hợp đồng lao động;

đ) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan thi hành án nơi tổ chức thi hành vụ việc thu phí thi hành án.

3\. Mức phí, việc thu, nộp, quản lý, sử dụng và miễn, giảm phí thi hành án do
Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp hướng dẫn cụ thể.

**Điều 30\. Miễn, giảm phí thi hành án**

1\. Trong các trường hợp sau đây, người được thi hành án có thể được xét miễn,
giảm phí thi hành án:

a) Có khó khăn về kinh tế;

b) Thuộc diện gia đình chính sách, có công với cách mạng;

c) Thuộc diện neo đơn, tàn tật, ốm đau kéo dài.

2\. Để được xét miễn, giảm phí thi hành án, đương sự phải làm đơn đề nghị có
xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi cư trú, sinh sống hoặc xác nhận của
Thủ trưởng cơ quan, tổ chức nơi đang làm việc.

Đơn đề nghị xét miễn, giảm phí thi hành án được nộp cho cơ quan thi hành án
nơi thu phí thi hành án. Thủ trưởng cơ quan thi hành án nơi nhận đơn đề nghị
xem xét, quyết định việc miễn, giảm phí thi hành án.

**Điều 31\. Khiếu nại về phí thi hành án**

Mọi khiếu nại liên quan đến việc thu phí thi hành án được giải quyết theo quy
định của Pháp lệnh Thi hành án dân sự về giải quyết khiếu nại thi hành án.

**Chương V**

**XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 32\. Hành vi và mức phạt vi phạm hành chính**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây của người phải thi hành án:

a) Cố tình không nhận giấy báo, giấy triệu tập của cơ quan thi hành án;

b) Đã nhận giấy báo, giấy triệu tập lần thứ hai nhưng không đến địa điểm ghi
trong giấy báo, giấy triệu tập để thực hiện việc thi hành án mà không có lý do
chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây của người phải thi hành án:

a) Cố tình không thực hiện quyết định khẩn cấp tạm thời của Toà án hoặc bản
án, quyết định phải thi hành ngay;

b) Không thực hiện công việc buộc phải làm hoặc không chấm dứt thực hiện công
việc không được làm theo bản án, quyết định của Toà án;

c) Có điều kiện thi hành án nhưng trì hoãn việc thực hiện nghĩa vụ thi hành
án;

d) Phân tán hoặc làm hư hại tài sản để không thực hiện nghĩa vụ thi hành án
hoặc để trốn tránh việc kê biên tài sản để thi hành án;

đ) Không thực hiện yêu cầu của Chấp hành viên về việc giao các giấy tờ liên
quan đến tài sản xử lý để thi hành án mà không có lý do chính đáng.

3\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
sử dụng trái phép, chuyển nhượng, đánh tráo, cất giấu hoặc thay đổi tình trạng
tài sản đã kê biên nhưng chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Chống đối, cản trở hay xúi giục người khác chống đối, cản trở; có lời nói,
hành động lăng mạ, xúc phạm người thi hành công vụ trong khi tiến hành việc
thi hành án; gây rối trật tự nơi thi hành án hoặc có hành vi vi phạm khác gây
trở ngại cho hoạt động thi hành án mà chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm
hình sự;

b) Phá hủy niêm phong hoặc hủy hoại tài sản đã kê biên nhưng chưa tới mức bị
truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Không chấp hành quyết định của Chấp hành viên về việc khấu trừ tài khoản,
trừ vào thu nhập, thu hồi giấy tờ có giá của người phải thi hành án.

**Điều 33\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm**

1\. Chấp hành viên đang thi hành công vụ có quyền phạt cảnh cáo, phạt tiền đến
200.000 đồng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 32 của
Nghị định này.

2\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp huyện có quyền phạt cảnh cáo, phạt tiền
đến 500.000 đồng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 32
của Nghị định này.

3\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
cấp quân khu có quyền phạt cảnh cáo, phạt tiền đến 1.000.000 đồng đối với các
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 32 của Nghị định này.

4\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã có quyền phạt cảnh cáo, phạt tiền đến
100.000 đồng đối với các hành vi quy định tại khoản 1 Điều 32 của Nghị định
này.

**Điều 34\. Thủ tục xử phạt vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Nguyên tắc xử phạt, thời hiệu xử phạt, tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ và
trình tự, thủ tục xử phạt cụ thể thực hiện theo quy định của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính năm 2002 và các văn bản pháp luật liên quan.

2\. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo trong xử phạt vi
phạm hành chính về thi hành án dân sự thực hiện theo quy định của pháp luật về
khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay thế
Nghị định số 69/CP ngày 18 tháng 10 năm 1993 của Chính phủ về quy định thủ tục
thi hành án dân sự.

**Điều 36\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

