**NGHỊQUYẾT**

**VỀ VIỆC PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU  
CHÍNH PHỦ ĐỂ XÂY DỰNG MỘT SỐ CÔNG TRÌNH GIAOTHÔNG,  
THUỶ LỢI QUAN TRỌNG CỦA ĐẤT NƯỚC **



ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐCHỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

** **

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộnghoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đãđược
sửa đổi, bổ sung theo Nghịquyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốchội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốchội; _

_Căn cứ vào Luật ngân sách nhà nước;_

_Sau khi xem xét Đề án phát hành trái phiếuChính phủ để đầu tư một số
côngtrình giao thông, thuỷ lợi quan trọng của đấtnước tại Tờ trình số 62/CP-
KTTH ngày 18 tháng 8năm 2003 của Chính phủ, Báo cáo ý kiến củaThường trực Uỷ
ban kinh tế và ngân sách số471/UBKTNS ngày 22 tháng 8 năm 2003;_

**QUYẾTNGHỊ:**

1\. Nhất trí chủ trương, nộidung phát hành trái phiếu Chính phủ để bổ sungthêm
vốn đầu tư xây dựng một số côngtrình giao thông, thuỷ lợi quan trọng của
đấtnước (ngoài các dự án đã được bốtrí vốn đầu tư theo kế hoạch hàng năm)như
nêu trong Đề án của Chính phủ nhằm đẩynhanh việc thực hiện mục tiêu phát triển
kinh tế- xã hội, cải thiện đời sống nhân dân, bảođảm quốc phòng và an ninh
theo nghị quyết củaQuốc hội.

2\. Phát hành trái phiếu Chính phủ sẽ tácđộng đến mức bội chi ngân sách nhà
nước,tăng thêm số dư nợ và nghĩavụ trả nợ của Chính phủ trong thời gian tới.Do
đó, quy mô phát hành trái phiếu Chính phủ trong từngnăm cần được tính toán kỹ,
chỉ đạosát sao, chủ động xử lý những phát sinh ảnhhưởng đến cân đối ngân sách
nhà nước,giữ vững an ninh tài chính quốc gia, giữ tổng mứcdư nợ Chính phủ và
dư nợ nước ngoài củaquốc gia trong mức an toàn theo thông lệ quốc tế,bảo đảm
ổn định kinh tế vĩ mô.

3\. Cần sắp xếp danh mục các côngtrình đầu tư có đủ thủ tục đầutư xây dựng cơ
bản theo thứ tự ưu tiên,có lộ trình cụ thể, phân kỳ đầu tư hợplý để tập trung
làm dứt điểm, tránh dàn trải,bảo đảm đủ vốn để hoàn thànhđúng tiến độ, đưa
nhanh công trình vào sửdụng, không để công trình dở dang kéo dài nhiềunăm;
tăng cường các biện pháp quản lý, kiểmtra, giám sát chất lượng công trình; sử
dụng có hiệuquả cao nhất nguồn vốn huy động từtrái phiếu Chính phủ.

4\. Chính phủ phối hợp chặt chẽvới Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốcViệt Nam,
các tổ chức thành viên của Mặt trậnvà các cơ quan hữu quan đẩy mạnh công tác
tuyêntruyền về mục đích, lợi ích của chủtrương lớn này đối với phát triển kinh
tế- xã hội, về lợi ích của tổ chức, cá nhânmua trái phiếu.

Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổquốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặttrận
và các cơ quan hữu quan đề xuất vớiChính phủ, Quốc hội ý kiến về những vấnđề
liên quan đến việc quản lý, sử dụng nguồn vốn này.

5\. Chính phủ tổ chức sớm việcphát hành trái phiếu Chính phủ đợt đầu và báocáo
Quốc hội khoá XI tại kỳ họp thứ 4; hàngnăm báo cáo Quốc hội kết quả thực
hiệnviệc huy động, sử dụng nguồn vốn pháthành trái phiếu Chính phủ và dự kiến
kế hoạchphát hành trái phiếu Chính phủ năm sau.

6\. Uỷ ban kinh tế và ngân sách, Hộiđồng dân tộc và các Uỷ ban khác của Quốc
hội,các đại biểu Quốc hội giám sát việc pháthành trái phiếu Chính phủ và sử
dụng nguồn vốnnày; trong trường hợp phát hiện thấy có vi phạmthì kiến nghị
Quốc hội, Uỷ ban thườngvụ Quốc hội, Chính phủ hoặc yêu cầu cáccơ quan có thẩm
quyền khác xem xét, xử lý nghiêm theoquy định của pháp luật./.





