**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định việc huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp**

** với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự,**

** an toàn giao thông đường bộ trong trường hợp cần thiết**

_________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Căn cứ Pháp lệnh Công an xã ngày 21 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về việc huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an
xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật
tự, an toàn giao thông đường bộ trong trường hợp cần thiết.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với lực lượng Cảnh sát giao thông đường bộ, lực
lượng Cảnh sát khác, Công an xã và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến
hoạt động giao thông đường bộ trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác thì áp dụng theo điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Nguyên tắc huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã khi tham gia phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ.**

1\. Việc huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp với Cảnh
sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao
thông đường bộ chỉ thực hiện trong những trường hợp cần thiết quy định tại
Điều 4 Nghị định này và do người có thẩm quyền quy định tại Điều 5 Nghị định
này quyết định bằng văn bản.

2\. Mọi hoạt động trong khi tham gia, phối hợp tuần tra, kiểm soát trật tự, an
toàn giao thông đường bộ phải thực hiện theo quy định của Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan; việc tuần tra, kiểm soát trật tự, an
toàn giao thông phải thực hiện theo đúng địa bàn, tuyến đường, thời gian quy
định trong văn bản huy động của cơ quan, người có thẩm quyền.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 4\. Những trường hợp cần thiết phải huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ**

1\. Trong thời gian diễn ra các ngày lễ kỷ niệm; sự kiện chính trị - xã hội;
hoạt động văn hóa, thể thao lớn của Nhà nước và địa phương.

2\. Các đợt cao điểm đảm bảo trật tự, an toàn giao thông theo chỉ đạo của Bộ
Công an, Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội hoặc
của Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Khi tình hình vi phạm trật tự, an toàn giao thông, tai nạn giao thông và
ùn tắc giao thông có diễn biến phức tạp.

4\. Trường hợp khác mà trật tự, an toàn giao thông đường bộ gây ảnh hưởng xấu
đến an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội.

**Điều 5\. Thẩm quyền huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an có thẩm quyền huy động lực lượng Cảnh sát khác và
Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật
tự, an toàn giao thông đường bộ trong phạm vi toàn quốc.

2\. Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn
xã hội có thẩm quyền huy động lực lượng Cảnh sát khác thuộc lực lượng Cảnh sát
quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội và Công an xã phối hợp với Cảnh
sát giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường
bộ trong phạm vi toàn quốc.

3\. Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có thẩm quyền huy
động lực lượng Cảnh sát khác thuộc quyền quản lý và Công an xã phối hợp với
Cảnh sát giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông
đường bộ trong phạm vi từ hai huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh trở
lên.

4\. Trưởng Công an quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có thẩm quyền huy
động lực lượng Cảnh sát khác thuộc quyền quản lý và Công an xã phối hợp với
Cảnh sát Giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông
đường bộ trong phạm vi địa phương mình phụ trách.

**Điều 6\. Trình tự, thủ tục huy động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ**

1\. Căn cứ các trường hợp cần thiết phải huy động lực lượng Cảnh sát khác và
Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm
soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ quy định tại Điều 4 Nghị định này
thì người có thẩm quyền quy định tại Điều 5 Nghị định này quyết định việc huy
động các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã phối hợp với Cảnh sát giao
thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường
bộ. Việc huy động phải thực hiện bằng Quyết định hoặc Kế hoạch huy động, trong
đó phải nêu rõ lực lượng, số lượng cần huy động, thời gian, địa bàn huy động,
trách nhiệm, nhiệm vụ cụ thể của Cảnh sát giao thông, Cảnh sát khác và Công an
xã tham gia phối hợp tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông. Khi hết
thời gian huy động ghi trong Quyết định hoặc Kế hoạch huy động mà không có văn
bản huy động mới của cấp có thẩm quyền thì lực lượng Cảnh sát khác và Công an
xã kết thúc nhiệm vụ được huy động, chuyển sang thực hiện nhiệm vụ thường
xuyên.

2\. Khi nhận được Quyết định hoặc Kế hoạch huy động của cấp có thẩm quyền quy
định tại Điều 5 Nghị định này, Thủ trưởng đơn vị được huy động phải bố trí lực
lượng, tổ chức triển khai việc huy động.

**Điều 7\. Xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ**

1\. Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt chủ trì, xây dựng Kế hoạch
tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp Bộ
trưởng Bộ Công an, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về
trật tự, an toàn xã hội quyết định việc huy động. Kế hoạch đó phải được Bộ
trưởng Bộ Công an, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về
trật tự, an toàn xã hội phê duyệt.

2\. Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
chủ trì, xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông
đường bộ đối với trường hợp Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quyết định việc huy động. Kế hoạch đó phải được Giám đốc Công an tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương phê duyệt.

3\. Đội Cảnh sát giao thông Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
chủ trì, xây dựng kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông
đường bộ đối với trường hợp Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh quyết định việc huy động. Kế hoạch đó phải được Trưởng Công an
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh phê duyệt.

**Điều 8\. Cơ chế phối hợp giữa các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã với Cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ **

1\. Các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã tuần tra, kiểm soát trật tự, an
toàn giao thông đường bộ cùng Cảnh sát giao thông đường bộ phải thực hiện đúng
Kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, chịu sự kiểm tra, giám sát của
Cảnh sát giao thông đường bộ, nếu phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giao thông đường bộ thì Cảnh sát giao thông đường bộ xử phạt vi phạm hành
chính những hành vi vi phạm thuộc quyền xử phạt của mình theo quy định của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông đường bộ.

2\. Các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã tuần tra, kiểm soát trật tự, an
toàn giao thông đường bộ mà không có Cảnh sát giao thông đường bộ đi cùng thì
phải thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo Kế hoạch đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt và phải thường xuyên thông báo cho lực lượng Cảnh sát giao
thông đường bộ về việc tuần tra, kiểm soát của mình, nếu phát hiện vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ thì được xử phạt vi phạm hành
chính những hành vi thuộc quyền xử phạt của mình theo quy định của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giao thông đường bộ. Trong trường hợp vượt quá thẩm quyền xử phạt của mình
thì phải lập biên bản vi phạm hành chính, báo cáo cấp có thẩm quyền giải
quyết.

**Điều 9\. Nhiệm vụ của Cảnh sát giao thông đường bộ, các lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã khi phối hợp tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ **

1\. Nhiệm vụ của Cảnh sát giao thông đường bộ:

a) Chỉ đạo, điều hành việc tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông;

b) Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo Kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền
phê duyệt;

c) Xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền.

2\. Nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã:

a) Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo sự chỉ đạo, điều hành của Cảnh sát
giao thông đường bộ và theo Kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền khi tuần tra, kiểm soát trật tự,
an toàn giao thông đường bộ mà không có Cảnh sát giao thông đường bộ đi cùng;

c) Thống kê, báo cáo các vụ, việc vi phạm pháp luật, tai nạn giao thông đường
bộ; kết quả công tác tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ
theo sự phân công trong Kế hoạch đã được phê duyệt.

**Điều 10\. Trang bị phương tiện và các điều kiện đảm bảo thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ của lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã **

1\. Lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm
soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được trang bị còi, gậy chỉ huy giao
thông, các biểu mẫu phục vụ công tác tuần tra, kiểm soát, xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ.

2\. Lực lượng Cảnh sát khác và Công an xã trong thời gian tham gia phối hợp
tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được hưởng mức bồi
dưỡng theo quy định của pháp luật hiện hành đối với các lực lượng tham gia
công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 11\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2010.

**Điều 12\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn chịu
trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

