**NGHỊ ĐỊNH**

**Hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03**

** tháng 06 năm 2008 của Quốc hội về việc thí điểm cho tổ chức, cá nhân**

** nước ngoài mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam**

** _________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội về việc thí điểm cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn về giấy tờ chứng minh đối tượng,
điều kiện được mua, được thừa kế, được tặng cho và sở hữu nhà ở của tổ chức,
cá nhân nước ngoài; trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở cho tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại
Việt Nam; về xử lý vi phạm và trách nhiệm của các cơ quan có liên quan trong
việc triển khai thực hiện Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội về việc thí điểm cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam (sau đây gọi chung là Nghị quyết
số [19/2008/QH12).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân nước ngoài đang làm việc,
hoạt động tại Việt Nam, bao gồm:

1\. Cá nhân nước ngoài thuộc đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4
Điều 2 của Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

2\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài không có chức năng kinh doanh bất
động sản thuộc diện được mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam quy định tại khoản 5
Điều 2 của Nghị quyết số [19/2008/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Cá nhân nước ngoài” là người không có quốc tịch Việt Nam;

2\. “Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài” là doanh nghiệp do nhà đầu tư nước
ngoài thành lập để thực hiện hoạt động đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hoặc
doanh nghiệp Việt Nam do nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần, sáp nhập, mua lại
để trực tiếp quản lý theo quy định của pháp luật Việt Nam;

3\. “Căn hộ chung cư trong dự án phát triển nhà ở thương mại của doanh nghiệp
kinh doanh bất động sản” là căn hộ chung cư do các doanh nghiệp kinh doanh bất
động sản đầu tư xây dựng theo dự án được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt để
bán, cho thuê theo giá thị trường.

4\. “Căn hộ chung cư trong dự án phát triển nhà ở thương mại của cá nhân” là
căn hộ có sẵn của cá nhân đã mua trong dự án phát triển nhà ở thương mại và đã
được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Các hành vi bị nghiêm cấm **

1\. Giả mạo hồ sơ, giấy tờ chứng minh về đối tượng, điều kiện để được mua,
được thừa kế, được tặng cho và sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

2\. Mua, bán căn hộ chung cư trong khu vực hạn chế hoặc cấm người nước ngoài
cư trú, đi lại hoặc mua nhà ở không phải là căn hộ chung cư trong dự án phát
triển nhà ở thương mại.

3\. Mua căn hộ chung cư của công ty kinh doanh bất động sản mà không thông qua
sàn giao dịch bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động
sản.

4\. Sở hữu nhiều hơn một căn hộ chung cư đối với trường hợp được sở hữu một
căn hộ chung cư trong cùng một thời điểm cư trú tại Việt Nam.

5\. Sử dụng nhà ở để cho thuê, để dùng vào mục đích khác hoặc để thực hiện các
hoạt động vi phạm pháp luật Việt Nam.

6\. Phá dỡ, cải tạo, bảo trì nhà ở không đúng quy định của pháp luật Việt Nam.

7\. Thực hiện các giao dịch về nhà ở không đúng quy định của Nghị quyết số
[19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và pháp luật Việt Nam.

**Chương II**

**GIẤY TỜ CHỨNG MINH ĐỐI TƯỢNG, ĐIỀU KIỆN ĐƯỢC MUA VÀ SỞ HỮU NHÀ Ở TẠI VIỆT NAM**

**Điều 5\. Giấy tờ chứng minh đối tượng, điều kiện được mua, được thừa kế, được tặng cho và sở hữu nhà ở tại Việt Nam áp dụng đối với cá nhân nước ngoài**

1\. Giấy tờ chứng minh đối tượng được mua, được thừa kế, được tặng cho và sở
hữu nhà ở tại Việt Nam.

Cá nhân nước ngoài phải có hộ chiếu hoặc các giấy tờ có giá trị thay thế hộ
chiếu (sau đây gọi chung là hộ chiếu) do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài
cấp kèm theo một trong các giấy tờ sau đây:

a) Trường hợp là người vào đầu tư trực tiếp tại Việt Nam thì phải có tên trong
Giấy chứng nhận đầu tư hoặc trong giấy tờ tương ứng với hoạt động đầu tư do cơ
quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận đầu
tư) còn thời hạn từ một năm trở lên hoặc có giấy tờ chứng minh là thành viên
Hội đồng quản trị, Hội đồng quản lý của doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt
Nam;

b) Trường hợp là người được các doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam theo
pháp luật doanh nghiệp thuê giữ các chức danh tổng giám đốc, giám đốc và cấp
phó của doanh nghiệp hoặc trưởng, phó các đơn vị trực thuộc doanh nghiệp thì
phải có hợp đồng thuê giữ chức danh quản lý hoặc có quyết định bổ nhiệm được
lập bằng tiếng Việt;

c) Trường hợp là người có công đóng góp với đất nước thì phải có Huân chương
hoặc Huy chương của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trao
tặng;

d) Trường hợp là người có đóng góp đặc biệt cho đất nước thì phải có giấy tờ
xác nhận của cơ quan cấp Bộ phụ trách lĩnh vực cá nhân nước ngoài có đóng góp
và gửi tới Bộ Xây dựng xem xét để trình Thủ tướng Chính phủ có văn bản cho
phép;

đ) Trường hợp là người vào Việt Nam làm việc trong lĩnh vực kinh tế, khoa học,
công nghệ, môi trường, giáo dục – đào tạo, văn hóa, thông tin, thể dục, thể
thao, y tế, xã hội, luật sư thì phải có văn bằng chứng minh có trình độ kỹ sư,
cử nhân trở lên do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam hoặc của nước ngoài cấp
kèm theo một trong các giấy tờ sau đây:

\- Giấy phép lao động do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp;

\- Giấy phép hành nghề chuyên môn tại Việt Nam do cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam cấp.

e) Trường hợp là người có kỹ năng đặc biệt thì phải có giấy tờ xác nhận về
chuyên môn, kỹ năng của hiệp hội, hội nghề nghiệp Việt Nam hoặc của cơ quan
cấp Bộ phụ trách lĩnh vực mà người nước ngoài có chuyên môn, kỹ năng kèm theo
giấy phép hành nghề chuyên môn tại Việt Nam do cơ quan có thẩm quyền của Việt
Nam cấp (đối với trường hợp pháp luật yêu cầu phải có giấy phép hành nghề)
hoặc Giấy phép lao động do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp (đối với
trường hợp pháp luật không yêu cầu phải có giấy phép hành nghề);

g) Trường hợp là người kết hôn với công dân Việt Nam thì phải có giấy tờ chứng
nhận kết hôn do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam hoặc của nước ngoài cấp kèm
theo hộ chiếu Việt Nam hoặc hộ khẩu thường trú và chứng minh nhân dân của vợ
hoặc chồng là công dân Việt Nam.

2\. Giấy tờ chứng minh điều kiện được mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

Cá nhân nước ngoài phải có Thẻ thường trú hoặc Thẻ tạm trú hoặc giấy tờ chứng
nhận được phép cư trú tại Việt Nam từ 12 tháng trở lên do cơ quan quản lý xuất
nhập cảnh thuộc Bộ Công an cấp và không thuộc đối tượng được hưởng quyền ưu
đãi, miễn trừ ngoại giao, lãnh sự theo quy định của Pháp lệnh về quyền ưu đãi,
miễn trừ dành cho cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự nước ngoài và
cơ quan Đại diện của Tổ chức quốc tế tại Việt Nam ngày 23 tháng 8 năm 1993 của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 6\. Giấy tờ chứng minh đối tượng, điều kiện được mua, được tặng cho, được thừa kế và sở hữu nhà ở tại Việt Nam áp dụng đối với doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài**

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thuộc đối tượng được mua, được thừa kế,
được tặng cho và sở hữu nhà ở tại Việt Nam phải đang hoạt động tại Việt Nam và
có Giấy chứng nhận đầu tư do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp còn thời
hạn từ một năm trở lên.

**Chương III**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỞ HỮU NHÀ Ở**

**Điều 7\. Giấy tờ chứng minh quyền sở hữu nhà ở của bên bán, bên tặng cho, bên để thừa kế **

1\. Đối với trường hợp mua căn hộ chung cư trong dự án phát triển nhà ở thương
mại của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản (bao gồm cả trường hợp mua căn hộ
hình thành trong tương lai và mua căn hộ có sẵn) thì bên bán phải có các giấy
tờ sau đây:

a) Quyết định phê duyệt dự án phát triển nhà ở thương mại của cơ quan có thẩm
quyền;

b) Hợp đồng thuê đất hoặc quyết định giao đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất do cơ quan có thẩm quyền cấp cho doanh nghiệp;

c) Bản vẽ sơ đồ mặt bằng căn hộ mua bán;

d) Biên bản bàn giao căn hộ kèm theo bản quy định về quản lý sử dụng chung cư
do doanh nghiệp bán nhà ban hành (áp dụng đối với trường hợp mua căn hộ có
sẵn).

2\. Đối với trường hợp mua, nhận thừa kế, nhận tặng cho căn hộ chung cư trong
dự án phát triển nhà ở thương mại của cá nhân thì phải là căn hộ chung cư có
sẵn và bên bán, bên tặng cho, bên để thừa kế phải có giấy tờ chứng minh quyền
sở hữu theo quy định sau đây:

a) Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở được cấp theo quy
định của Luật Nhà ở hoặc theo Nghị định số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 về
quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị hoặc Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở theo Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 về cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sở
hữu công trình xây dựng;

b) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có ghi nhận nhà ở trên đất được cấp theo
quy định của Luật Đất đai năm 2003.

**Điều 8\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở**

Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở
phải lập một bộ hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:

1\. Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở
bằng tiếng Việt và tiếng Anh (theo mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I và II ban hành
kèm theo Nghị định này);

2\. Bản chính hợp đồng mua bán, tặng cho nhà ở hoặc giấy tờ về thừa kế nhà ở
theo quy định của pháp luật Việt Nam. Trường hợp mua căn hộ của doanh nghiệp
kinh doanh bất động sản thì hợp đồng mua bán không phải có chứng nhận của công
chứng. Nếu mua, nhận tặng cho căn hộ của cá nhân thì hợp đồng phải có chứng
nhận của công chứng theo quy định của pháp luật về nhà ở;

3\. Bản sao có chứng thực hộ chiếu nước ngoài và một trong các giấy tờ quy
định tại các điểm a, b, c, đ, e và g khoản 1, khoản 2 Điều 5, Điều 6, điểm a,
điểm b khoản 1 Điều 7 của Nghị định này; trường hợp bản sao hộ chiếu không có
chứng thực thì khi nộp hồ sơ phải mang bản gốc để đối chiếu. Đối với văn bằng
chứng minh trình độ, giấy tờ chứng nhận kết hôn do nước ngoài cấp thì phải
được dịch ra tiếng Việt và có chứng nhận của cơ quan công chứng Việt Nam.

Đối với các trường hợp còn lại thì trong hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở phải có bản gốc các giấy tờ liên quan theo quy định tại
Điều 5 và Điều 7 của Nghị định này.

4\. Trường hợp mua căn hộ của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thì phải
làm thủ tục mua bán qua sàn giao dịch bất động sản và có bản gốc giấy tờ xác
nhận đã mua bán căn hộ qua sàn giao dịch theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản.

5\. Biên lai nộp thuế, lệ phí trước bạ theo quy định của pháp luật. Mức thuế
và lệ phí trước bạ được áp dụng như công dân Việt Nam ở trong nước.

**Điều 9\. Trình tự, thủ tục và thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất
ở nộp một bộ hồ sơ hợp lệ (có đủ các giấy tờ theo quy định tại Điều 8 của Nghị
định này) tại Sở Xây dựng nơi có căn hộ. Người tiếp nhận hồ sơ phải tiếp nhận
và lập phiếu tiếp nhận hồ sơ, trong đó ghi rõ ngày, giờ, địa điểm trả kết quả;
trong trường hợp hồ sơ chưa đủ giấy tờ thì người tiếp nhận hồ sơ phải hướng
dẫn cụ thể ngay để người nộp hồ sơ bổ sung giấy tờ. Nếu hồ sơ không đủ điều
kiện thì Sở Xây dựng trả lại hồ sơ và thông báo bằng văn bản cho người nộp hồ
sơ biết rõ lý do.

2\. Sau khi tiếp nhận hồ sơ, Sở Xây dựng thể hiện các nội dung trên Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật nhà
ở và trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) ký Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được sử dụng mẫu Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở ban hành kèm theo Nghị định số [90/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 9 năm 2006 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở
(sau đây gọi chung là Nghị định số [90/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
để cấp cho tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở theo quy định tại
Nghị định này.

3\. Sau khi ký Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh chuyển lại cho Sở Xây dựng để giao cho chủ sở hữu. Người
đến nhận giấy chứng nhận phải xuất trình phiếu tiếp nhận hồ sơ, nộp lệ phí cấp
giấy chứng nhận và ký nhận vào Sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở. Nếu ủy quyền cho
người khác đi nhận thay thì phải có văn bản ủy quyền theo quy định của pháp
luật Việt Nam. Lệ phí cấp giấy chứng nhận được áp dụng như công dân Việt Nam ở
trong nước.

4\. Đối với cá nhân nước ngoài, trong thời hạn hai ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được giấy chứng nhận từ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Xây dựng phải có văn
bản gửi Bộ Xây dựng thông báo các thông tin về họ tên, số hộ chiếu, nơi cấp,
ngày cấp, quốc tịch của người mua nhà, địa chỉ căn hộ mua bán, số giấy chứng
nhận và ngày cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở để
Bộ Xây dựng đưa lên trang Web của Bộ (mẫu văn bản thông báo của Sở Xây dựng để
quản lý việc mua một căn hộ quy định tại Phụ lục III và IV ban hành kèm theo
Nghị định này).

Những trường hợp đang có sở hữu một nhà ở tại Việt Nam theo thông báo trên
trang Web của Bộ Xây dựng thì không được sở hữu các nhà ở khác trong phạm vi
toàn quốc.

5\. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở quy
định tại Điều này tối đa là 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, thời hạn
này không tính thời gian bổ sung giấy tờ (nếu có).

6\. Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở đã
được cấp bị hư hỏng, rách nát hoặc bị mất thì chủ sở hữu được cấp đổi, cấp lại
giấy chứng nhận. Sở Xây dựng thực hiện cấp đổi, cấp lại Giấy chứng nhận quyền
sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo thủ tục quy định tại Điều 47 của Nghị
định số [90/2006/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 10\. Quy định về quyền sử dụng đất đối với tổ chức, cá nhân được sở hữu căn hộ chung cư tại Việt Nam **

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài mua, nhận thừa kế, nhận tặng cho và sở hữu căn
hộ chung cư tại Việt Nam có quyền sử dụng phần diện tích đất sử dụng chung của
nhà chung cư đó theo hình thức sử dụng đất thuê đã trả tiền thuê đất một lần
cho cả thời gian thuê. Thời hạn sử dụng đất thuê bằng thời hạn sở hữu căn hộ
chung cư và các thông tin về quyền sử dụng đất thuê được ghi rõ trong Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở.

2\. Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài chuyển quyền sở hữu căn hộ cho tổ
chức, cá nhân trong nước thì bên nhận quyền sở hữu được quyền sử dụng đất ổn
định, lâu dài theo quy định của pháp luật về đất đai, thời hạn sử dụng đất
được ghi trong Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở.

**Điều 11\. Xử lý nhà ở mà tổ chức, cá nhân được tặng cho, được thừa kế **

1\. Cá nhân nước ngoài đang có sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của
Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này nếu được tặng cho hoặc được thừa kế nhà ở khác thì được lựa
chọn sở hữu một căn hộ chung cư trong dự án phát triển nhà ở thương mại; đối
với các loại nhà ở còn lại thì cá nhân nước ngoài được quyền tặng cho hoặc bán
cho các đối tượng thuộc diện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam để hưởng giá trị.

2\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài nếu được thừa kế hoặc được tặng cho
nhà ở không phải là căn hộ chung cư trong dự án phát triển nhà ở thương mại
thì được quyền tặng cho hoặc bán nhà ở đó cho các đối tượng thuộc diện được sở
hữu nhà ở tại Việt Nam để hưởng giá trị.

3\. Doanh nghiệp, cá nhân nước ngoài thuộc diện quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều này không phải làm thủ tục để được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà
ở và quyền sử dụng đất ở trước khi bán, tặng cho nhà ở đó cho người khác.
Doanh nghiệp, cá nhân nước ngoài có thể trực tiếp hoặc ủy quyền cho người khác
thực hiện bán hoặc tặng cho nhà ở cho các đối tượng thuộc diện được sở hữu nhà
ở tại Việt Nam; nếu ủy quyền cho người khác thì phải có văn bản ủy quyền theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

Việc bán, tặng cho nhà ở của doanh nghiệp, cá nhân nước ngoài quy định tại
Điều này được thực hiện theo quy định tại Điều 68 của Nghị định số [90/2006
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 12\. Xử lý các hành vi vi phạm **

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5
Điều 4 của Nghị định này thì không được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở; nếu đã được cấp giấy chứng nhận thì phải thực hiện bán
nhà ở kèm theo quyền sử dụng đất ở đó cho các đối tượng được sở hữu nhà ở tại
Việt Nam trong thời hạn 120 ngày, kể từ ngày hành vi vi phạm bị phát hiện,
đồng thời bị xử phạt theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực quản lý, phát triển nhà ở.

2\. Trường hợp quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà tổ chức, cá nhân
nước ngoài chưa bán nhà ở và trường hợp cá nhân nước ngoài không bán nhà ở
trong thời hạn quy định tại khoản 3 Điều 10 của Nghị quyết số
[19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì bị thu hồi Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở đã
được cấp; nhà ở và quyền sử dụng đất ở mà tổ chức, cá nhân nước ngoài chưa bán
thuộc quyền sở hữu của Nhà nước Việt Nam.

3\. Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định tại khoản 6 và khoản 7 Điều 4 của
Nghị định này thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật
Việt Nam.

4\. Đối với những hành vi vi phạm khác thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoăc bị xử lý hành chính theo quy định của
Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và pháp luật Việt Nam. Nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

5\. Cán bộ, công chức và những người liên quan nếu có hành vi vi phạm các quy
định của Nghị quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này thì bị xử lý theo pháp lệnh cán bộ, công chức và các quy định
của pháp luật liên quan.

**Điều 13\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành liên quan **

1\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm:

a) Thực hiện các quy định tại khoản 2 Điều 11 của Nghị quyết số
[19/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Trình Thủ tướng Chính phủ có văn bản cho phép cá nhân nước ngoài có đóng
góp đặc biệt cho Việt Nam được mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định
tại điểm d khoản 1 Điều 5 của Nghị định này;

c) Hướng dẫn, đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số
[19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này.

d) Căn cứ vào báo cáo của Sở Xây dựng các địa phương, đưa lên trang Web của Bộ
các trường hợp cá nhân nước ngoài đang có sở hữu nhà ở tại Việt Nam để các địa
phương có cơ sở công nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho cá
nhân nước ngoài theo quy định tại khoản 4 Điều 9 của Nghị định này.

2\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm rà soát và thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh biết các khu vực
hạn chế hoặc cấm người nước ngoài cư trú, đi lại trên địa bàn.

3\. Các Bộ, ngành trong phạm vi chức năng nhiệm vụ được giao có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Xây dựng để hướng dẫn và tổ chức thi hành Nghị quyết số
[19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này.

**Điều 14\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh **

1\. Thực hiện các quy định tại khoản 4 Điều 11 của Nghị quyết số
[19/2008/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Chỉ đạo Sở Xây dựng thực hiện quản lý việc sở hữu nhà ở của tổ chức, cá
nhân nước ngoài trên địa bàn theo quy định của Nghị định này.

3\. Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Nghị quyết số
[19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này.

4\. Quy định theo thẩm quyền hoặc căn cứ vào thông báo của Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, thực hiện công bố công khai tại Sở Xây dựng, trụ sở Ủy ban nhân dân các
quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và cơ quan công chứng của địa phương
về các khu vực hạn chế hoặc cấm người nước ngoài cư trú, đi lại trên địa bàn.

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2009.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

