**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA PHÁP LỆNH QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật cán bộ, công chức ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật quản lý, sử dụng tài sản nhà nước ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Pháp lệnh quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ ngày
30 tháng 6 năm 2011;_

_Căn cứ Pháp lệnh Quản lý thị trường ngày 08 tháng 3 năm 2016;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp
lệnh Quản lý thị trường._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về ngạch công chức Quản lý thị trường; phương tiện làm
việc, trang phục của lực lượng Quản lý thị trường; thẩm quyền ban hành quyết
định kiểm tra.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cơ quan, công chức Quản lý thị trường.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến tổ chức và hoạt động của
lực lượng Quản lý thị trường.

**Chương II**

**NGẠCH CÔNG CHỨC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG, THẨM QUYỀN BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH KIỂM TRA**

**Điều 3\. Ngạch công chức Quản lý thị trường**

1\. Công chức Quản lý thị trường là người được tuyển dụng vào làm việc tại cơ
quan Quản lý thị trường theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức và
được đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, bổ nhiệm vào các ngạch công chức Quản lý
thị trường.

2\. Công chức Quản lý thị trường phải đảm bảo các tiêu chuẩn của công chức
theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức và tiêu chuẩn chuyên môn,
nghiệp vụ cụ thể theo ngạch công chức Quản lý thị trường.

3\. Các ngạch công chức Quản lý thị trường:

a) Kiểm soát viên cao cấp thị trường;

b) Kiểm soát viên chính thị trường;

c) Kiểm soát viên thị trường;

d) Kiểm soát viên trung cấp thị trường.

4\. Bộ Nội vụ quy định mã ngạch công chức Quản lý thị trường.

5\. Bộ Công Thương quy định tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ các ngạch công
chức Quản lý thị trường sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ.

**Điều 4\. Thẩm quyền ban hành quyết định kiểm tra**

1\. Người có thẩm quyền ban hành quyết định kiểm tra gồm:

a) Thủ trưởng cơ quan Quản lý thị trường ở trung ương;

b) Thủ trưởng đơn vị thuộc cơ quan Quản lý thị trường ở trung ương có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính;

c) Thủ trưởng cơ quan Quản lý thị trường ở các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương (sau đây gọi tắt là cơ quan Quản lý thị trường cấp tỉnh);

d) Thủ trưởng đơn vị thuộc cơ quan Quản lý thị trường cấp tỉnh có thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Người có thẩm quyền ban hành quyết định kiểm tra quy định tại khoản 1 Điều
này được giao quyền cho cấp phó ban hành quyết định kiểm tra; việc giao quyền
ban hành quyết định kiểm tra và việc ban hành quyết định kiểm tra thực hiện
theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 21 của Pháp lệnh Quản lý thị trường.

3\. Người có thẩm quyền ban hành quyết định kiểm tra và cấp phó được giao
quyền quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này thực hiện thẩm quyền ban hành
quyết định kiểm tra trong phạm vi kiểm tra quy định tại Điều 17 Pháp lệnh Quản
lý thị trường.

**Chương III**

**PHƯƠNG TIỆN LÀM VIỆC VÀ TRANG PHỤC CỦA LỰC LƯỢNG QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG**

**Điều 5\. Phương tiện làm việc của lực lượng Quản lý thị trường**

1\. Phương tiện làm việc phục vụ công tác kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và
xử lý vi phạm hành chính của lực lượng Quản lý thị trường gồm: Xe ô tô chở
người, xe ô tô tải, xe ô tô bán tải, xe ô tô chuyên dùng, xe mô tô, xuồng cao
tốc, máy bộ đàm, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, thiết bị đo, kiểm tra nhanh,
thiết bị chuyên dùng, thiết bị công nghệ thông tin, điện tử, máy móc, thiết bị
văn phòng, các phương tiện, thiết bị theo yêu cầu công tác và theo quy định
của pháp luật.

2\. Cơ quan Quản lý thị trường các cấp có trách nhiệm phối hợp trong việc sử
dụng phương tiện làm việc để phục vụ công tác kiểm tra, thanh tra chuyên ngành
và xử lý vi phạm hành chính của lực lượng Quản lý thị trường.

3\. Phương tiện làm việc của lực lượng Quản lý thị trường được quản lý, sử
dụng phù hợp với yêu cầu công tác, tiêu chuẩn, định mức và phân cấp theo quy
định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

**Điều 6\. Công cụ hỗ trợ trang bị cho lực lượng Quản lý thị trường**

1\. Lực lượng Quản lý thị trường được trang bị, sử dụng công cụ hỗ trợ phục vụ
công tác kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc quản lý, sử dụng công cụ hỗ trợ trang bị cho lực lượng Quản lý thị
trường thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật
liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

**Điều 7\. Phù hiệu Quản lý thị trường**

Phù hiệu Quản lý thị trường có mặt phía ngoài nền màu xanh, giữa có ngôi sao
vàng 5 cánh nổi trên nền đỏ hình tròn, sát mép phù hiệu có đường viền bằng 2
bông lúa màu vàng, cuống 2 bông lúa gắn với "bánh xe lịch sử" màu vàng, trên
mặt bánh xe có hàng chữ quản lý thị trường viết tắt là "QLTT" màu đỏ, xếp cong
theo chiều cong của vành bánh xe lịch sử.

**Điều 8\. Cờ hiệu Quản lý thị trường**

Cờ hiệu Quản lý thị trường được làm bằng vải màu xanh thẫm, hình tam giác cân
theo tỷ lệ cạnh bên so với cạnh đáy là 5/3; hai cạnh bên có đường viền gắn các
sợi tua màu vàng và ở trung tâm có phù hiệu Quản lý thị trường.

**Điều 9\. Cấp hiệu Quản lý thị trường gắn trên ve áo**

1\. Cấp hiệu gắn trên ve áo hình bình hành, nền màu xanh đen, bề mặt vải có
các gân nổi, xung quanh có đường viền nhỏ màu vàng, trên nền có gắn phù hiệu
Quản lý thị trường bằng kim loại.

2\. Cấp hiệu gắn trên ve áo được cấp cho công chức làm việc tại cơ quan Quản
lý thị trường các cấp.

**Điều 10\. Cấp hiệu Quản lý thị trường gắn trên vai áo**

1\. Cấp hiệu gắn trên vai nền màu xanh đen, bề mặt vải có các gân nổi, xung
quanh có đường viền nhỏ màu vàng. Đầu nhỏ cấp hiệu đính khuy bằng kim loại có
ngôi sao năm cánh nổi, mép khuy viền bông lúa xung quanh.

2\. Cấp hiệu gắn trên vai của công chức giữ chức vụ lãnh đạo trong cơ quan
Quản lý thị trường ở trung ương, cơ quan Quản lý thị trường cấp tỉnh và các
đơn vị trực thuộc của cơ quan này gắn sao kim loại màu vàng, vạch kim loại màu
vàng và khuy bằng kim loại màu vàng.

3\. Cấp hiệu gắn trên vai của công chức không giữ các chức vụ lãnh đạo gắn sao
kim loại màu trắng và khuy bằng kim loại màu trắng.

4\. Số sao trên cấp hiệu gắn trên vai của các ngạch công chức Quản lý thị
trường được quy định như sau:

a) Kiểm soát viên cao cấp thị trường và tương đương gắn bốn sao;

b) Kiểm soát viên chính thị trường và tương đương gắn ba sao;

c) Kiểm soát viên thị trường và tương đương gắn hai sao;

d) Kiểm soát viên trung cấp thị trường và tương đương gắn một sao.

5\. Số vạch trên cấp hiệu gắn trên vai của công chức giữ các chức vụ lãnh đạo
trong cơ quan Quản lý thị trường ở trung ương, cơ quan Quản lý thị trường cấp
tỉnh và các đơn vị trực thuộc quy định như sau:

a) Lãnh đạo cơ quan Quản lý thị trường ở trung ương gắn ba vạch;

b) Lãnh đạo đơn vị thuộc cơ quan Quản lý thị trường ở trung ương gắn hai vạch;

c) Lãnh đạo cơ quan Quản lý thị trường cấp tỉnh gắn hai vạch;

d) Lãnh đạo đơn vị trực thuộc cơ quan Quản lý thị trường cấp tỉnh gắn một
vạch.

**Điều 11\. Biển hiệu Quản lý thị trường**

1\. Biển hiệu Quản lý thị trường có đường viền nhỏ xung quanh màu vàng, nền
màu xanh đen, phía trái có hình phù hiệu Quản lý thị trường; phía trên bên
phải ghi họ tên công chức và số hiệu công chức.

2\. Biển hiệu Quản lý thị trường được cấp cho công chức làm việc tại cơ quan
Quản lý thị trường các cấp.

3\. Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định số hiệu công chức làm việc tại cơ quan
Quản lý thị trường các cấp.

**Điều 12\. Trang phục Quản lý thị trường**

1\. Trang phục Quản lý thị trường cấp cho công chức làm việc tại cơ quan Quản
lý thị trường các cấp, bao gồm:

a) Áo xuân hè và thu đông cho nam;

b) Áo xuân hè và thu đông cho nữ;

c) Áo khoác cho nam;

d) Áo khoác cho nữ;

đ) Áo măng tô san, áo bông;

e) Quần âu cho nam;

g) Quần âu, váy cho nữ;

h) Mũ kê pi, mũ mềm, mũ bông;

i) Bộ trang phục đại lễ gồm: Áo thu đông, áo khoác, cravat, mũ kê pi, quần âu,
váy nữ, giầy da;

k) Trang phục khác gồm: Mũ bảo hiểm dùng đi xe máy; thắt lưng; giầy da; dép
quai hậu; tất; áo mưa; cặp tài liệu; ủng; găng tay; quần áo bảo hộ lao động;
găng tay bảo hộ lao động; mũ bảo hộ lao động.

2\. Trang phục Quản lý thị trường cấp cho công chức làm việc tại cơ quan Quản
lý thị trường phù hợp với đối tượng, yêu cầu công việc và đặc thù địa lý.

**Điều 13\. Quản lý, sử dụng phù hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu, biển hiệu, trang phục của lực lượng Quản lý thị trường**

Bộ Công Thương quy định mẫu, quy cách, chế độ cấp phát, quản lý, sử dụng phù
hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu, biển hiệu, trang phục của lực lượng Quản lý thị
trường.

**Điều 14\. Kinh phí mua sắm, sửa chữa phương tiện làm việc, phù hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu, biển hiệu, trang phục của lực lượng Quản lý thị trường**

Kinh phí mua sắm, sửa chữa phương tiện làm việc, phù hiệu, cờ hiệu, cấp hiệu,
biển hiệu, trang phục của lực lượng Quản lý thị trường được bố trí trong dự
toán chi ngân sách nhà nước được cấp có thẩm quyền giao hàng năm hoặc theo đề
án, dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc từ các nguồn khác theo quy
định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 12 năm 2016.

**Điều 16\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công Thương có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm thi hành Nghị định này./

