









**NGHỊ QUYẾT**

**NGÀY 29 THÁNG 4 NĂM 1958**

**VỀ NHIỆM VỤ KẾ HOẠCH 3 NĂM**

**VÀ KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN KINH TẾ NĂM 1958**



QUỐC HỘI

_Sau khi nghe và thảo luận bản báo cáo của Chính phủ về nhiệm vụ kế hoạch 3
năm 1958 - 1960 và kế hoạch phát triển kinh tế năm 1958 ;_

_Sau khi nghe Tiểu ban kế hoạch Nhà nước thuyết trình và các đại biểu đọc tham
luận ; _

**QUYẾT NGHỊ : **

1/ Quốc hội xác nhận rằng trong 3 năm qua, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng
Lao động Việt Nam, của Chính phủ và Hồ Chủ Tịch, mặc dù có nhiều khó khăn,
chúng ta đã căn bản hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ khôi phục kinh tế. Quốc hội
xác nhận đường lối chính sách khôi phục kinh tế, bước đầu phát triển văn hoá
của Đảng và Chính phủ trong 3 năm qua là đúng, nên đã đem lại nhiều thành tích
căn bản và to lớn.

Quốc hội biểu dương tinh thần yêu nước nồng nàn và tinh thần lao động sáng
tạo, chịu đựng gian khổ, khắc phục khó khăn của các tầng lớp nhân dân thuộc
các dân tộc, của anh chị em lao động chân tay và trí óc, của cán bộ và quân
đội, của anh chị em miền Nam tập kết ra Bắc đã góp phần xứng đáng vào công
cuộc khôi phục kinh tế, bước đầu phát triển văn hoá, do đó mà bước đầu cải
thiện đời sống nhân dân.

Quốc hội tỏ lòng biết ơn sâu sắc sự giúp đỡ vô tư và to lớn của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.

2/ Quốc hội xác nhận rằng miền Bắc nước ta đã chấm dứt giai đoạn khôi phục
kinh tế và chuyển vào giai đoạn phát triển kinh tế và cải tạo kinh tế theo chủ
nghĩa xã hội ; bước vào kế hoạch 3 năm, mở đầu một gian đoạn mới có ý nghĩa
lịch sử trong sự nghiệp xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, làm
cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.

3/ Quốc hội thông qua bản kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá năm 1958.
Trong khi thực hiện, Chính phủ cần phát huy mọi khả năng tiềm tàng để quyết
tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch.

Quốc hội kêu gọi các tầng lớp nhân dân và toàn thể cán bộ, quân đội đoàn kết
sung quanh Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ Tịch, phấn khởi và tích cực lao động, ra
sức thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, nâng cao năng xuất lao
động, quyết tâm đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp lên một
bước, tăng cường mạnh mẽ thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa, bước đầu cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư
bản tư doanh, tiếp tục phát triển văn hoá theo chủ nghĩa xã hội.

Quốc hội tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, Chính phủ và Hồ
Chủ Tịch, nhân dân ta nhất định sẽ hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
năm 1958, đưa miền Bắc nước ta tiến dần lên chủ nghĩa xã hội vinh quang.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 29
tháng 4 năm 1958. T/M Đoàn Thư ký TM. Đoàn chủ tịch_





|

**Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)  
  
---|---  
  




