**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Lao động**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Chương XIV của Bộ luật lao động
ngày 23 tháng 6 năm 1994 đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002._

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung Chương XIV của Bộ luật lao động về Giải quyết tranh chấp lao
động như sau:

**"_Chương XIV_**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG**

**Mục I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 157**

_1\. Tranh chấp lao động_ là những tranh chấp về quyền và lợi ích phát sinh
trong quan hệ lao động giữa người lao động, tập thể lao động với người sử dụng
lao động.

Tranh chấp lao động bao gồm tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động
với người sử dụng lao động và tranh chấp lao động tập thể giữa tập thể lao
động với người sử dụng lao động.

_2\. Tranh chấp lao động tập thể về quyền_ là tranh chấp về việc_ _thực hiện
các quy định của pháp luật lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao
động đã được đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc các quy chế, thoả
thuận hợp pháp khác ở doanh nghiệp mà tập thể lao động cho rằng người sử dụng
lao động vi phạm.

_3\. Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích_ là tranh chấp về việc_ _tập thể
lao động yêu cầu** **xác lập các điều kiện lao động mới so với quy định của
pháp luật lao động, thoả ước lao động tập thể_, _nội quy lao động đã được đăng
ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc các quy chế, thoả thuận hợp pháp
khác ở doanh nghiệp trong quá trình thương lượng giữa tập thể lao động với
người sử dụng lao động.

_4\. Tập thể lao động _là những người lao động cùng làm việc trong một doanh
nghiệp hoặc một bộ phận của doanh nghiệp.

_5\. Điều kiện lao động mới_** **là việc sửa đổi, bổ sung thoả ước lao động
tập thể, tiền lương, tiền thưởng, thu nhập, định mức lao động, thời giờ làm
việc, thời giờ nghỉ ngơi và** **phúc lợi khác trong doanh nghiệp.

**Điều 158**

Việc giải quyết các tranh chấp lao động được tiến hành theo những nguyên tắc
sau đây:

1\. Thương lượng trực tiếp, tự dàn xếp và tự quyết định của hai bên tranh chấp
tại nơi phát sinh tranh chấp;

2\. Thông qua hoà giải, trọng tài trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi ích của
hai bên tranh chấp, tôn trọng lợi ích chung của xã hội và tuân theo pháp luật;

3\. Giải quyết công khai, khách quan, kịp thời, nhanh chóng và đúng pháp luật;

4\. Có sự tham gia của đại diện người lao động** **và đại diện người sử dụng
lao động trong quá trình giải quyết tranh chấp.

**Điều 159**

1.** **Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho hai bên
giải quyết tranh chấp lao động thông qua thương lượng, hoà giải nhằm bảo đảm
lợi ích của hai bên tranh chấp, ổn định sản xuất, kinh doanh, trật tự và an
toàn xã hội.

Việc giải quyết tranh chấp lao động tại cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp
lao động được tiến hành khi một bên từ chối thương lượng hoặc hai bên đã
thương lượng mà vẫn không giải quyết được và một hoặc hai bên có đơn yêu cầu
giải quyết tranh chấp lao động.

2\. Tổ chức công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở có trách nhiệm hướng dẫn,
hỗ trợ và giúp đỡ Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động
được quy định tại Điều 172a của Bộ luật này trong việc giải quyết tranh chấp
lao động theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể về quyền dẫn đến ngừng việc tạm
thời của tập thể lao động thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải chủ động,
kịp thời tiến hành giải quyết.

**Điều 160**

1\. Trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động, hai bên tranh chấp có các
quyền sau đây:

a) Trực tiếp hoặc thông qua người đại diện của mình tham gia quá trình giải
quyết tranh chấp;

b) Rút đơn hoặc thay đổi nội dung tranh chấp;

c) Yêu cầu thay người trực tiếp tiến hành giải quyết tranh chấp, nếu có lý do
chính đáng cho rằng người đó không thể bảo đảm tính khách quan, công bằng
trong việc giải quyết tranh chấp.

2\. Trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động, hai bên tranh chấp có
các**_ _**nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp đầy đủ tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức giải
quyết tranh chấp lao động;

b) Nghiêm chỉnh chấp hành các thoả thuận đã đạt được, biên bản hoà giải thành,
quyết định đã có hiệu lực của cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động,
bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực của Toà án nhân dân.

**Điều 161**

Cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có quyền yêu cầu hai bên tranh chấp, cơ quan, tổ chức, cá nhân
hữu quan cung cấp tài liệu, chứng cứ; trưng cầu giám định, mời người làm chứng
và người có liên quan trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động.

**Điều 162**

1\. Hội đồng hoà giải lao động cơ sở phải được thành lập trong các doanh
nghiệp có công đoàn cơ sở hoặc Ban chấp hành công đoàn lâm thời.

Thành phần của Hội đồng hoà giải lao động cơ sở gồm số đại diện ngang nhau của
bên người lao động và bên người sử dụng lao động. Hai bên có thể thoả thuận
lựa chọn thêm thành viên tham gia Hội đồng.

2\. Nhiệm kỳ của Hội đồng hoà giải lao động cơ sở là hai năm.

Đại diện của mỗi bên luân phiên làm Chủ tịch, Thư ký Hội đồng. Hội đồng hoà
giải lao động cơ sở làm việc theo nguyên tắc thoả thuận và nhất trí.

3\. Người sử dụng lao động bảo đảm điều kiện cần thiết cho hoạt động của Hội
đồng hoà giải lao động cơ sở.

4\. Hội đồng hoà giải lao động cơ sở tiến hành hoà giải các tranh chấp lao
động quy định tại Điều 157 của Bộ luật này.

**Điều 163**

Hoà giải viên lao động do cơ quan lao động huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh cử để tiến hành hoà giải các tranh chấp lao động quy định tại Điều
157 của Bộ luật này, tranh chấp về thực hiện hợp đồng học nghề và chi phí dạy
nghề.

**Điều 164**

1\. Hội đồng trọng tài lao động do Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương (sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) thành lập, gồm các
thành viên chuyên trách và kiêm nhiệm là đại diện của cơ quan lao động, công
đoàn, người sử dụng lao động và đại diện của Hội luật gia hoặc là người có
kinh nghiệm trong lĩnh vực quan hệ lao động ở địa phương.

2\. Số lượng thành viên của Hội đồng trọng tài lao động là số lẻ và không quá
bảy người. Chủ tịch và Thư ký Hội đồng là đại diện của cơ quan lao động cấp
tỉnh.

3\. Nhiệm kỳ của Hội đồng trọng tài lao động là ba năm.

4\. Hội đồng trọng tài lao động tiến hành hoà giải các tranh chấp lao động tập
thể về lợi ích quy định tại khoản 3 Điều 157 và tranh chấp lao động tập thể
quy định tại Điều 175 của Bộ luật này.

5\. Hội đồng trọng tài lao động quyết định phương án hoà giải theo nguyên tắc
đa số, bằng cách bỏ phiếu.

6\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh bảo đảm điều kiện cần thiết cho hoạt động của Hội
đồng trọng tài lao động.

**Mục II**

**THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ  
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG CÁ NHÂN**

**Điều 165**

Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động cá nhân bao gồm:

1\. Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động;

2\. Toà án nhân dân.

**Điều 165a**

Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động tiến hành hoà
giải tranh chấp lao động cá nhân theo quy định sau đây:

1\. Thời hạn hoà giải là không quá ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn
yêu cầu hoà giải;

2\. Tại phiên họp hoà giải phải có mặt hai bên tranh chấp. Các bên tranh chấp
có thể cử đại diện được uỷ quyền của họ tham gia phiên họp hoà giải.

Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động đưa ra phương án
hoà giải để hai bên xem xét.

Trường hợp hai bên chấp nhận phương án hoà giải thì Hội đồng hoà giải lao động
cơ sở hoặc hoà giải viên lao động lập biên bản hoà giải thành, có chữ ký của
hai bên tranh chấp, của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng hoà giải lao động cơ sở
hoặc hoà giải viên lao động. Hai bên có nghĩa vụ chấp hành các thoả thuận ghi
trong biên bản hoà giải thành.

Trường hợp hai bên không chấp nhận phương án hoà giải hoặc một bên tranh
chấp**_ _**đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt không có
lý do chính đáng thì Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao
động lập biên bản hoà giải không thành có chữ ký của bên tranh chấp có mặt,
của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao
động.

Bản sao biên bản hoà giải thành hoặc hoà giải không thành phải được gửi cho
hai bên tranh chấp trong thời hạn một**_ _**ngày làm việc, kể từ ngày lập biên
bản;

3\. Trường hợp hoà giải không thành hoặc hết thời hạn giải quyết theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên
lao động không tiến hành hoà giải thì mỗi bên tranh chấp có quyền yêu cầu Toà
án nhân dân giải quyết.

**Điều 166**

1\. Toà án nhân dân giải quyết các tranh chấp lao động cá nhân mà Hội đồng hoà
giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động hoà giải không thành hoặc
không giải quyết trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 165a của Bộ luật
này.

2\. Toà án nhân dân giải quyết những tranh chấp lao động cá nhân sau đây mà
không bắt buộc phải qua hoà giải tại cơ sở:

a) Tranh chấp về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trường
hợp bị đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động;

b) Tranh chấp về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động;

c) Tranh chấp giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động;

d) Tranh chấp về bảo hiểm xã hội quy định tại điểm b khoản 2 Điều 151 của Bộ
luật này;

đ) Tranh chấp về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ
chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

3\. Người lao động được miễn án phí trong các hoạt động tố tụng để đòi tiền
lương, trợ cấp mất việc làm, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội, tiền bồi
thường về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, để giải quyết những vấn đề bồi
thường thiệt hại hoặc vì bị sa thải, chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp
luật.

4\. Khi xét xử, nếu Toà án nhân dân phát hiện hợp đồng lao động trái với thoả
ước lao động tập thể, pháp luật lao động; thoả ước lao động tập thể, nội quy
lao động, quy chế, các thoả thuận khác trái với pháp luật lao động thì tuyên
bố hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế,
các thoả thuận khác vô hiệu từng phần hoặc toàn bộ.

5\. Chính phủ quy định cụ thể việc giải quyết hậu quả đối với các trường hợp
hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế, các
thoả thuận khác bị tuyên bố vô hiệu quy định tại khoản 3 Điều 29, khoản 3 Điều
48 của Bộ luật này và khoản 4 Điều này.

**Điều 167**

Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động cá nhân được quy định như
sau:

1\. Một năm, kể từ ngày xảy ra hành vi mà mỗi bên tranh chấp cho rằng quyền,
lợi ích của mình bị vi phạm đối với các tranh chấp lao động quy định tại các
điểm a, b và c khoản 2 Điều 166 của Bộ luật này;

2\. Một năm, kể từ ngày phát hiện ra hành vi mà mỗi bên tranh chấp cho rằng
quyền, lợi ích của mình bị vi phạm đối với tranh chấp quy định tại điểm d
khoản 2 Điều 166 của Bộ luật này;

3\. Ba năm, kể từ ngày xảy ra hành vi mà mỗi bên tranh chấp cho rằng quyền,
lợi ích của mình bị vi phạm đối với tranh chấp quy định tại điểm đ khoản 2
Điều 166 của Bộ luật này;

4\. Sáu tháng, kể từ ngày xảy ra hành vi mà mỗi bên tranh chấp cho rằng quyền,
lợi ích của mình bị vi phạm đối với các loại tranh chấp khác.

**Mục III**

**THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ  
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ**

**Điều 168**

Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền
bao gồm:

1\. Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động;

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau
đây gọi chung là Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện);

3\. Toà án nhân dân.

**Điều 169**

Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về lợi
ích bao** **gồm:

1\. Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động;

2\. Hội đồng trọng tài lao động.

**Điều 170**

1\. Việc lựa chọn Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động
giải quyết tranh chấp lao động tập thể do tập thể lao động và người sử dụng
lao động quyết định.

Trình tự hoà giải tranh chấp lao động tập thể được thực hiện theo quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 165a của Bộ luật này.

Trường hợp hoà giải không thành thì trong biên bản phải nêu rõ loại tranh chấp
lao động tập thể.

2\. Trong trường hợp hoà giải không thành hoặc hết thời hạn giải quyết theo
quy định tại khoản 1 Điều 165a của Bộ luật này mà Hội đồng hoà giải lao động
cơ sở hoặc hoà giải viên lao động không tiến hành hoà giải thì mỗi bên tranh
chấp có quyền yêu cầu Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện giải quyết đối với
trường hợp tranh chấp lao động tập thể về quyền hoặc yêu cầu Hội đồng trọng
tài lao động giải quyết đối với tranh chấp lao động tập thể về lợi ích.

**Điều 170a**

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện có quyền tiến hành giải quyết tranh
chấp lao động tập thể về quyền theo quy định sau đây:

a) Thời hạn giải quyết là không quá năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
đơn yêu cầu giải quyết;

b) Tại phiên họp giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền phải có mặt
đại diện có thẩm quyền của hai bên tranh chấp. Trường hợp cần thiết, Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân cấp huyện mời đại diện công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở
và đại diện cơ quan, tổ chức hữu quan tham dự phiên họp.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện căn cứ vào pháp luật lao động, thoả ước lao
động tập thể, nội quy lao động đã được đăng ký và các quy chế, thoả thuận hợp
pháp khác để xem xét, xử lý đối với hành vi vi phạm pháp luật của các bên.

2\. Sau khi Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện đã giải quyết mà hai bên vẫn
còn tranh chấp hoặc hết thời hạn giải quyết quy định tại điểm a khoản 1 Điều
này mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện không giải quyết thì mỗi bên có
quyền yêu cầu Toà án nhân dân giải quyết hoặc tập thể lao động có quyền tiến
hành các thủ tục để đình công.

**Điều 170b**

Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là
Toà án nhân dân cấp tỉnh) có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể
về quyền. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền
tại Toà án được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.

**Điều 171**

Hội đồng trọng tài lao động tiến hành hoà giải vụ tranh chấp lao động tập thể
về lợi ích theo quy định sau đây:

1\. Thời hạn hoà giải là không quá bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn
yêu cầu hoà giải;

2\. Tại phiên họp giải quyết tranh chấp lao động tập thể về lợi ích phải có
mặt đại diện có thẩm quyền của hai bên tranh chấp. Trường hợp cần thiết, Hội
đồng trọng tài lao động mời đại diện công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở và
đại diện cơ quan, tổ chức hữu quan tham dự phiên họp.

Hội đồng trọng tài lao động đưa ra phương án hoà giải để hai bên xem xét.

Trường hợp hai bên chấp nhận phương án hoà giải thì Hội đồng trọng tài lao
động lập biên bản hoà giải thành, có chữ ký của hai bên tranh chấp, của Chủ
tịch và Thư ký Hội đồng trọng tài lao động. Hai bên có nghĩa vụ chấp hành các
thoả thuận ghi trong biên bản hoà giải thành.

Trường hợp hai bên không chấp nhận phương án hoà giải hoặc một bên tranh chấp
đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt không có lý do chính
đáng thì Hội đồng trọng tài lao động lập biên bản hoà giải không thành, có chữ
ký của bên tranh chấp có mặt, của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng trọng tài lao
động.

Bản sao biên bản hoà giải thành hoặc hoà giải không thành phải được gửi cho
hai bên tranh chấp trong thời hạn một ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản;

3\. Trường hợp Hội đồng trọng tài lao động hoà giải không thành hoặc hết thời
hạn giải quyết quy định tại khoản 1 Điều này mà Hội đồng trọng tài lao động
không tiến hành hoà giải thì tập thể lao động có quyền tiến hành các thủ tục
để đình công.

**Điều 171a**

Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể là một năm, kể từ
ngày xảy ra hành vi mà mỗi bên tranh chấp cho rằng quyền và lợi ích của mình
bị vi phạm.

**Điều 171b**

Trong khi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đang tiến hành việc giải quyết tranh
chấp lao động thì không bên nào được hành động đơn phương chống lại bên kia.

**Mục IV**

**ĐÌNH CÔNG VÀ GIẢI QUYẾT ĐÌNH CÔNG**

**Điều 172**

Đình công là sự ngừng việc tạm thời, tự nguyện và có tổ chức của tập thể lao
động để giải quyết tranh chấp lao động tập thể.

**Điều 172a**

Đình công phải do Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban chấp hành công đoàn
lâm thời (sau đây gọi chung là Ban chấp hành công đoàn cơ sở) tổ chức và lãnh
đạo. Đối với doanh nghiệp chưa có Ban chấp hành công đoàn cơ sở thì việc tổ
chức và lãnh đạo đình công phải do đại diện được tập thể lao động cử và việc
cử này đã được thông báo với công đoàn huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh hoặc tương đương (sau đây gọi chung là đại diện tập thể lao động).

**Điều 173**

Cuộc đình công thuộc một trong những trường hợp sau đây là bất hợp pháp:

1\. Không phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể;

2\. Không do những người lao động cùng làm việc trong một doanh nghiệp tiến
hành;

3\. Khi vụ tranh chấp lao động tập thể chưa được hoặc đang được cơ quan, tổ
chức giải quyết theo quy định của Bộ luật này;

4\. Không lấy ý kiến người lao động về đình công theo quy định tại Điều 174a
hoặc vi phạm các thủ tục quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 174b của Bộ luật
này;

5\. Việc tổ chức và lãnh đạo đình công không tuân theo quy định tại Điều 172a
của Bộ luật này;

6\. Tiến hành tại doanh nghiệp không được đình công thuộc danh mục do Chính
phủ quy định;

7\. Khi đã có quyết định hoãn hoặc ngừng đình công.

**Điều 174**

Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động có quyền tiến
hành các thủ tục quy định tại Điều 174a và Điều174b của Bộ luật này để đình
công trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170a của Bộ luật này mà tập
thể lao động không yêu cầu Toà án nhân dân giải quyết hoặc trong trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều 171 của Bộ luật này.

**Điều 174a**

1\. Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động lấy ý kiến để
đình công theo quy định sau đây:

a) Đối với doanh nghiệp hoặc bộ phận doanh nghiệp có dưới ba trăm người lao
động thì lấy ý kiến trực tiếp của người lao động;

b) Đối với doanh nghiệp hoặc bộ phận doanh nghiệp có từ ba trăm người lao động
trở lên thì lấy ý kiến của thành viên Ban chấp hành công đoàn cơ sở, Tổ trưởng
tổ công đoàn và Tổ trưởng tổ sản xuất; trường hợp không có công đoàn cơ sở thì
lấy ý kiến của Tổ trưởng, Tổ phó tổ sản xuất.

2\. Việc tổ chức lấy ý kiến có thể thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu hoặc lấy
chữ ký.

Thời gian và hình thức tổ chức lấy ý kiến để đình công do Ban chấp hành công
đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động quyết định và phải thông báo cho
người sử dụng lao động biết trước ít nhất là một ngày.

3\. Nội dung lấy ý kiến để đình công bao gồm:

a) Các nội dung quy định tại các điểm a, c và d khoản 3 Điều 174b của Bộ luật
này;

b) Việc đồng ý hay không đồng ý đình công.

**Điều 174b**

1\. Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động ra quyết định
đình công bằng văn bản và lập bản yêu cầu khi có ý kiến đồng ý của trên 50%
tổng số người lao động đối với doanh nghiệp hoặc bộ phận doanh nghiệp có dưới
ba trăm người lao động hoặc trên 75% số người được lấy ý kiến đối với doanh
nghiệp hoặc bộ phận doanh nghiệp có từ ba trăm người lao động trở lên.

2\. Quyết định đình công phải nêu rõ thời điểm bắt đầu đình công, địa điểm
đình công, có chữ ký của đại diện Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện
tập thể lao động; trường hợp là đại diện của Ban chấp hành công đoàn cơ sở thì
phải đóng dấu của tổ chức công đoàn.

3\. Bản yêu cầu phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Những vấn đề tranh chấp lao động tập thể đã được cơ quan, tổ chức giải
quyết nhưng tập thể lao động không đồng ý;

b) Kết quả lấy ý kiến đồng ý đình công;

c) Thời điểm bắt đầu đình công;

d) Địa điểm đình công;

đ) Địa chỉ người cần liên hệ để giải quyết.

4\. Ít nhất là năm ngày, trước ngày bắt đầu đình công, Ban chấp hành công đoàn
cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động phải cử đại diện nhiều nhất là ba người
để trao quyết định đình công và bản yêu cầu cho người sử dụng lao động, đồng
thời gửi một bản cho cơ quan lao động cấp tỉnh và một bản cho Liên đoàn lao
động cấp tỉnh.

5\. Đến thời điểm bắt đầu đình công đã được báo trước quy định tại điểm c
khoản 3 Điều này, nếu người sử dụng lao động không chấp nhận giải quyết yêu
cầu thì Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động tổ chức
và lãnh đạo đình công.

**Điều 174c**

Trước khi đình công và trong quá trình đình công, Ban chấp hành công đoàn cơ
sở hoặc đại diện tập thể lao động, người sử dụng lao động có quyền sau đây:

1\. Tiến hành thương lượng hoặc cùng đề nghị cơ quan lao động, Liên đoàn lao
động và đại diện người sử dụng lao động ở địa phương hoặc cơ quan, tổ chức
khác tiến hành hoà giải;

2\. Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động có quyền
quyết định:

a) Tiến hành đình công trong cả doanh nghiệp hoặc bộ phận của doanh nghiệp;

b) Thay đổi quyết định đình công, bản yêu cầu hoặc rút quyết định đình công,
bản yêu cầu;

c) Chấm dứt đình công;

d) Yêu cầu Toà án nhân dân xét tính hợp pháp của cuộc đình công hoặc giải
quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền.

3\. Người sử dụng lao động có quyền quyết định:

a) Chấp nhận toàn bộ hoặc một phần nội dung bản yêu cầu và thông báo bằng văn
bản cho Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động;

b) Yêu cầu Toà án nhân dân xét tính hợp pháp của cuộc đình công hoặc giải
quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền.

**Điều 174d**

Trong thời gian đình công người lao động có các quyền lợi sau đây:

1\. Người lao động không tham gia đình công nhưng phải ngừng việc vì lý do
đình công thì được trả lương ngừng việc theo quy định tại khoản 2 Điều 62 của
Bộ luật này và các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật lao động;

2\. Người lao động tham gia đình công không được trả lương và các quyền lợi
khác theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp hai bên có thoả thuận khác;

3\. Cán bộ công đoàn, ngoài thời gian được sử dụng theo quy định tại khoản 2
Điều 155 của Bộ luật này để làm công tác công đoàn còn được nghỉ làm việc ít
nhất là ba ngày nhưng vẫn được hưởng lương để tham gia vào việc giải quyết
tranh chấp lao động tập thể tại doanh nghiệp.

**Điều 174đ**

Những hành vi sau đây bị cấm trước, trong và sau khi đình công:

1\. Cản trở việc thực hiện quyền đình công hoặc kích động, lôi kéo,** **ép
buộc người lao động đình công; cản trở người lao động không tham gia đình công
đi làm việc;

2\. Dùng bạo lực; làm tổn hại máy móc, thiết bị, tài sản của doanh nghiệp;

3\. Xâm phạm trật tự, an toàn công cộng;

4\. Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý kỷ luật lao động đối với người lao
động, người lãnh đạo đình công** **hoặc điều động người lao động,** **người
lãnh đạo đình công sang làm công việc khác, đi làm việc ở nơi khác vì lý do
chuẩn bị đình công hoặc tham gia đình công;

5\. Trù dập, trả thù đối với người lao động tham gia đình công, người** **lãnh
đạo đình công;

6\. Tự ý chấm dứt hoạt động của doanh nghiệp để chống lại đình công;

7\. Lợi dụng đình công để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

**Điều 175**

Không được đình công ở một số doanh nghiệp cung ứng các sản phẩm, dịch vụ công
ích và doanh nghiệp thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân hoặc an ninh, quốc
phòng theo danh mục do Chính phủ quy định. Cơ quan quản lý nhà nước phải định
kỳ tổ chức nghe ý kiến của đại diện tập thể lao động và người sử dụng lao động
ở các doanh nghiệp này để kịp thời giúp đỡ và giải quyết những yêu cầu chính
đáng của tập thể lao động. Trong trường hợp có tranh chấp lao động tập thể thì
do Hội đồng trọng tài lao động giải quyết. Nếu một hoặc cả hai bên không đồng
ý với quyết định của Hội đồng trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu Toà án
nhân dân giải quyết.

**Điều 176**

Khi xét thấy cuộc đình công có nguy cơ xâm hại** **nghiêm trọng cho nền kinh
tế quốc dân, lợi ích công cộng, Thủ tướng Chính phủ quyết định hoãn hoặc ngừng
đình công và giao cho cơ quan nhà nước, tổ chức có thẩm quyền giải quyết.

Chính phủ quy định về việc hoãn hoặc ngừng đình công và giải quyết quyền lợi
của tập thể lao động.

**Điều 176a**

1\. Trong quá trình đình công hoặc trong thời hạn ba tháng, kể từ ngày chấm
dứt đình công, mỗi bên có quyền nộp đơn đến Toà án yêu cầu xét tính hợp pháp
của cuộc đình công.

2\. Đơn yêu cầu phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn yêu cầu;

b) Tên Toà án nhận đơn;

c) Tên, địa chỉ của người yêu cầu;

d) Họ, tên, địa chỉ của những người lãnh đạo cuộc đình công;

đ) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động;

e) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, nơi tập thể lao động đình công;

g) Nội dung yêu cầu Toà án giải quyết;

h) Các thông tin khác mà người yêu cầu xét thấy cần thiết cho việc giải quyết.

3\. Người yêu cầu hoặc đại diện có thẩm quyền của họ phải ký tên vào đơn yêu
cầu. Trường hợp người có đơn là Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc người sử
dụng lao động thì phải đóng dấu của tổ chức vào đơn.

4\. Người yêu cầu phải gửi kèm theo đơn các bản sao quyết định đình công, bản
yêu cầu, quyết định hoặc biên bản hoà giải của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
giải quyết vụ tranh chấp lao động tập thể, tài liệu, chứng cứ có liên quan đến
việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công.

**Điều 176b**

Thủ tục gửi đơn, nhận đơn, nghĩa vụ cung cấp tài liệu, chứng cứ đối với việc
xét và quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công tại Toà án được thực
hiện tương tự như thủ tục gửi đơn, nhận đơn, nghĩa vụ cung cấp tài liệu, chứng
cứ tại Toà án theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.

**Điều 177**

1\. Toà án nhân dân có thẩm quyền xét tính hợp pháp của cuộc đình công là Toà
án nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra đình công.

2\. Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
đối với quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công của Toà án nhân dân cấp
tỉnh.

**Điều 177a**

1\. Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công gồm ba Thẩm phán.

2\. Hội đồng giải quyết khiếu nại đối với quyết định về tính hợp pháp của cuộc
đình công gồm ba Thẩm phán.

**Điều 177b**

Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng và việc thay đổi người tiến
hành tố tụng thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.

**Điều 177c **

1\. Ngay sau khi nhận đơn yêu cầu, Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh phân công
một Thẩm phán chịu trách nhiệm giải quyết đơn yêu cầu.

2\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn yêu cầu, Thẩm phán
được phân công phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đưa việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công ra xem xét;

b) Đình chỉ việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công.

3\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định đưa việc xét
tính hợp pháp của cuộc đình công ra xem xét hoặc đình chỉ việc xét tính hợp
pháp của cuộc đình công, Toà án phải gửi quyết định cho hai bên tranh chấp.

**Điều 177d**

Toà án đình chỉ việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công trong các trường hợp
sau đây:

1\. Người yêu cầu rút đơn yêu cầu;

2\. Hai bên đã thoả thuận được với nhau về giải quyết đình công và có đơn yêu
cầu Toà án không giải quyết.

**Điều 177đ**

1\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xem xét tính
hợp pháp của cuộc đình công, Toà án phải mở phiên họp để xét tính hợp pháp của
cuộc đình công.

2\. Những người tham gia phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc đình công bao
gồm:

a) Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công do Thẩm phán được phân công
chịu trách nhiệm làm chủ tọa;

b) Đại diện của hai bên tranh chấp;

c) Đại diện các cơ quan, tổ chức theo yêu cầu của Toà án.

**Điều 177e**

1\. Việc hoãn phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc đình công được áp dụng
tương tự quy định của Bộ luật tố tụng dân sự về việc hoãn phiên toà.

2\. Thời hạn tạm hoãn phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc đình công không quá
ba ngày làm việc.

**Điều 177g**

Trình tự xét tính hợp pháp của cuộc đình công được quy định như sau:

1\. Chủ toạ Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công trình bày quá trình
chuẩn bị và tiến hành cuộc đình công;

2\. Đại diện của hai bên tranh chấp trình bày ý kiến của mình;

3\. Chủ toạ Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công có thể yêu cầu đại
diện cơ quan, tổ chức tham gia phiên họp trình bày ý kiến;

4\. Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công thảo luận và quyết định theo
đa số.

**Điều 178**

1\. Quyết định của Toà án về việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công phải
nêu rõ cuộc đình công là hợp pháp hoặc cuộc đình công là bất hợp pháp.

Khi kết luận cuộc đình công là bất hợp pháp thì phải nêu rõ trường hợp bất hợp
pháp của cuộc đình công. Trong trường hợp này, tập thể lao động phải ngừng
ngay cuộc đình công và trở lại làm việc chậm nhất là một ngày, sau ngày Toà án
công bố quyết định.

2\. Đối với tranh chấp lao động tập thể về quyền thì các bên có quyền khởi
kiện yêu cầu Toà án giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự.

3\. Quyết định của Toà án quy định tại khoản 1 Điều này có hiệu lực thi hành
ngay và phải được gửi ngay cho hai bên tranh chấp. Quyết định của Toà án được
gửi cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp trong thời hạn năm ngày làm việc, kể
từ ngày ra quyết định.

**Điều 179**

1\. Khi đã có quyết định của Toà án về cuộc đình công là bất hợp pháp mà người
lao động không ngừng đình công, không trở lại làm việc thì tuỳ theo mức độ vi
phạm có thể bị xử lý kỷ luật lao động theo quy định của pháp luật lao động.

Trong trường hợp cuộc đình công là bất hợp pháp, gây thiệt hại cho người sử
dụng lao động thì tổ chức, cá nhân tham gia đình công có lỗi phải bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật.

2\. Người lợi dụng đình công để gây mất trật tự công cộng, làm tổn hại máy
móc, thiết bị, tài sản của doanh nghiệp; người có hành vi cản trở thực hiện
quyền đình công, kích động, lôi kéo, ép buộc người lao động đình công; người
có hành vi trù dập, trả thù người tham gia đình công, người lãnh đạo cuộc đình
công thì tuỳ theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.

3\. Trong quá trình giải quyết đình công, nếu Toà án phát hiện người sử dụng
lao động có hành vi vi phạm pháp luật lao động thì yêu cầu** **cơ quan có thẩm
quyền xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 179a**

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày Toà án công bố quyết định về
việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công, hai bên có quyền gửi đơn khiếu nại
lên Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao về quyết định đó.

2\. Ngay sau khi nhận đơn, Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao phải có văn
bản yêu cầu Toà án đã xét tính hợp pháp của cuộc đình công chuyển hồ sơ vụ
việc để xem xét, giải quyết.

3\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu, Toà
án đã xét tính hợp pháp của cuộc đình công phải chuyển toàn bộ hồ sơ vụ việc
lên Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao để xem xét, giải quyết.

4\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ xét tính hợp
pháp của cuộc đình công, một tập thể gồm ba Thẩm phán do Chánh toà Toà phúc
thẩm Toà án nhân dân tối cao chỉ định phải tiến hành giải quyết khiếu nại.
Quyết định của Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao là quyết định cuối cùng
về xét tính hợp pháp của cuộc đình công."

**Điều 2.**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2007.

Những quy định về việc giải quyết các cuộc đình công của Pháp lệnh thủ tục
giải quyết các tranh chấp lao động ngày 11 tháng 4 năm 1996 hết hiệu lực kể từ
ngày Luật này có hiệu lực.

**Điều 3.**

Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 10 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2006._

