**PHÁP LỆNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Ngoại hối**

__________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [07/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2012 và điều chỉnh
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011;_

_Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh Ngoại hối số 28/2005/PL-UBTVQH11,_

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Ngoại hối:

**1\. Sửa đổi, bổ sung các Khoản 2, 4, 6, 7, 11, 12 và 13 Điều 4; bổ sung Khoản 20 vào Điều 4 như sau:**

“2._ Người cư trú_ là tổ chức, cá nhân thuộc các đối tượng sau đây:

a) Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập, hoạt động
tại Việt Nam theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng;

b) Tổ chức kinh tế không phải là tổ chức tín dụng được thành lập, hoạt động
kinh doanh tại Việt Nam (sau đây gọi là tổ chức kinh tế);

c) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện của Việt Nam hoạt động tại
Việt Nam;

d) Văn phòng đại diện tại nước ngoài của các tổ chức quy định tại các điểm a,
b và c khoản này;

đ) Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh sự, cơ quan đại diện tại
tổ chức quốc tế của Việt Nam ở nước ngoài;

e) Công dân Việt Nam cư trú tại Việt Nam; công dân Việt Nam cư trú ở nước
ngoài có thời hạn dưới 12 tháng; công dân Việt Nam làm việc tại các tổ chức
quy định tại điểm d và điểm đ khoản này và cá nhân đi theo họ;

g) Công dân Việt Nam đi du lịch, học tập, chữa bệnh và thăm viếng ở nước
ngoài;

h) Người nước ngoài được phép cư trú tại Việt Nam với thời hạn từ 12 tháng trở
lên. Đối với người nước ngoài học tập, chữa bệnh, du lịch hoặc làm việc cho cơ
quan đại diện ngoại giao, lãnh sự, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại
Việt Nam, văn phòng đại diện của các tổ chức nước ngoài tại Việt Nam không kể
thời hạn là những trường hợp không thuộc đối tượng người cư trú;

i) Chi nhánh tại Việt Nam của tổ chức kinh tế nước ngoài, các hình thức hiện
diện tại Việt Nam của bên nước ngoài tham gia hoạt động đầu tư theo quy định
của pháp luật về đầu tư, văn phòng điều hành của nhà thầu nước ngoài tại Việt
Nam.”

“4._ Giao dịch vốn_ là giao dịch chuyển vốn giữa người cư trú với người không
cư trú trong các hoạt động sau đây:

a) Đầu tư trực tiếp;

b) Đầu tư gián tiếp;

c) Vay và trả nợ nước ngoài;

d) Cho vay và thu hồi nợ nước ngoài;

đ) Các hoạt động khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.”

“6. _Thanh toán và chuyển tiền đối với các giao dịch vãng lai_ bao gồm:

a) Các khoản thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hóa, dịch vụ;

b) Các khoản thanh toán và chuyển tiền liên quan đến tín dụng thương mại và
vay ngân hàng ngắn hạn;

c) Các khoản thanh toán và chuyển tiền liên quan đến thu nhập từ đầu tư trực
tiếp và gián tiếp;

d) Các khoản chuyển tiền khi được phép giảm vốn đầu tư trực tiếp;

đ) Các khoản thanh toán tiền lãi và trả dần nợ gốc của khoản vay nước ngoài;

e) Các khoản chuyển tiền một chiều;

g) Các thanh toán và chuyển tiền khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam.”

“7. _Chuyển tiền một chiều_ là các giao dịch chuyển tiền từ nước ngoài vào
Việt Nam hoặc từ Việt Nam ra nước ngoài qua ngân hàng, qua mạng bưu chính công
cộng của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích mang tính chất tài
trợ, viện trợ hoặc giúp đỡ thân nhân gia đình, sử dụng chi tiêu cá nhân không
có liên quan đến việc thanh toán xuất khẩu, nhập khẩu về hàng hóa và dịch vụ.”

“11. _Tổ chức tín dụng được phép_ là các ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân
hàng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài được kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại
hối theo quy định tại Pháp lệnh này.”

“12. _Đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam_ là việc nhà đầu tư nước ngoài
bỏ vốn đầu tư và tham gia quản lý hoạt động đầu tư tại Việt Nam.”

“13. _Đầu tư gián tiếp nước ngoài vào Việt Nam_ là việc nhà đầu tư nước ngoài
đầu tư vào Việt Nam thông qua việc mua, bán chứng khoán, các giấy tờ có giá
khác, góp vốn, mua cổ phần và thông qua các quỹ đầu tư chứng khoán, các định
chế tài chính trung gian khác theo quy định của pháp luật mà không trực tiếp
tham gia quản lý hoạt động đầu tư.”

“20. _Kinh doanh ngoại hối_ là hoạt động ngoại hối của tổ chức tín dụng được
phép nhằm mục tiêu lợi nhuận, phòng ngừa rủi ro và bảo đảm an toàn, thanh
khoản cho hoạt động của chính tổ chức tín dụng đó.”

**2\. Bổ sung khoản 5 vào Điều 8 như sau:**

“5. Người cư trú, người không cư trú không được gửi ngoại hối trong bưu gửi.”

**3\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 9. Mang ngoại tệ, đồng Việt Nam và vàng khi xuất cảnh, nhập cảnh; xuất
khẩu, nhập khẩu ngoại tệ

1\. Người cư trú, người không cư trú là cá nhân khi nhập cảnh mang theo ngoại
tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt và vàng trên mức quy định của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam phải khai báo hải quan cửa khẩu.

2\. Người cư trú, người không cư trú là cá nhân khi xuất cảnh mang theo ngoại
tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt và vàng trên mức quy định của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam phải khai báo hải quan cửa khẩu và xuất trình giấy tờ theo
quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3\. Người cư trú là tổ chức tín dụng được phép thực hiện xuất khẩu, nhập khẩu
ngoại tệ tiền mặt sau khi được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận bằng văn
bản. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục chấp
thuận hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu ngoại tệ tiền mặt của tổ chức tín dụng
được phép.”

**4\. Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 11. Đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam

1\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, nhà đầu tư nước ngoài
tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh phải mở tài khoản vốn đầu tư trực tiếp
tại một tổ chức tín dụng được phép. Việc góp vốn đầu tư, việc chuyển vốn đầu
tư gốc, lợi nhuận và các khoản thu hợp pháp khác phải thực hiện thông qua tài
khoản này.

2\. Các nguồn thu hợp pháp của nhà đầu tư nước ngoài từ hoạt động đầu tư trực
tiếp nước ngoài tại Việt Nam được sử dụng để tái đầu tư, chuyển ra nước ngoài.
Trường hợp nguồn thu nói trên là đồng Việt Nam muốn chuyển ra nước ngoài thì
được mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép.

3\. Các giao dịch chuyển vốn hợp pháp khác liên quan đến hoạt động đầu tư trực
tiếp thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan và theo hướng dẫn của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**5\. Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 12. Đầu tư gián tiếp nước ngoài vào Việt Nam

1\. Nhà đầu tư nước ngoài là người không cư trú phải mở tài khoản đầu tư gián
tiếp bằng đồng Việt Nam để thực hiện đầu tư gián tiếp tại Việt Nam. Vốn đầu tư
gián tiếp bằng ngoại tệ phải được chuyển sang đồng Việt Nam để thực hiện đầu
tư thông qua tài khoản này.

2\. Các nguồn thu hợp pháp của nhà đầu tư nước ngoài là người không cư trú từ
hoạt động đầu tư gián tiếp tại Việt Nam được sử dụng để tái đầu tư hoặc mua
ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để chuyển ra nước ngoài.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc mở và sử dụng tài khoản đồng
Việt Nam để thực hiện đầu tư gián tiếp và các giao dịch chuyển vốn hợp pháp
khác liên quan đến hoạt động đầu tư gián tiếp tại Việt Nam.”

**6\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 13. Nguồn vốn đầu tư trực tiếp ra nước ngoài

Khi được phép đầu tư trực tiếp ra nước ngoài, người cư trú được sử dụng các
nguồn vốn ngoại hối sau đây để đầu tư:

1\. Ngoại tệ trên tài khoản tại tổ chức tín dụng được phép;

2\. Ngoại tệ mua tại tổ chức tín dụng được phép;

3\. Ngoại hối từ nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.”

**7\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 14. Chuyển vốn đầu tư trực tiếp ra nước ngoài

Khi được phép đầu tư trực tiếp ra nước ngoài, người cư trú phải mở tài khoản
ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng được phép và đăng ký việc thực hiện chuyển
ngoại tệ ra nước ngoài để đầu tư thông qua tài khoản này theo quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**8\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 15. Chuyển vốn, lợi nhuận từ hoạt động đầu tư trực tiếp ra nước ngoài về
Việt Nam

Vốn, lợi nhuận và các khoản thu nhập hợp pháp từ việc đầu tư trực tiếp ra nước
ngoài theo quy định của pháp luật về đầu tư và các quy định khác của pháp luật
có liên quan chuyển về Việt Nam phải thông qua tài khoản ngoại tệ mở tại tổ
chức tín dụng được phép.”

**9\. Bổ sung Điều 15a vào sau Điều 15 như sau:**

“Điều 15a. Đầu tư gián tiếp ra nước ngoài

1\. Tổ chức tín dụng được phép thực hiện đầu tư gián tiếp ra nước ngoài theo
quy định của pháp luật về đầu tư và quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Khi được phép đầu tư gián tiếp ra nước ngoài, người cư trú không phải là
tổ chức tín dụng quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện việc mở và sử dụng
tài khoản, chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài, chuyển vốn, lợi nhuận và các khoản
thu nhập hợp pháp khác từ hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài về Việt Nam
theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**10\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 16. Vay, trả nợ nước ngoài của Chính phủ

Việc Chính phủ vay, ủy quyền cho tổ chức khác thực hiện vay, trả nợ nước
ngoài; bảo lãnh cho các khoản vay nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp
luật về quản lý nợ công và các quy định khác của pháp luật có liên quan.”

**11\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 17. Vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú

1\. Người cư trú là doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ chức
tín dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện vay, trả nợ nước ngoài
theo nguyên tắc tự vay, tự chịu trách nhiệm trả nợ phù hợp với quy định của
pháp luật.

2\. Người cư trú là cá nhân thực hiện vay, trả nợ nước ngoài theo nguyên tắc
tự vay, tự chịu trách nhiệm trả nợ theo quy định của Chính phủ.

3\. Người cư trú khi thực hiện vay, trả nợ nước ngoài phải tuân thủ các điều
kiện vay, trả nợ nước ngoài; thực hiện đăng ký khoản vay, mở và sử dụng tài
khoản, rút vốn và chuyển tiền trả nợ, báo cáo tình hình thực hiện khoản vay
theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác
nhận đăng ký khoản vay trong hạn mức vay thương mại nước ngoài do Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt hàng năm.

4\. Người cư trú được mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép trên cơ sở
xuất trình chứng từ hợp lệ để thanh toán nợ gốc, lãi và phí có liên quan của
khoản vay nước ngoài.

5\. Các giao dịch chuyển vốn hợp pháp khác liên quan đến hoạt động vay, trả nợ
nước ngoài thực hiện theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và pháp
luật có liên quan.”

**12\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 19. Cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức tín dụng,
tổ chức kinh tế

1\. Tổ chức tín dụng được phép thực hiện cho vay, thu hồi nợ nước ngoài, bảo
lãnh cho người không cư trú theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Tổ chức kinh tế thực hiện cho vay ra nước ngoài, trừ việc xuất khẩu hàng
hóa, dịch vụ trả chậm; bảo lãnh cho người không cư trú khi được Thủ tướng
Chính phủ cho phép.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hướng dẫn việc thực hiện mở và sử dụng tài khoản,
chuyển vốn ra và thu hồi nợ nước ngoài, đăng ký cho vay, thu hồi nợ nước ngoài
và các giao dịch chuyển vốn khác có liên quan đến hoạt động cho vay, thu hồi
nợ nước ngoài của các tổ chức kinh tế.”

**13\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 22. Quy định hạn chế sử dụng ngoại hối

Trên lãnh thổ Việt Nam, mọi giao dịch, thanh toán, niêm yết, quảng cáo, báo
giá, định giá, ghi giá trong hợp đồng, thỏa thuận và các hình thức tương tự
khác của người cư trú, người không cư trú không được thực hiện bằng ngoại hối,
trừ các trường hợp được phép theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**14\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 23. Mở và sử dụng tài khoản

1\. Người cư trú, người không cư trú được mở tài khoản ngoại tệ tại tổ chức
tín dụng được phép. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc sử dụng tài
khoản ngoại tệ của các đối tượng quy định tại khoản này.

2\. Người cư trú là tổ chức tín dụng được phép được mở và sử dụng tài khoản
ngoại tệ ở nước ngoài để thực hiện các hoạt động ngoại hối ở nước ngoài theo
quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3\. Người cư trú là tổ chức được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét, cấp giấy
phép mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức kinh tế có chi nhánh, văn phòng đại diện ở nước ngoài hoặc có nhu
cầu mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài để tiếp nhận vốn vay, thực hiện cam
kết, hợp đồng với bên nước ngoài;

b) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện của Việt Nam hoạt động tại
Việt Nam có nhu cầu mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài để tiếp nhận viện trợ,
tài trợ của nước ngoài hoặc các trường hợp khác được cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam cho phép.”

**15\. Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 25. Sử dụng đồng Việt Nam của người không cư trú

Người không cư trú là tổ chức, cá nhân có đồng Việt Nam từ các nguồn thu hợp
pháp được mở tài khoản tại tổ chức tín dụng được phép. Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam quy định việc sử dụng tài khoản đồng Việt Nam của các đối tượng quy định
tại Điều này.”

**16\. Bổ sung Điều 25a vào sau Điều 25 như sau:**

“Điều 25a. Sử dụng đồng Việt Nam của người cư trú là cá nhân nước ngoài

Người cư trú là cá nhân nước ngoài được mở và sử dụng tài khoản đồng Việt Nam
tại tổ chức tín dụng được phép theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**17\. Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 26. Sử dụng đồng tiền của nước có chung biên giới với Việt Nam

Việc sử dụng đồng tiền của nước có chung biên giới với Việt Nam thực hiện theo
quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên và quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**18\. Sửa đổi tên Chương V như sau:**

“Chương V - Thị trường ngoại tệ, cơ chế tỷ giá hối đoái, quản lý vàng là ngoại
hối”

**19\. Khoản 2 Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“2. Thành viên tham gia thị trường ngoại tệ giữa tổ chức tín dụng được phép
với khách hàng bao gồm tổ chức tín dụng được phép và khách hàng là người cư
trú, người không cư trú tại Việt Nam.”

**20\. Khoản 2 Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“2. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tỷ giá hối đoái, quyết định chế độ tỷ
giá, cơ chế điều hành tỷ giá.”

**21\. Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 31. Quản lý vàng là ngoại hối

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thực hiện quản lý vàng thuộc Dự trữ ngoại hối nhà
nước; quản lý và tổ chức thực hiện hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng dưới
dạng khối, thỏi, hạt, miếng; quản lý vàng  trên tài khoản ở nước ngoài của
người cư trú theo quy định của pháp luật.”

**22\. Khoản 4 và khoản 5 Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“4. Vàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quản lý”

“5. Các loại ngoại hối khác của Nhà nước.”

**23\. Điều 34 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 34. Quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước

1\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước theo quy
định của Chính phủ nhằm thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, bảo đảm khả
năng thanh toán quốc tế và bảo toàn Dự trữ ngoại hối nhà nước.

2\. Bộ Tài chính kiểm tra việc quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam thực hiện theo quy định của Chính phủ.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Thủ tướng Chính phủ
theo định kỳ và đột xuất về quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước.

4\. Chính phủ báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội về tình hình biến động Dự trữ
ngoại hối nhà nước.”

**24\. Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 35. Ngoại tệ thuộc ngân sách nhà nước

1\. Bộ Tài chính có trách nhiệm gửi toàn bộ số ngoại tệ của Kho bạc Nhà nước
tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Thủ tướng Chính phủ quy định mức ngoại tệ Bộ Tài chính được giữ lại từ
nguồn thu ngân sách để chi các khoản chi ngoại tệ thường xuyên của ngân sách
nhà nước, số ngoại tệ còn lại Bộ Tài chính bán cho Dự trữ ngoại hối nhà nước
tập trung tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.”

**25\. Bổ sung Điều 35a vào sau Điều 35 như sau:**

“Điều 35a. Sử dụng Dự trữ ngoại hối nhà nước

Thủ tướng Chính phủ quyết định việc sử dụng Dự trữ ngoại hối nhà nước cho nhu
cầu đột xuất, cấp bách của Nhà nước; trường hợp sử dụng Dự trữ ngoại hối nhà
nước dẫn đến thay đổi dự toán ngân sách thì thực hiện theo quy định của Luật
ngân sách nhà nước.”

**26\. Sửa đổi tên Chương VII như sau:**

“Chương VII - Hoạt động kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối của các tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và các tổ chức khác”.

**27\. Điều 36 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 36. Nguyên tắc kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối

1\. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và các tổ chức khác được
kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối ở trong nước và nước ngoài sau khi được
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận bằng văn bản.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định về phạm vi kinh doanh, cung ứng dịch
vụ ngoại hối ở trong nước và nước ngoài, điều kiện, trình tự, thủ tục chấp
thuận kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối của tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài và các tổ chức khác.”

**Điều 2.**

Bãi bỏ Điều 38 của Pháp lệnh Ngoại hối số 28/2005/PL-UBTVQH11.

**Điều 3.**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định chi
tiết các điều, khoản được giao trong Pháp lệnh này./.





