**NGHỊ ĐỊNH **

**Về việc thành lập thị xã Gia Nghĩa; **

**thành lập các phường, xã thuộc thị xã Gia Nghĩa và **

**đổi tên huyện Đắk Nông thành huyện Đắk Glong, tỉnh Đắk Nông**

**____________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Nông,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.**

Nay điều chỉnh địa giới hành chính huyện Đắk Nông để thành lập thị xã Gia
Nghĩa - thị xã tỉnh lỵ tỉnh Đắk Nông, thành lập các phường, xã thuộc thị xã
Gia Nghĩa và đổi tên huyện Đắk Nông thành huyện Đắk Glong, tỉnh Đắk Nông như
sau:

1\. Thành lập thị xã Gia Nghĩa - thị xã tỉnh lỵ tỉnh Đắk Nông trên cơ sở toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Gia Nghĩa, xã Quảng Thành và xã
Đắk Nia thuộc huyện Đắk Nông.

Thị xã Gia Nghĩa có 28.664 ha diện tích tự nhiên và 35.559 nhân khẩu.

Địa giới hành chính thị xã Gia Nghĩa: Đông giáp huyện Đắk Glong; Tây giáp
huyện Đắk R'Lấp; Nam giáp tỉnh Lâm Đồng; Bắc giáp huyện Đắk Song.

2\. Thành lập các phường, xã thuộc thị xã Gia Nghĩa:

a) Thành lập phường Nghĩa Đức trên cơ sở 99 ha diện tích tự nhiên và 2.981
nhân khẩu của thị trấn Gia Nghĩa; 333 ha diện tích tự nhiên và 235 nhân khẩu
của xã Đắk Nia; 1.232 ha diện tích tự nhiên và 710 nhân khẩu của xã Quảng
Thành.

Phường Nghĩa Đức có diện tích tự nhiên 1.664 ha và 3.926 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Nghĩa Đức: Đông giáp xã Đắk Nia và huyện Đắk Glong;
Tây giáp phường Nghĩa Thành; Nam giáp xã Đắk Nia và phường Nghĩa Trung; Bắc
giáp xã Quảng Thành.

b) Thành lập phường Nghĩa Thành trên cơ sở 134 ha diện tích tự nhiên và 5.286
nhân khẩu của thị trấn Gia Nghĩa; 152 ha diện tích tự nhiên và 2.754 nhân khẩu
của xã Quảng Thành.

Phường Nghĩa Thành có diện tích tự nhiên 286 ha và 8.040 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Nghĩa Thành: Đông giáp phường Nghĩa Đức; Tây giáp
phường Nghĩa Phú; Nam giáp phường Nghĩa Tân; Bắc giáp xã Quảng Thành.

c) Thành lập phường Nghĩa Phú trên cơ sở 699 ha diện tích tự nhiên và 1.828
nhân khẩu của thị trấn Gia Nghĩa; 614 ha diện tích tự nhiên và 512 nhân khẩu
của xã Quảng Thành.

Phường Nghĩa Phú có diện tích tự nhiên 1.313 ha và 2.340 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Nghĩa Phú: Đông giáp phường Nghĩa Thành, phường
Nghĩa Tân; Tây giáp xã Đắk R'Moan; Nam giáp huyện Đắk R'Lấp và phường Nghĩa
Tân; Bắc giáp xã Quảng Thành.

d) Thành lập phường Nghĩa Tân trên cơ sở 1.215 ha diện tích tự nhiên và 3.161
nhân khẩu của thị trấn Gia Nghĩa; 513 ha diện tích tự nhiên và 484 nhân khẩu
của xã Đắk Nia.

Phường Nghĩa Tân có diện tích tự nhiên 1.728 ha và 3.644 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Nghĩa Tân: Đông giáp phường Nghĩa Trung; Tây giáp
phường Nghĩa Phú và huyện Đắk R'Lấp; Nam giáp xã Đắk Nia; Bắc giáp phường
Nghĩa Phú và phường Nghĩa Thành.

đ) Thành lập phường Nghĩa Trung trên cơ sở 520 ha diện tích tự nhiên và 4.112
nhân khẩu của thị trấn Gia Nghĩa; 896 ha diện tích tự nhiên và 2.749 nhân khẩu
của xã Đắk Nia.

Phường Nghĩa Trung có 1.416 ha diện tích tự nhiên và 6.861 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Nghĩa Trung: Đông giáp xã Đắk Nia; Tây giáp phường
Nghĩa Tân; Nam giáp xã Đắk Nia; Bắc giáp phường Nghĩa Đức.

e) Thành lập xã Đắk R'Moan trên cơ sở 4.956 ha diện tích tự nhiên với 4.045
nhân khẩu của xã Quảng Thành.

Xã Đắk R'Moan có 4.956 ha diện tích tự nhiên và 4.045 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Đắk R'Moan: Đông giáp xã Quảng Thành và phường Nghĩa
Phú; Tây giáp huyện Đắk R'Lấp; Nam giáp huyện Đắk R'Lấp; Bắc giáp huyện Đắk
Song.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập thị xã Gia Nghĩa và các
phường, xã trực thuộc:

Thị xã Gia Nghĩa có 8 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các phường Nghĩa Đức,
Nghĩa Thành, Nghĩa Phú, Nghĩa Tân, Nghĩa Trung và các xã Đắk R'Moan, Quảng
Thành, Đắk Nia.

Xã Quảng Thành còn lại 7.945 ha diện tích tự nhiên và 1.984 nhân khẩu.

Xã Đắk Nia còn lại 9.356 ha diện tích tự nhiên và 4.719 nhân khẩu.

Huyện Đắk Nông còn lại 144.228 ha diện tích tự nhiên và 20.504 nhân khẩu, có 6
đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Quảng Khê, Đắk Ha, Đắk R'Măng, Đắk
Plao, Đắk Som và Quảng Sơn.

Đổi tên huyện Đắk Nông thành huyện Đắk Glong.

**Điều 2.**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Mọi
quy định trước đây trái Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 3.**

Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Nông và Thủ trưởng các cơ quan
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.



