







**PHÁP LỆNH **

**Về tổ chức điều tra hình sự**

**_______________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Bộ luật tố tụng hình sự;_

_Pháp lệnh này quy định tổ chức bộ máy, thẩm quyền điều tra cụ thể của Cơ quan
điều tra; nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể trong hoạt động điều tra của Bộ đội biên
phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển và các cơ quan khác của
Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra._

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Cơ quan điều tra

1\. Trong Công an nhân dân có các Cơ quan điều tra sau đây:

a) Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an; Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Cơ quan Cảnh sát
điều tra Công an cấp tỉnh); Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Cơ quan Cảnh sát điều tra Công
an cấp huyện);

b) Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an; Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Cơ quan An ninh điều tra
Công an cấp tỉnh).

2\. Trong Quân đội nhân dân có các Cơ quan điều tra sau đây:

a) Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng; Cơ quan điều tra hình sự quân khu
và tương đương; Cơ quan điều tra hình sự khu vực;

b) Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng; Cơ quan An ninh điều tra quân khu
và tương đương.

3\. ở Viện kiểm sát nhân dân tối cao có các Cơ quan điều tra sau đây:

a) Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

b) Cơ quan điều tra Viện kiểm sát quân sự trung ương.

4\. Cơ quan điều tra có Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng và Điều tra viên.

**Điều 2.** Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra gồm có Bộ đội
biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, các cơ quan khác của
Công an nhân dân, Quân đội nhân dân quy định tại các điều 19, 20, 21, 22, 23,
24 và 25 của Pháp lệnh này.

**Điều 3.** Nhiệm vụ của Cơ quan điều tra

Cơ quan điều tra tiến hành điều tra tất cả các tội phạm, áp dụng mọi biện pháp
do Bộ luật tố tụng hình sự quy định để xác định tội phạm và người đã thực hiện
hành vi phạm tội, lập hồ sơ, đề nghị truy tố; tìm ra nguyên nhân, điều kiện
phạm tội và yêu cầu các cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng các biện pháp khắc
phục và ngăn ngừa.

**Điều 4.** Nhiệm vụ điều tra của các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1\. Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển khi thực
hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình mà phát hiện những hành vi phạm
tội đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự thì tiến hành các hoạt động điều
tra theo quy định tại các điều 19, 20, 21 và 22 của Pháp lệnh này.

2\. Các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong khi làm nhiệm vụ của mình, nếu
phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thì có quyền khởi tố vụ án, tiến hành
những hoạt động điều tra ban đầu và chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra có thẩm
quyền theo quy định tại các điều 23, 24 và 25 của Pháp lệnh này.

**Điều 5.** Nguyên tắc hoạt động điều tra

1\. Chỉ Cơ quan điều tra và các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra quy định trong Pháp lệnh này mới được tiến hành điều tra
các vụ án hình sự. Mọi hoạt động điều tra phải tuân theo quy định của Bộ luật
tố tụng hình sự và Pháp lệnh này.

2\. Hoạt động điều tra phải tôn trọng sự thật, tiến hành một cách khách quan,
toàn diện và đầy đủ; phát hiện chính xác, nhanh chóng mọi hành vi phạm tội,
làm rõ những chứng cứ xác định có tội và chứng cứ xác định vô tội, những tình
tiết tăng nặng và tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự của người có hành vi
phạm tội, không để lọt tội phạm và không làm oan người vô tội.

3\. Cơ quan điều tra cấp dưới chịu sự hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ của Cơ quan
điều tra cấp trên.

**Điều 6.** Trách nhiệm của Viện kiểm sát trong hoạt động điều tra

Viện kiểm sát kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động điều tra nhằm
bảo đảm hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan,
Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân
đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra tuân thủ
các quy định của Bộ luật tố tụng hình sự và Pháp lệnh này.

Viện kiểm sát phải phát hiện kịp thời và yêu cầu Cơ quan điều tra, Bộ đội biên
phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ quan khác của Công an
nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra khắc phục vi phạm pháp luật trong hoạt động điều tra; cấp, thu hồi giấy
chứng nhận người bào chữa đối với những vụ án do Bộ đội biên phòng, Hải quan,
Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển và cơ quan khác của Quân đội nhân dân được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thụ lý điều tra.

Cơ quan điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát
biển và cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra phải thực hiện những yêu cầu, quyết
định của Viện kiểm sát theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

**Điều 7.** Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và công dân trong hoạt động điều tra

1\. Tổ chức, công dân có quyền và nghĩa vụ phát hiện, tố giác hành vi phạm
tội; có trách nhiệm thực hiện yêu cầu và tạo điều kiện để Cơ quan điều tra, Bộ
đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ quan khác của
Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra thực hiện nhiệm vụ điều tra.

2\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, cơ quan nhà nước phải thông báo ngay
cho Cơ quan điều tra biết mọi hành vi phạm tội xảy ra trong cơ quan và trong
lĩnh vực quản lý của mình; có quyền kiến nghị và gửi tài liệu có liên quan cho
Cơ quan điều tra để xem xét khởi tố đối với người có hành vi phạm tội; có
trách nhiệm thực hiện yêu cầu và tạo điều kiện để Cơ quan điều tra, Bộ đội
biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ quan khác của Công
an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra thực hiện nhiệm vụ điều tra.

3\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, Cơ quan điều tra phải xem xét, giải
quyết tin báo, tố giác về tội phạm, kiến nghị khởi tố, thông báo kết quả giải
quyết cho cơ quan, tổ chức đã báo tin, kiến nghị, người đã tố giác tội phạm
biết và phải áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ người đã tố giác tội
phạm.

**Điều 8.** Giám sát của cơ quan, tổ chức, đại biểu dân cử đối với hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

Cơ quan nhà nước, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên
của Mặt trận, đại biểu dân cử có quyền giám sát hoạt động điều tra của Cơ quan
điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ
quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành
một số hoạt động điều tra, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều
tra viên, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một
số hoạt động điều tra.

Trong trường hợp phát hiện có hành vi trái pháp luật trong hoạt động điều tra
thì cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử có quyền yêu cầu, Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận có quyền kiến nghị với cơ
quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết theo quy định của Bộ luật tố tụng hình
sự. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, Cơ quan điều tra, Bộ đội biên phòng,
Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, cơ quan khác của Công an nhân
dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra
phải xem xét, giải quyết và thông báo kết quả giải quyết cho cơ quan, người đã
yêu cầu hoặc kiến nghị biết.

**CHƯƠNG II  
TỔ CHỨC VÀ THẨM QUYỀN ĐIỀU TRA CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA**

**MỤC A  
TỔ CHỨC VÀ THẨM QUYỀN ĐIỀU TRA CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN**

**Điều 9.** Tổ chức của Cơ quan Cảnh sát điều tra trong Công an nhân dân

1\. Tổ chức của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an gồm có Cục Cảnh sát điều
tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản
lý kinh tế và chức vụ, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý và Văn phòng
Cơ quan Cảnh sát điều tra.

2\. Tổ chức của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh gồm có Phòng Cảnh
sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về
trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý
và Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra.

3\. Tổ chức của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện gồm có Đội Cảnh
sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về
trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý
và bộ máy giúp việc Cơ quan Cảnh sát điều tra.

**Điều 10.** Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra trong Công an nhân dân

1\. Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an gồm có các phòng điều tra,
phòng nghiệp vụ và Văn phòng Cơ quan An ninh điều tra.

2\. Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh gồm có các đội điều
tra, đội nghiệp vụ và bộ máy giúp việc Cơ quan An ninh điều tra.

**Điều 11.** Thẩm quyền điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra trong Công an nhân dân

1\. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện điều tra các vụ án hình sự về
các tội phạm quy định tại các chương từ Chương XII đến Chương XXII của Bộ luật
hình sự khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Toà án nhân dân cấp
huyện, trừ các tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra Viện
kiểm sát nhân dân tối cao và Cơ quan An ninh điều tra trong Công an nhân dân.

2\. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh điều tra các vụ án hình sự về
các tội phạm quy định tại khoản 1 Điều này khi các tội phạm đó thuộc thẩm
quyền xét xử của Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc các tội phạm thuộc thẩm quyền
điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện nhưng xét thấy cần
trực tiếp điều tra.

3\. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an điều tra các vụ án hình sự về những
tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan
Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh nhưng xét thấy cần trực tiếp điều tra.

**Điều 12.** Thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra trong Công an nhân dân

1\. Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh điều tra các vụ án hình sự về
các tội phạm quy định tại Chương XI, Chương XXIV và các tội phạm quy định tại
các điều 180, 181, 221, 222, 223, 230, 231, 232, 236, 263, 264, 274 và 275 của
Bộ luật hình sự khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Toà án nhân
dân cấp tỉnh.

2\. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an điều tra các vụ án hình sự về những
tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan
An ninh điều tra Công an cấp tỉnh quy định tại khoản 1 Điều này nhưng xét thấy
cần trực tiếp điều tra.

**MỤC B  
TỔ CHỨC VÀ THẨM QUYỀN ĐIỀU TRA CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA TRONG QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN**

**Điều 13.** Tổ chức của Cơ quan điều tra hình sự trong Quân đội nhân dân

1\. Tổ chức của Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng gồm có các phòng điều
tra, phòng nghiệp vụ và bộ máy giúp việc Cơ quan điều tra hình sự.

2\. Tổ chức của Cơ quan điều tra hình sự quân khu và tương đương gồm có Ban
điều tra và bộ máy giúp việc Cơ quan điều tra hình sự.

3\. Tổ chức của Cơ quan điều tra hình sự khu vực gồm có bộ phận điều tra và bộ
máy giúp việc Cơ quan điều tra hình sự.

4\. Căn cứ vào nhiệm vụ và tổ chức của Quân đội trong từng thời kỳ, Chính phủ
trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định việc thành lập hoặc giải thể Cơ
quan điều tra hình sự quân khu và tương đương, Cơ quan điều tra hình sự khu
vực.

**Điều 14.** Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra trong Quân đội nhân dân

1\. Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng gồm có các phòng điều
tra, phòng nghiệp vụ và bộ máy giúp việc Cơ quan An ninh điều tra.

2\. Tổ chức của Cơ quan An ninh điều tra quân khu và tương đương gồm có Ban
điều tra và bộ máy giúp việc Cơ quan An ninh điều tra.

3\. Căn cứ vào nhiệm vụ và tổ chức của Quân đội trong từng thời kỳ, Chính phủ
trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định việc thành lập hoặc giải thể Cơ
quan An ninh điều tra quân khu và tương đương.

**Điều 15.** Thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra hình sự trong Quân đội nhân dân

1\. Cơ quan điều tra hình sự khu vực điều tra các vụ án hình sự về các tội
phạm quy định tại các chương từ Chương XII đến Chương XXIII của Bộ luật hình
sự khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Toà án quân sự khu vực, trừ
các tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra Viện kiểm sát quân
sự trung ương.

2\. Cơ quan điều tra hình sự quân khu và tương đương điều tra các vụ án hình
sự về các tội phạm quy định tại khoản 1 Điều này khi các tội phạm đó thuộc
thẩm quyền xét xử của Toà án quân sự quân khu và tương đương hoặc các tội phạm
thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra hình sự khu vực nhưng xét thấy
cần trực tiếp điều tra.

3\. Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng điều tra các vụ án hình sự về những
tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan
điều tra hình sự quân khu và tương đương nhưng xét thấy cần trực tiếp điều
tra.

**Điều 16.** Thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra trong Quân đội nhân dân

1\. Cơ quan An ninh điều tra quân khu và tương đương điều tra các vụ án hình
sự về các tội phạm quy định tại Chương XI và Chương XXIV của Bộ luật hình sự
khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Toà án quân sự quân khu và
tương đương.

2\. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng điều tra các vụ án hình sự về những
tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan
An ninh điều tra quân khu và tương đương nhưng xét thấy cần trực tiếp điều
tra.

**MỤC C  
TỔ CHỨC VÀ THẨM QUYỀN ĐIỀU TRA CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA  
CỦA VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO**

**Điều 17.** Tổ chức của Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao

1\. Tổ chức của Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao gồm có các
phòng điều tra và bộ máy giúp việc Cơ quan điều tra.

2\. Tổ chức của Cơ quan điều tra Viện kiểm sát quân sự trung ương gồm có bộ
phận điều tra và bộ máy giúp việc Cơ quan điều tra.

**Điều 18.** Thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao

1\. Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao điều tra các vụ án hình sự
về một số loại tội xâm phạm hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán bộ
thuộc các cơ quan tư pháp khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Toà
án nhân dân.

2\. Cơ quan điều tra Viện kiểm sát quân sự trung ương điều tra các vụ án hình
sự về các tội phạm quy định tại khoản 1 Điều này khi các tội phạm đó thuộc
thẩm quyền xét xử của Toà án quân sự.

**CHƯƠNG III  
QUYỀN HẠN ĐIỀU TRA CỦA CÁC CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO  
NHIỆM VỤ TIẾN HÀNH MỘT SỐ HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA**

**Điều 19.** Quyền hạn điều tra của Bộ đội biên phòng

1\. Bộ đội biên phòng khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình
mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương XI và các điều 119, 120, 153, 154,
172, 180, 181, 188, 192, 193, 194, 195, 196, 230, 232, 236, 263, 264, 273, 274
và 275 của Bộ luật hình sự xảy ra trong khu vực biên giới trên đất liền, bờ
biển, hải đảo và trên các vùng biển do Bộ đội biên phòng quản lý thì Cục
trưởng Cục trinh sát biên phòng, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương, Trưởng đồn biên phòng có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu giám định khi cần
thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm
sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án; khi xét thấy cần ngăn chặn ngay
người có hành vi phạm tội chạy trốn, tiêu hủy chứng cứ hoặc tiếp tục thực hiện
tội phạm thì giải ngay người đó đến cơ quan Công an và xin ngay lệnh bắt khẩn
cấp của cơ quan có thẩm quyền; chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có thẩm
quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án;

c) áp dụng biện pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

2\. Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Trưởng đồn biên phòng trực tiếp tổ chức
và chỉ đạo các hoạt động điều tra, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó
trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định
thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp
phó, giải quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Trưởng đồn biên phòng vắng mặt thì một
cấp phó được uỷ nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại
khoản này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng Cục trinh sát
biên phòng, Phó Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Phó Trưởng đồn biên phòng có quyền áp dụng các biện pháp điều tra
quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục trinh sát biên phòng, Chỉ huy trưởng, Phó
Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Trưởng
đồn, Phó Trưởng đồn biên phòng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những
hành vi và quyết định của mình.

**Điều 20.** Quyền hạn điều tra của Hải quan

1\. Cơ quan Hải quan khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình mà
phát hiện tội phạm quy định tại Điều 153 và Điều 154 của Bộ luật hình sự thì
Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông
quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, lấy lời
khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến
vụ án, khám người, khám nơi oa trữ trong khu vực kiểm soát của Hải quan, trưng
cầu giám định khi cần thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra
khác theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ
sơ vụ án cho Viện kiểm sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ
ngày ra quyết định khởi tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, lấy
lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp
đến vụ án, khám người, khám nơi oa trữ trong khu vực kiểm soát của Hải quan,
chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày,
kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

2\. Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông
quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu trực tiếp tổ chức và chỉ đạo
các hoạt động điều tra, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc
điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi
hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải
quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông
quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu vắng mặt thì một cấp phó được
uỷ nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải
chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng Cục điều tra
chống buôn lậu, Phó Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông quan, Phó Cục trưởng Cục
Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Phó Chi cục trưởng
Chi cục Hải quan cửa khẩu có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại
khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu, Cục trưởng, Phó
Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông quan, Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục Hải
quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chi cục trưởng, Phó Chi
cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 21.** Quyền hạn điều tra của Kiểm lâm

1\. Cơ quan Kiểm lâm khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình mà
phát hiện tội phạm quy định tại các điều 175, 189, 190, 191, 240 và 272 của Bộ
luật hình sự thì Cục trưởng Cục Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt
trưởng Hạt Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt phúc kiểm lâm sản có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu giám định khi cần
thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm
sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan
điều tra có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án.

2\. Cục trưởng Cục Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt
Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt phúc kiểm lâm sản trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các
hoạt động điều tra, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều
tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc
huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải
quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt
Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt phúc kiểm lâm sản vắng mặt thì một cấp phó được uỷ
nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải
chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng Cục Kiểm lâm,
Phó Chi Cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Phó Hạt trưởng Hạt phúc kiểm lâm sản có
quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục Kiểm lâm, Chi cục trưởng, Phó Chi Cục
trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt trưởng, Phó Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm, Hạt trưởng,
Phó Hạt trưởng Hạt phúc kiểm lâm sản phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 22.** Quyền hạn điều tra của lực lượng Cảnh sát biển

1\. Các đơn vị thuộc lực lượng Cảnh sát biển khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh
vực quản lý của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương XI và các điều
153, 154, 172, 183, 188, 194, 195, 196, 212, 213, 221, 223, 230, 231, 232,
236, 238, 273 và 274 của Bộ luật hình sự xảy ra trên các vùng biển và thềm lục
địa của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam do lực lượng Cảnh sát biển
quản lý thì Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng
và Đội trưởng Cảnh sát biển có quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì ra quyết định khởi tố vụ án, khám
nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu giám định khi cần
thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm
sát có thẩm quyền trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi
tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, tiến
hành khám nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho
Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết
định khởi tố vụ án;

c) áp dụng biện pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

2\. Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng và Đội
trưởng Cảnh sát biển trực tiếp tổ chức, chỉ đạo các hoạt động điều tra, quyết
định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm
tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định
không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết tố cáo theo quy định
của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng và Đội
trưởng Cảnh sát biển vắng mặt thì một cấp phó được uỷ nhiệm thực hiện các
quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm trước
cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó Chỉ huy
trưởng Vùng, Phó Hải đoàn trưởng, Phó Hải đội trưởng và Phó Đội trưởng Cảnh
sát biển có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều
này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng, Chỉ huy trưởng Vùng, Phó Chỉ huy trưởng Vùng,
Hải đoàn trưởng, Phó Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng, Phó Hải đội trưởng, Đội
trưởng và Phó Đội trưởng Cảnh sát biển phải chịu trách nhiệm trước pháp luật
về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 23.** Quyền hạn điều tra của các cơ quan khác của lực lượng Cảnh sát trong Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1\. Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Cục Cảnh sát giao thông
đường thuỷ, Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Cục Cảnh sát quản lý hành
chính về trật tự xã hội, Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Phòng Cảnh sát
giao thông đường bộ - đường sắt, Phòng Cảnh sát giao thông đường thuỷ, Phòng
Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự
xã hội, Phòng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Trại tạm giam, Trại giam
trong khi làm nhiệm vụ của mình mà phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm
thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra quy định tại Điều 11
của Pháp lệnh này thì Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt,
Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường thuỷ, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng
cháy, chữa cháy, Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội,
Cục trưởng Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Trưởng Phòng Cảnh sát giao
thông đường bộ - đường sắt, Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông đường thuỷ,
Trưởng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy, Trưởng Phòng Cảnh sát quản lý
hành chính về trật tự xã hội, Trưởng Phòng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp,
Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam ra quyết định khởi tố vụ án, lấy
lời khai, khám nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan
Cảnh sát điều tra có thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết
định khởi tố vụ án.

2\. Cục trưởng, Trưởng phòng quy định tại khoản 1 Điều này, Giám thị trại tạm
giam, Giám thị trại giam trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các hoạt động điều tra,
quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ án hình sự,
kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết
định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết tố cáo theo quy
định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Trưởng phòng, Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam vắng
mặt thì một cấp phó được uỷ nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy
định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được
giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó Trưởng
phòng, Phó Giám thị trại tạm giam, Phó Giám thị trại giam có quyền áp dụng các
biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng, Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng, Giám thị, Phó
Giám thị trại tạm giam, Giám thị, Phó Giám thị trại giam phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 24.** Quyền hạn điều tra của các cơ quan khác của lực lượng An ninh trong Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1\. Các cục An ninh, các phòng An ninh ở Công an cấp tỉnh trực tiếp đấu tranh
phòng, chống các tội phạm quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh này, trong khi
làm nhiệm vụ của mình mà phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thì Cục
trưởng, Trưởng phòng các phòng An ninh ở Công an cấp tỉnh ra quyết định khởi
tố vụ án, lấy lời khai, khám nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và
bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án; khi xét cần ngăn
chặn ngay người có hành vi phạm tội chạy trốn, tiêu huỷ chứng cứ hoặc tiếp tục
thực hiện tội phạm thì giải ngay người đó đến cơ quan Công an và xin ngay lệnh
bắt khẩn cấp của cơ quan có thẩm quyền; trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra
quyết định khởi tố vụ án phải chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan An ninh điều tra
có thẩm quyền.

Đội An ninh ở Công an cấp huyện trong khi làm nhiệm vụ của mình mà phát hiện
sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh
điều tra Công an cấp tỉnh thì tiến hành ngay việc truy bắt người có hành vi
phạm tội chạy trốn, lấy lời khai, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài
liệu liên quan trực tiếp đến vụ án và báo ngay cho Cơ quan An ninh điều tra
cấp tỉnh.

2\. Cục trưởng, Trưởng phòng quy định tại khoản 1 Điều này trực tiếp tổ chức
và chỉ đạo các hoạt động điều tra, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó
trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định
thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp
phó, giải quyết tố cáo theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Trưởng phòng An ninh ở Công an cấp tỉnh vắng mặt thì một cấp
phó được ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản
này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó Trưởng
phòng An ninh ở Công an cấp tỉnh có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy
định tại khoản 1 Điều này.

4\. Cục trưởng, Phó Cục trưởng, Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng An ninh ở Công
an cấp tỉnh phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi và quyết
định của mình.

**Điều 25.** Quyền hạn điều tra của các cơ quan khác trong Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1\. Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam trong khi làm nhiệm vụ của mình
mà phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ
quan điều tra hình sự đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự thì ra quyết
định khởi tố vụ án, khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai, khám xét, thu giữ,
tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển
hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra hình sự có thẩm quyền trong thời hạn bảy
ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

Khi Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam vắng mặt thì một cấp phó được
ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải
chịu trách nhiệm trước cấp trưởng về nhiệm vụ được giao.

2\. Thủ trưởng đơn vị độc lập cấp trung đoàn và tương đương khi phát hiện
những hành vi phạm tội thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra trong
Quân đội nhân dân, xảy ra trong khu vực đóng quân của đơn vị thì có quyền lập
biên bản phạm tội quả tang, lấy lời khai, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan đến vụ án, áp dụng biện pháp ngăn chặn theo
quy định của Bộ luật tố tụng hình sự, chuyển ngay hồ sơ cho Cơ quan điều tra
có thẩm quyền.

3\. Giám thị trại tạm giam, Giám thị trại giam, Thủ trưởng đơn vị độc lập cấp
trung đoàn và tương đương phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành
vi và quyết định của mình.

**CHƯƠNG IV  
QUAN HỆ PHÂN CÔNG VÀ PHỐI HỢP TRONG  
HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA**

**Điều 26.** Quan hệ giữa các Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1\. Quan hệ giữa các Cơ quan điều tra với nhau, giữa Cơ quan điều tra với cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, giữa các cơ quan
được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra với nhau là quan hệ
phân công và phối hợp trong hoạt động điều tra.

Các yêu cầu bằng văn bản của Cơ quan điều tra phải được cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra nghiêm chỉnh thực hiện.

2\. Đối với sự việc có dấu hiệu phạm tội mà chưa xác định rõ thẩm quyền điều
tra thì Cơ quan điều tra nào phát hiện trước phải áp dụng ngay các biện pháp
điều tra theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự; khi đã xác định được thẩm
quyền điều tra thì chuyển vụ án cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền theo quy
định của Bộ luật tố tụng hình sự.

3\. Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, sau khi
khởi tố vụ án, áp dụng biện pháp ngăn chặn theo thẩm quyền phải gửi ngay các
quyết định đó cho Viện kiểm sát và thông báo cho Cơ quan điều tra có thẩm
quyền biết.

4\. Các đơn vị Cảnh sát nhân dân, An ninh nhân dân, Kiểm soát quân sự có trách
nhiệm hỗ trợ và thực hiện các yêu cầu của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan
điều tra, Điều tra viên và của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong hoạt động điều tra.

**Điều 27.** Uỷ thác điều tra

Khi cần thiết, Cơ quan điều tra có thể uỷ thác cho Cơ quan điều tra khác tiến
hành một số hoạt động điều tra. Quyết định uỷ thác phải ghi rõ yêu cầu cụ thể.
Cơ quan điều tra được uỷ thác có trách nhiệm thực hiện đầy đủ những việc được
uỷ thác theo thời hạn mà Cơ quan điều tra uỷ thác yêu cầu.

Trong trường hợp Cơ quan điều tra được uỷ thác không thể thực hiện được từng
phần hoặc toàn bộ những việc uỷ thác thì phải thông báo ngay bằng văn bản và
nêu rõ lý do cho Cơ quan điều tra đã uỷ thác biết.

**Điều 28.** Giải quyết tranh chấp về thẩm quyền điều tra

1\. Khi có tranh chấp về thẩm quyền điều tra giữa các Cơ quan điều tra thì
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp nơi tội phạm xảy ra hoặc nơi phát
hiện tội phạm quyết định.

2\. Khi có tranh chấp về thẩm quyền điều tra giữa Bộ đội biên phòng, Hải quan,
Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển thì Viện trưởng Viện kiểm sát có thẩm quyền
nơi xảy ra vụ án quyết định.

Trong trường hợp cần thiết, Cơ quan điều tra có thẩm quyền có quyền yêu cầu cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra chuyển ngay hồ sơ
vụ án để trực tiếp điều tra. Các yêu cầu của Cơ quan điều tra có giá trị bắt
buộc thi hành đối với cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra.

**CHƯƠNG V  
TIÊU CHUẨN, THỦ TỤC BỔ NHIỆM, MIỄN NHIỆM  
ĐIỀU TRA VIÊN**

**Điều 29.** Điều tra viên

Điều tra viên là người được bổ nhiệm theo quy định của pháp luật để làm nhiệm
vụ điều tra vụ án hình sự.

**Điều 30.** Tiêu chuẩn Điều tra viên

1\. Công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, có phẩm chất đạo đức tốt, liêm khiết và trung thực, có
trình độ đại học an ninh, đại học cảnh sát hoặc đại học luật, có chứng chỉ
nghiệp vụ điều tra, có thời gian làm công tác thực tiễn theo quy định của Pháp
lệnh này, có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao thì có thể được bổ
nhiệm làm Điều tra viên.

Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ, người có trình độ đại học các ngành khác
có đủ các tiêu chuẩn nói trên và có chứng chỉ nghiệp vụ điều tra thì cũng có
thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên.

2\. Điều tra viên có ba bậc là Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp
và Điều tra viên cao cấp:

a) Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này, có thời gian làm công
tác pháp luật từ bốn năm trở lên, là sỹ quan Công an, sỹ quan Quân đội tại
ngũ, cán bộ Viện kiểm sát nhân dân, có khả năng điều tra các vụ án thuộc loại
tội phạm ít nghiêm trọng, nghiêm trọng thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra
viên sơ cấp;

b) Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và đã là Điều tra viên
sơ cấp ít nhất là năm năm, có khả năng điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm
rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng và có khả năng hướng dẫn các hoạt động
điều tra của Điều tra viên sơ cấp thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên
trung cấp.

Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ, người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản
1 Điều này, có thời gian làm công tác pháp luật từ chín năm trở lên, có khả
năng điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm
trọng và có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp
thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp;

c) Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và đã là Điều tra viên
trung cấp ít nhất là năm năm, có khả năng nghiên cứu, tổng hợp đề xuất biện
pháp phòng, chống tội phạm, có khả năng điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm
rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, có khả năng hướng dẫn các
hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp thì có
thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên cao cấp.

Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ, người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản
1 Điều này và đã có thời gian làm công tác pháp luật từ mười bốn năm trở lên,
có khả năng nghiên cứu, tổng hợp đề xuất biện pháp phòng, chống tội phạm, có
khả năng điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt
nghiêm trọng, phức tạp, có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều
tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra
viên cao cấp.

3\. Trong trường hợp đặc biệt, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều
động đến công tác tại Cơ quan điều tra, tuy chưa có chứng chỉ nghiệp vụ điều
tra, chưa đủ thời gian quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 2 Điều này, nhưng
có đủ các tiêu chuẩn khác được quy định tại khoản 1, điểm b hoặc điểm c khoản
2 Điều này thì cũng có thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp hoặc Điều
tra viên cao cấp.

4\. Nhiệm kỳ của Điều tra viên là năm năm kể từ ngày được bổ nhiệm.

**Điều 31.** Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên

1\. Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên cao cấp, Điều tra viên trung cấp và Điều
tra viên sơ cấp trong Công an nhân dân:

a) Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên cao cấp trong Công an nhân dân và Điều
tra viên trung cấp, Điều tra viên sơ cấp ở các Cơ quan điều tra Bộ Công an gồm
có Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân làm Chủ tịch,
đại diện lãnh đạo Cơ quan Cảnh sát điều tra, Cơ quan An ninh điều tra, Cục tổ
chức - cán bộ và Vụ pháp chế Bộ Công an là uỷ viên;

b) Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên sơ cấp ở các Cơ
quan điều tra Công an cấp tỉnh và Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện
gồm có Giám đốc Công an cấp tỉnh làm Chủ tịch, đại diện lãnh đạo Cơ quan Cảnh
sát điều tra, Cơ quan An ninh điều tra, Phòng tổ chức - cán bộ và Văn phòng
Công an cấp tỉnh là uỷ viên;

c) Danh sách uỷ viên Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên trong Công an nhân dân
do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định theo đề nghị của Chủ tịch Hội đồng tuyển
chọn.

2\. Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên trong Quân đội nhân dân gồm có Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị làm Chủ tịch, đại diện lãnh đạo Cơ quan điều tra hình sự,
Cơ quan An ninh điều tra, Cục cán bộ và Vụ pháp chế Bộ Quốc phòng là uỷ viên.

Danh sách uỷ viên Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên trong Quân đội nhân dân do
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định theo đề nghị của Chủ tịch Hội đồng tuyển
chọn.

3\. Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên ở Viện kiểm sát nhân dân tối cao do một
Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao làm Chủ tịch, đại diện Uỷ ban
kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao, đại diện lãnh đạo Viện kiểm sát quân
sự trung ương, Cơ quan điều tra và Vụ tổ chức - cán bộ Viện kiểm sát nhân dân
tối cao là uỷ viên.

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao chỉ định một Phó Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao làm Chủ tịch Hội đồng tuyển chọn. Danh sách uỷ viên
Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên ở Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định theo đề nghị của Chủ tịch Hội
đồng tuyển chọn.

**Điều 32.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên

Hội đồng tuyển chọn Điều tra viên có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Tuyển chọn người đủ tiêu chuẩn làm Điều tra viên theo đề nghị của cơ quan
về công tác tổ chức - cán bộ để Chủ tịch Hội đồng đề nghị Bộ trưởng Bộ Công
an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ
nhiệm;

2\. Xem xét những trường hợp Điều tra viên có thể được miễn nhiệm hoặc có thể
bị cách chức theo quy định tại Điều 34 của Pháp lệnh này để Chủ tịch Hội đồng
đề nghị Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao miễn nhiệm hoặc cách chức chức danh Điều tra viên.

**Điều 33.** Những việc Điều tra viên không được làm

Điều tra viên không được làm những việc sau đây:

1\. Những việc mà pháp luật quy định cán bộ, công chức hoặc cán bộ, chiến sĩ
lực lượng vũ trang nhân dân không được làm;

2\. Tư vấn cho bị can, bị cáo, đương sự hoặc người tham gia tố tụng khác làm
cho việc giải quyết vụ án không đúng quy định của pháp luật;

3\. Can thiệp trái pháp luật vào việc giải quyết các vụ án hoặc lợi dụng ảnh
hưởng của mình tác động đến người có trách nhiệm giải quyết vụ án;

4\. Đem hồ sơ vụ án hoặc tài liệu trong hồ sơ vụ án ra khỏi cơ quan, nếu không
vì nhiệm vụ được giao hoặc không được sự đồng ý của người có thẩm quyền;

5\. Tiếp bị can, bị cáo, đương sự hoặc người tham gia tố tụng khác trong vụ án
mà mình có thẩm quyền giải quyết ngoài nơi quy định.

**Điều 34.** Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức chức danh Điều tra viên

1\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi giấy chứng nhận Điều
tra viên trong Công an nhân dân do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định, trong Quân
đội nhân dân do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định, ở Viện kiểm sát nhân dân
tối cao do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định.

2\. Điều tra viên đương nhiên được miễn nhiệm chức danh Điều tra viên khi nghỉ
hưu, chuyển công tác khác.

Điều tra viên có thể được miễn nhiệm chức danh Điều tra viên vì lý do sức
khoẻ, hoàn cảnh gia đình hoặc vì lý do khác mà xét thấy không thể bảo đảm hoàn
thành nhiệm vụ được giao.

3\. Điều tra viên đương nhiên bị mất chức danh Điều tra viên khi bị kết tội
bằng bản án của Toà án đã có hiệu lực pháp luật hoặc bị kỷ luật bằng hình thức
tước danh hiệu Công an nhân dân, tước quân hàm sỹ quan Quân đội nhân dân.

4\. Tuỳ theo tính chất và mức độ vi phạm, Điều tra viên có thể bị cách chức
chức danh Điều tra viên khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm trong công tác điều tra vụ án hình sự;

b) Vi phạm quy định tại Điều 33 của Pháp lệnh này;

c) Bị kỷ luật bằng hình thức cách chức chức vụ quản lý đang đảm nhiệm theo quy
định của pháp luật về cán bộ, công chức;

d) Vi phạm về phẩm chất đạo đức;

đ) Có hành vi vi phạm pháp luật khác.

**Điều 35.** Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra

1\. Những người là Điều tra viên cao cấp hoặc Điều tra viên trung cấp, có năng
lực tổ chức, chỉ đạo hoạt động điều tra thì có thể được bổ nhiệm làm Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

2\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi giấy chứng nhận Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra trong Công an nhân dân do Bộ trưởng Bộ
Công an quyết định, trong Quân đội nhân dân do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết
định, ở Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao quyết định.

**CHƯƠNG VI  
BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA**

**Điều 36.** Chế độ đối với Điều tra viên

1\. Điều tra viên được hưởng lương, phụ cấp và các chế độ, quyền lợi khác theo
quy định của pháp luật.

2\. Trong khi tiến hành hoạt động điều tra, Điều tra viên được ưu tiên mua vé
đi lại bằng các phương tiện giao thông công cộng, được miễn phí cầu, phà,
đường, miễn cước phí giao thông trong thành phố, thị xã.

Trong trường hợp cấp thiết, để ngăn chặn hành động phạm tội, đuổi bắt người
phạm tội, cấp cứu người bị nạn, Điều tra viên được sử dụng phương tiện giao
thông, thông tin liên lạc của cơ quan, tổ chức và cá nhân, kể cả những người
điều khiển phương tiện ấy, trừ phương tiện của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ
quan lãnh sự nước ngoài, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế và của những
người được hưởng quyền ưu đãi, miễn trừ ngoại giao hoặc lãnh sự và phải hoàn
trả ngay khi tình huống cấp thiết không còn; trường hợp xảy ra thiệt hại thì
Cơ quan điều tra có trách nhiệm bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 37.** Kinh phí bảo đảm hoạt động điều tra

1\. Kinh phí bảo đảm hoạt động điều tra là một khoản trong ngân sách nhà nước.

Việc lập dự toán, quản lý, cấp, sử dụng và quyết toán kinh phí bảo đảm hoạt
động điều tra được thực hiện theo pháp luật về ngân sách nhà nước.

2\. Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển công nghệ thông tin và các phương tiện
khác để bảo đảm cho các Cơ quan điều tra thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của
mình.

**CHƯƠNG VII  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 38.** Điều khoản thi hành

Pháp lệnh này thay thế Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự ngày 04 tháng 4 năm
1989.

Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh
này./.

