**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức, quản lý và hoạt động của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do **

**Nhà nước làm chủ sở hữu trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh**

**__________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về việc thành lập mới, tổ chức, quản lý và hoạt động
của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
do Nhà nước làm chủ sở hữu trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh theo quy định
tại Điều 3 Nghị định này; các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập
mới, tổ chức, quản lý, hoạt động và kiểm tra, giám sát đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu trực tiếp phục vụ quốc
phòng, an ninh.

**Điều 3. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh (sau đây gọi là doanh nghiệp trực tiếp phục
vụ quốc phòng, an ninh) là công ty do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, được
đầu tư thành lập hoặc tổ chức lại dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên hoạt động theo Luật Doanh nghiệp để trực tiếp thực hiện các
nhiệm vụ mang tính ổn định, thường xuyên trong những lĩnh vực, địa bàn trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh liên quan đến bảo đảm bí mật quốc gia, nâng
cao năng lực quốc phòng, an ninh.

2\. Tiêu chí xác định doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh:

a) Được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định việc thành lập hoặc tổ chức
lại theo quy định của pháp luật, do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, hoạt
động dưới loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên;

b) Được Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch ổn định, thường xuyên sản xuất, cung
ứng sản phẩm, dịch vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoặc giao thực
hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quy định tại Phụ lục về Danh mục sản phẩm,
dịch vụ và nhiệm vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 4. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

Ngoài những quyền và nghĩa vụ như của doanh nghiệp sản xuất, cung ứng các sản
phẩm, dịch vụ công ích quy định tại Điều 10 Luật Doanh nghiệp và pháp luật có
liên quan, doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh có các quyền và
nghĩa vụ sau:

1\. Được Nhà nước đầu tư đủ vốn điều lệ để phục vụ mục tiêu hoạt động trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh.

2\. Được sử dụng các nguồn lực được giao để tiến hành hoạt động kinh doanh bổ
sung hoặc đầu tư, góp vốn vào các doanh nghiệp khác để kinh doanh ngoài kế
hoạch sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh hoặc thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh được giao khi:

a) Chủ sở hữu doanh nghiệp cho phép bằng văn bản;

b) Hoạt động kinh doanh bổ sung có mục đích để kết hợp hỗ trợ nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh hoặc để phát huy công suất và hiệu quả sử dụng tài sản sau khi
đảm bảo hoàn thành việc sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ trực tiếp phục vụ
quốc phòng, an ninh hoặc thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh được giao;

c) Không làm giảm năng lực và ảnh hưởng tới việc sản xuất, cung ứng sản phẩm,
dịch vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoặc thực hiện nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh được giao;

d) Trường hợp doanh nghiệp đăng ký ngành, nghề kinh doanh bổ sung thì ngành,
nghề kinh doanh bổ sung phải có công nghệ tương đồng, phục vụ hoặc phái sinh
từ ngành, nghề kinh doanh đã được xác lập từ mục đích đầu tư thành lập và
chiến lược phát triển doanh nghiệp;

đ) Hạch toán riêng phần hoạt động kinh doanh bổ sung theo quy định của pháp
luật;

e) Thực hiện nghĩa vụ nộp thuế theo quy định của pháp luật.

3\. Việc chuyển nhượng, cho thuê, thế chấp tài sản phục vụ mục tiêu hoạt động
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh thuộc quyền quản lý của doanh nghiệp
được thực hiện khi cơ quan thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu cho
phép. Việc thế chấp giá trị quyền sử dụng đất, tài sản của doanh nghiệp gắn
liền với quyền sử dụng đất phục vụ mục tiêu hoạt động trực tiếp phục vụ quốc
phòng, an ninh được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

4\. Tiến hành quản lý nguồn lực được giao để thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an
ninh theo các quy định của pháp luật có liên quan.

5\. Chấp hành quyết định của chủ sở hữu về việc điều chuyển phần vốn hoặc tài
sản phục vụ mục tiêu hoạt động trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh của doanh
nghiệp để thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở doanh nghiệp khác trong
trường hợp cần thiết.

6\. Mọi hoạt động liên kết với tổ chức, cá nhân nước ngoài để sản xuất, cung
cấp sản phẩm, dịch vụ hoặc nhiệm vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được
thực hiện theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Bộ Nội vụ về hợp tác
quốc tế.

**Chương II**

**THÀNH LẬP MỚI, TỔ CHỨC, QUẢN LÝ VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA DOANH NGHIỆP TRỰC TIẾP PHỤC VỤ QUỐC PHÒNG, AN NINH**

**Điều 5. Thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội vụ là
người đề nghị thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh. Căn cứ vào nhu cầu phát triển và tiêu chí xác định doanh nghiệp trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh quy định tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này,
người đề nghị thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh
xây dựng Đề án thành lập mới doanh nghiệp trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
phê duyệt sau khi có ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính.

Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập những doanh nghiệp trực tiếp phục vụ
quốc phòng, an ninh có vị trí, vai trò đặc biệt quan trọng.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết định
thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh sau khi được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thành lập mới.

2\. Hồ sơ đề nghị thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh gồm:

a) Tờ trình đề nghị thành lập doanh nghiệp;

b) Đề án thành lập mới doanh nghiệp quy định tại khoản 3 của Điều này;

c) Dự thảo Điều lệ tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp.

3\. Đề án thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh bao
gồm những nội dung chủ yếu sau:

a) Sự cần thiết thành lập doanh nghiệp; khả năng đáp ứng điều kiện, tiêu chí
xác định doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh quy định tại Điều
3 Nghị định này; mục tiêu, định hướng phát triển của doanh nghiệp trong vòng
05 năm tới;

b) Danh mục sản phẩm, dịch vụ hoặc nhiệm vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh do doanh nghiệp sản xuất, cung ứng hoặc thực hiện; các ngành, nghề kinh
doanh khác (nếu có); tình hình thị trường, nhu cầu và triển vọng thị trường về
từng loại sản phẩm, dịch vụ do doanh nghiệp cung ứng; khả năng tiêu thụ sản
phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp;

c) Tên doanh nghiệp dự kiến thành lập;

d) Địa điểm đặt trụ sở chính của doanh nghiệp và diện tích đất sử dụng;

đ) Khả năng khai thác các nguồn lực về lao động; khả năng cung ứng sản phẩm,
dịch vụ, nguyên liệu, vật liệu, năng lượng và các điều kiện cần thiết khác để
doanh nghiệp hoạt động sau khi thành lập;

e) Quy mô vốn điều lệ; dự kiến tổng vốn đầu tư; nguồn vốn đầu tư ban đầu của
Nhà nước; nguồn và hình thức huy động số vốn còn lại (nếu có); nhu cầu và biện
pháp tạo vốn lưu động đối với doanh nghiệp;

g) Sự phù hợp của việc thành lập doanh nghiệp với quy hoạch, chiến lược phát
triển ngành, lĩnh vực và vùng kinh tế;

h) Dự kiến mô hình tổ chức quản lý doanh nghiệp và thời hạn hoạt động;

i) Đối với doanh nghiệp cần tiến hành đầu tư xây dựng khi thành lập mới thì Đề
án thành lập mới phải bao gồm cả dự án đầu tư thành lập mới. Nội dung dự án
đầu tư gắn với thành lập mới doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh theo quy định của pháp luật về đầu tư trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh.

4\. Nội dung Điều lệ của doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh
thực hiện theo quy định tại Luật Doanh nghiệp, Nghị định này và các văn bản
pháp luật khác có liên quan.

**Điều 6. Đăng ký kinh doanh **

1\. Doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được đăng ký hoạt động
dưới loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

2\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký thành lập mới và đăng ký thay đổi nội
dung đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh
theo quy định tại Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Đối với hồ sơ thành lập mới, doanh nghiệp nộp kèm bản sao Quyết định thành lập
mới doanh nghiệp của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được đăng ký ngành,
nghề kinh doanh theo quy định của pháp luật và theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ đối với ngành, nghề đặc thù liên quan đến quốc phòng, an ninh.

4\. Trong trường hợp cần thiết, doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh đăng ký thay đổi vốn điều lệ sau khi thực hiện điều chuyển tài sản của
Nhà nước phục vụ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh sang đơn vị khác theo quyết định
của chủ sở hữu.

Doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được đăng ký giảm vốn điều
lệ phải cam kết bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác
sau khi giảm vốn. Chủ sở hữu liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của doanh nghiệp trong trường hợp điều chuyển phần vốn
hoặc tài sản phục vụ mục tiêu hoạt động trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh
của doanh nghiệp.

Trình tự, thủ tục đăng ký thay đổi vốn điều lệ thực hiện theo quy định tại
Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 7. Công nhận, công nhận lại doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

1\. Định kỳ 03 năm, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội vụ rà soát, đối chiếu
hoạt động của các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước do mình quản lý với các quy
định tại khoản 2 Điều 3 của Nghị định này để xem xét việc công nhận doanh
nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết
định công nhận, công nhận lại doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh sau khi có ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính.

Riêng đối với các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm
chủ sở hữu đã được công nhận là cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt theo
tiêu chí quy định tại Điều 3 Nghị định số [46/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ về quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Pháp lệnh Công nghiệp quốc phòng, thì Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội vụ xem xét, quyết định công nhận
là doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh phù hợp với quy định tại
Nghị định này.

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội vụ báo cáo Thủ tướng Chính phủ và thông báo
cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính danh sách doanh nghiệp được công nhận
là doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh do mình quản lý.

3\. Những cơ sở chủ yếu để công nhận, công nhận lại doanh nghiệp trực tiếp
phục vụ quốc phòng, an ninh bao gồm:

a) Danh mục sản phẩm, dịch vụ và nhiệm vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh mà doanh nghiệp thực hiện trong vòng 03 năm tính đến thời điểm xem xét;

b) Báo cáo về tình hình sản xuất và cung ứng sản phẩm, dịch vụ hoặc nhiệm vụ
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch
trong vòng 03 năm tính đến thời điểm xem xét;

c) Thực trạng hoạt động của doanh nghiệp; mục tiêu, kế hoạch phát triển của
doanh nghiệp trong vòng 03 năm tới;

d) Những giải trình khác về các vấn đề liên quan đến việc công nhận doanh
nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh.

**Điều 8. Cơ cấu tổ chức quản lý của doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

1\. Căn cứ vào quy mô và đặc thù hoạt động, chủ sở hữu doanh nghiệp trực tiếp
phục vụ quốc phòng, an ninh quyết định áp dụng cơ cấu tổ chức quản lý theo mô
hình Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Kiểm soát viên hoặc theo
mô hình Chủ tịch công ty, Tổng Giám đốc (Giám đốc), Kiểm soát viên.

Đối với doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoạt động trong các
ngành, lĩnh vực đặc biệt, cơ cấu tổ chức quản lý của doanh nghiệp do Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty có thể kiêm Tổng giám
đốc (Giám đốc). Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty
kiêm Tổng giám đốc (Giám đốc) phải đảm bảo các điều kiện:

a) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải có sức khỏe và đáp ứng các tiêu chuẩn,
điều kiện đối với cả hai 2 chức danh này;

b) Phải quy định cụ thể và tách bạch trong thực thi chức năng, nhiệm vụ quyền
hạn và trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và
của Tổng giám đốc (Giám đốc);

c) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải chịu trách nhiệm đối với chức năng,
nhiệm vụ và vai trò là Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và
Tổng Giám đốc (Giám đốc) công ty.

3\. Quyền, nghĩa vụ và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên
Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên và Tổng giám đốc (Giám
đốc) thực hiện theo quy định tại Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn
thi hành và theo quy định tại Điều lệ công ty.

4\. Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) và các chức danh quản lý
quan trọng khác, các chức danh liên quan trực tiếp đến thực hiện nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh hoặc đảm bảo bí mật quốc gia trong doanh nghiệp trực tiếp phục
vụ quốc phòng, an ninh thuộc biên chế của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội
vụ.

5\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy
định cụ thể tiêu chuẩn, điều kiện, quy trình bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức,
khen thưởng, kỷ luật đối với các chức danh quản lý của doanh nghiệp trực tiếp
phục vụ quốc phòng, an ninh căn cứ vào quy định của pháp luật.

**Điều 9. Thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

Việc tổ chức thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu tại doanh nghiệp trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được thực hiện theo quy định hiện hành về
thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.

**Chương III**

**ĐẶT HÀNG, GIAO KẾ HOẠCH, GIAO NHIỆM VỤ VÀ HỖ TRỢ ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP TRỰC TIẾP PHỤC VỤ QUỐC PHÒNG, AN NINH**

**Điều 10. Đặt hàng, giao kế hoạch hoặc giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

1\. Hằng năm, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Nội
vụ tổ chức đặt hàng, giao kế hoạch sản xuất và cung ứng các sản phẩm, dịch vụ
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoặc giao nhiệm vụ quốc phòng, an ninh
cho doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh thuộc dự toán chi của
ngân sách Trung ương.

2\. Cơ chế đặt hàng, giao kế hoạch, giá hoặc phí sản xuất, cung ứng sản phẩm,
dịch vụ trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và nhiệm vụ quốc phòng, an ninh
thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 11. Hỗ trợ đối với doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh **

1\. Ngoài những quy định chung về khuyến khích và hỗ trợ đầu tư theo quy định
của pháp luật, doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và người lao
động trong doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được áp dụng
chính sách của Nhà nước đối với cơ sở và lao động trong cơ sở công nghiệp quốc
phòng nòng cốt quy định tại Điều 8 Nghị định số [46/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ về quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Pháp lệnh Công nghiệp quốc phòng.

2\. Doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được hạch toán một số
khoản chi phí đặc thù vào chi phí sản xuất kinh doanh bao gồm: các khoản chi
cho công tác quốc phòng, công tác phục vụ quốc phòng, quan hệ quân dân.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện quy định tại Điều này.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12. Hiệu lực thi hành và tổ chức thực hiện **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 12 năm 2010.

2\. Trong vòng một năm từ ngày Nghị định này có hiệu lực, căn cứ các tiêu chí
quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội
vụ thực hiện rà soát các doanh nghiệp Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ do
mình quản lý (bao gồm cả doanh nghiệp đã được công nhận là công ty quốc phòng,
an ninh theo tiêu chí quy định tại Nghị định số [31/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ về sản xuất và cung ứng sản phẩm, dịch
vụ công ích) để xem xét công nhận doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng,
an ninh. Việc xem xét, công nhận doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh thực hiện theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

Những doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ không đáp ứng điều
kiện để công nhận là doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh được
thực hiện sắp xếp lại theo tiêu chí, danh mục phân loại doanh nghiệp 100% vốn
nhà nước do Thủ tướng Chính phủ ban hành và theo Đề án sắp xếp doanh nghiệp
nhà nước được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

3\. Việc chuyển đổi các doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh
theo hình thức công ty mẹ - công ty con, Tập đoàn kinh tế nhà nước hoặc theo
các loại hình doanh nghiệp khác thực hiện theo quy định tại Luật Doanh nghiệp
và pháp luật có liên quan hoặc quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

4\. Việc sáp nhập, hợp nhất, chia tách doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc
phòng, an ninh thực hiện theo quy định của pháp luật.

5\. Những nội dung khác về tổ chức, quản lý và hoạt động của doanh nghiệp trực
tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh không được quy định tại Nghị định này được
thực hiện theo quy định tại Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn thi
hành.

6\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội vụ tổ chức thực hiện đối với các doanh
nghiệp trực thuộc. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Lao động, Thương
binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

7\. Các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức, quản lý và hoạt động của doanh
nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

