**NGHỊ ĐỊNH**

**S****ửa đổi, bổ sung một số điều của ****N****ghị định số [92/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 6 năm 2007 **

**của ****C****hính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của ****L****uật ****D****u lịch**

**_______________________**

_C__ă__n cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 th__á__ng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __D__u lịch ngày 14 th__á__ng 6 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ V__ă__n h__ó__a, Thể thao và Du __l__ịch__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số [92/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 6 năm 2007 của Ch__í__nh ph__ủ __quy định ch__i__ t__i__ết th__i
__hành một số điều của Luật du lịch__,_

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [92/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật du lịch như sau:

1\. Sửa đổi tên điều và bổ sung Khoản 3 Điều 10 như sau:

**“Điều 10. Quản ****lý ****khu du lịch, điểm du lịch**

3\. Nội dung quản lý điểm du lịch:

a) Thực hiện quy định tại các điểm g, i, k và l Khoản 1 Điều 10;

b) Bảo đảm sự tham gia của cộng đồng dân cư vào các hoạt động du lịch theo quy
định tại Điều 7 của Luật du lịch;

c) Bảo đảm vệ sinh môi trường, phòng chống cháy nổ, an ninh, an toàn cho khách
du lịch;

d) Công khai quy hoạch cụ thể phát triển điểm du lịch đối với điểm du lịch
quốc gia có tài nguyên du lịch tự nhiên.”

2\. Bổ sung các điều 12a, 12b và 12c vào sau Điều 12 như sau:

**“Điều 12a. Kinh doanh lữ hành**

Kinh doanh lữ hành bao gồm các ngành, nghề sau đây:

1\. Kinh doanh lữ hành nội địa;

2\. Kinh doanh lữ hành quốc tế:

a) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam;

b) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch ra nước ngoài;

c) Kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam và khách du lịch ra
nước ngoài.

3\. Kinh doanh đại lý lữ hành.

**Điều 12b. Thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế**

Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế bị thu hồi một trong các trường hợp sau
đây:

1\. Các trường hợp quy định tại các điểm a, b và d Khoản 3 Điều 47 của Luật du
lịch;

2\. Các trường quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều 47 Luật Du lịch bao gồm:

a) Doanh nghiệp vi phạm một trong những quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5 hoặc
7 Điều 12 của Luật du lịch;

b) Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế không đúng ngành, nghề, phạm vi
kinh doanh được cấp phép;

c) Doanh nghiệp không thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ quy định tại Khoản 5 Điều
40 của Luật Du lịch, gây thiệt hại đến tính mạng của khách du lịch;

d) Doanh nghiệp không đổi giấy phép theo quy định tại Điều 49 của Luật du
lịch;

đ) Doanh nghiệp không báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh lữ hành trong 18
tháng liên tục;

e) Doanh nghiệp không bảo đảm một trong các điều kiện kinh doanh lữ hành quốc
tế quy định tại Khoản 3 và Khoản 5 Điều 46 của Luật du lịch;

g) Doanh nghiệp đã bị xử phạt hành chính về hành vi vi phạm điều kiện kinh
doanh lữ hành quy định tại Khoản 4 Điều 46 của Luật du lịch;

h) Giả mạo hồ sơ, giấy tờ để được cấp, đổi, cấp lại giấy phép kinh doanh lữ
hành quốc tế.

**Điều 12c. Thủ tục thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế**

1\. Thủ tục thu hồi giấy phép trong trường hợp doanh nghiệp chấm dứt hoạt động
kinh doanh lữ hành quốc tế quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 47 của Luật du
lịch được quy định cụ thể như sau:

a) Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày có quyết định chấm dứt hoạt động, doanh
nghiệp gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện 01 thông báo bằng văn bản về việc
chấm dứt hoạt động kinh doanh lữ hành quốc tế (theo mẫu được quy định tại phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này) kèm theo giấy phép kinh doanh lữ hành
quốc tế đã được cấp và báo cáo về các hợp đồng lữ hành quốc tế đang còn hiệu
lực, phương án thực hiện trách nhiệm đối với các hợp đồng lữ hành quốc tế còn
hiệu lực đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, hợp lệ
do doanh nghiệp gửi đến, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành quyết định
thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế đối với doanh nghiệp, gửi quyết
định thu hồi giấy phép cho doanh nghiệp; cơ quan nhà nước về xuất nhập cảnh;
cơ quan nhà nước về du lịch, thuế, đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh
nghiệp đặt trụ sở chính và công bố thông tin doanh nghiệp bị thu hồi giấy phép
trên trang mạng quản lý doanh nghiệp kinh doanh lữ hành;

Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận hồ sơ, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phải thông báo bằng văn bản
để doanh nghiệp bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ;

c) Sau khi hoàn thành trách nhiệm đối với khách du lịch theo các hợp đồng lữ
hành quốc tế đã ký kết, doanh nghiệp báo cáo bằng văn bản cho Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch về việc hoàn thành trách nhiệm kèm theo các tài liệu chứng
minh việc hoàn thành các trách nhiệm đó. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem
xét và có văn bản để doanh nghiệp được hoàn trả tiền ký quỹ theo quy định của
pháp luật.

2\. Thủ tục thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế đối với các trường
hợp quy định tại Điểm b và Điểm d Khoản 3 Điều 47 của Luật du lịch, Khoản 2
Điều 12b được bổ sung tại Khoản 2 Điều 1 Nghị định này được quy định cụ thể
như sau:

a) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thông báo bằng văn bản về hành vi vi phạm
và yêu cầu doanh nghiệp phải có văn bản giải trình;

b) Sau 10 ngày, kể từ ngày kết thúc thời hạn giải trình, doanh nghiệp không
gửi văn bản giải trình hoặc giải trình không phù hợp, Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch ban hành quyết định thu hồi Giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế của
doanh nghiệp, gửi quyết định thu hồi giấy phép cho doanh nghiệp; cơ quan nhà
nước về xuất nhập cảnh; cơ quan nhà nước về du lịch, thuế, đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính và công bố thông tin doanh nghiệp
bị thu hồi giấy phép trên trang mạng quản lý doanh nghiệp kinh doanh lữ hành;

c) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày quyết định thu hồi Giấy phép có hiệu
lực, doanh nghiệp phải nộp lại cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Giấy phép
đã được cấp và báo cáo về các hợp đồng lữ hành quốc tế đang còn hiệu lực,
phương án thực hiện trách nhiệm đối với các hợp đồng lữ hành quốc tế còn hiệu
lực;

d) Sau khi hoàn thành trách nhiệm đối với khách du lịch theo các hợp đồng lữ
hành quốc tế đã ký kết, doanh nghiệp báo cáo bằng văn bản cho Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch về việc hoàn thành trách nhiệm kèm theo các tài liệu chứng
minh việc hoàn thành các trách nhiệm đó. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem
xét và có văn bản để doanh nghiệp được hoàn trả tiền ký quỹ theo quy định của
pháp luật.”

3\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 15. Ký quỹ k****i****nh doanh lữ hành quốc tế**

Ký quỹ kinh doanh lữ hành quốc tế được quy định như sau:

1\. Doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế phải ký quỹ theo đúng quy định.
Tiền ký quỹ của doanh nghiệp phải gửi vào tài khoản tại ngân hàng và được
hưởng lãi suất theo thỏa thuận giữa doanh nghiệp và ngân hàng nhận ký quỹ phù
hợp với quy định của pháp luật.

2\. Mức ký quỹ kinh doanh lữ hành quốc tế:

a) 250.000.000 đồng với doanh nghiệp kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch
vào Việt Nam;

b) 500.000.000 đồng với doanh nghiệp kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch
ra nước ngoài hoặc kinh doanh lữ hành đối với khách du lịch vào Việt Nam và
khách du lịch ra nước ngoài.

3\. Tiền ký quỹ của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành quốc tế được sử dụng để
giải quyết các vấn đề phát sinh trong trường hợp doanh nghiệp không thực hiện
hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ trong hoạt động kinh doanh lữ hành.

4\. Hoàn trả tiền ký quỹ kinh doanh lữ hành cho doanh nghiệp trong những
trường hợp sau đây:

a) Có thông báo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc doanh nghiệp không
được cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế;

b) Có quyết định của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc thu hồi giấy phép
kinh doanh lữ hành quốc tế của doanh nghiệp.

c) Có quyết định của cơ quan cấp giấy chứng nhận đầu tư về việc thu hồi giấy
chứng nhận đầu tư hoặc xóa ngành nghề kinh doanh lữ hành trong giấy chứng nhận
đầu tư của doanh nghiệp kinh doanh lữ hành có vốn đầu tư nước ngoài.

5\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ
thể việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp.”

4\. Sửa đổi Khoản 2 Điều 36 như sau:

“2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm phối hợp với cơ quan nhà
nước có thẩm quyền đối với khu du lịch, điểm du lịch quy định việc đào tạo,
bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, tiêu chuẩn, cấp và thu hồi giấy chứng nhận
thuyết minh viên.”

5\. Bổ sung Khoản 1a vào trước Khoản 1 Điều 43 như sau:

“1a. Bộ Tài chính trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung vào danh mục phí, lệ phí
các loại phí, lệ phí liên quan đến du lịch.”

6\. Bãi bỏ Điều 42.

**Điều 2\. Quy định chuyển tiếp**

Doanh nghiệp được cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành được tiếp tục hoạt động theo đúng nội dung quy
định trong giấy phép đã được cấp và trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày Nghị
định này có hiệu lực phải đăng ký lại phạm vi kinh doanh lữ hành và bổ sung
đầy đủ các điều kiện về kinh doanh lữ hành theo quy định của Nghị định này.

**Điều 3\. Hiệu ****l****ực th****i**** hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

