**NGHỊ ĐỊNH **

**V****ề quản lý nợ của doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều l****ệ**

**_________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __D__oanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài ch__í__nh__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định về quản lý nợ của doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ__,_

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc quản lý nợ, xử lý các khoản nợ tồn đọng của doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Đối tượng áp dụng Nghị định này gồm:

a) Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập hoặc các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là Bộ quản lý ngành), Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quyết định thành lập, bao gồm:

\- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là công ty mẹ của các tập đoàn
kinh tế; công ty mẹ của tổng công ty nhà nước; công ty mẹ trong mô hình công
ty mẹ - công ty con.

\- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên độc lập.

b) Người đại diện theo ủy quyền tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ và Người đại diện theo ủy quyền đối với phần vốn nhà nước tại doanh
nghiệp.

c) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc quản lý và xử lý nợ của
doanh nghiệp.

2\. Các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoạt động trong
những lĩnh vực có đặc thù về tài chính thì thực hiện theo quy định của pháp
luật áp dụng đối với lĩnh vực có đặc thù này.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Doanh nghiệp” là Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

2\. "Nợ tồn đọng" là các khoản nợ phải thu đã quá thời hạn thanh toán, doanh
nghiệp đã áp dụng các biện pháp xử lý như đối chiếu xác nhận, đôn đốc thanh
toán nhưng vẫn chưa thu hồi được và các khoản nợ phải trả đã quá thời hạn
thanh toán nhưng doanh nghiệp chưa có khả năng trả nợ.

3\. “Nợ phải thu khó đòi” là các khoản nợ phải thu đã quá thời hạn thanh toán
trên 06 tháng (tính theo thời hạn trả nợ ban đầu, không kể thời gian gia hạn
trả nợ), doanh nghiệp đã áp dụng các biện pháp xử lý như đối chiếu xác nhận,
đôn đốc thanh toán nhưng doanh nghiệp vẫn chưa thu hồi được; hoặc là các khoản
nợ phải thu chưa đến thời hạn thanh toán nhưng khách nợ là tổ chức kinh tế đã
lâm vào tình trạng phá sản, đang làm thủ tục giải thể, người nợ mất tích, bỏ
trốn, đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử, đang thi hành
án hoặc đã chết.

4\. “Nợ không có khả năng thu hồi” là các khoản nợ phải thu quá thời hạn thanh
toán hoặc chưa đến thời hạn thanh toán thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Khách nợ là doanh nghiệp, tổ chức đã hoàn thành việc giải thể, phá sản theo
quy định của pháp luật.

b) Khách nợ là doanh nghiệp, tổ chức đã ngừng hoạt động và không có khả năng
chi trả, không có người kế thừa nghĩa vụ trả nợ.

c) Khách nợ là cá nhân đã chết, mất tích, cá nhân còn sống nhưng không còn khả
năng lao động hoặc mất năng lực hành vi dân sự, hoặc người thừa kế theo luật
nhưng không có khả năng chi trả.

d) Khách nợ đã được cơ quan có thẩm quyền Quyết định cho xóa nợ theo quy định
của pháp luật.

đ) Khoản chênh lệch còn lại của các khoản nợ không thu hồi được sau khi đã xử
lý trách nhiệm cá nhân, tập thể phải bồi thường vật chất.

e) Các khoản nợ phải thu đã quá thời hạn thanh toán từ 01 năm trở lên, tuy
khách nợ còn tồn tại, đang hoạt động nhưng kinh doanh thua lỗ liên tục từ 03
năm trở lên và quá khó khăn, hoàn toàn không có khả năng thanh toán, doanh
nghiệp đã tích cực áp dụng các biện pháp nhưng vẫn không thu được nợ.

5\. “Nợ không có khả năng thanh toán” là các khoản nợ đến hạn và quá hạn mà
doanh nghiệp không có khả năng trả cho chủ nợ theo đúng hợp đồng đã cam kết.

6\. "Người đại diện theo ủy quyền đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp"
là cá nhân được chủ sở hữu ủy quyền bằng văn bản để thực hiện quyền, trách
nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu tại doanh nghiệp (sau đây gọi tắt là Người đại
diện).

**Điều 4\. Nguyên tắc về quản lý và xử lý nợ           **

1\. Các doanh nghiệp có trách nhiệm xây dựng và ban hành Quy chế quản lý nợ
(bao gồm các khoản nợ phải thu, nợ phải trả); xác định rõ trách nhiệm của tập
thể, cá nhân (Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ tịch công
ty), Tổng giám đốc (Giám đốc), Kế toán trưởng, cá nhân khác có liên quan)
trong việc theo dõi, thu hồi, thanh toán các khoản nợ; đối chiếu xác nhận,
phân loại nợ, đôn đốc thu hồi và chủ động xử lý nợ tồn đọng theo quy định của
Nghị định này.

2\. Đối với các khoản nợ khó đòi hoặc không có khả năng trả nợ, trước hết,
doanh nghiệp phải thực hiện trích lập dự phòng theo quy định và tự tìm mọi
biện pháp xử lý thu hồi nợ, cùng chia sẻ khó khăn giữa chủ nợ, khách nợ để xử
lý thông qua các hình thức khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ, mua bán nợ; trường hợp
vượt quá khả năng và thẩm quyền xử lý, doanh nghiệp phải báo cáo cơ quan có
thẩm quyền để có biện pháp hỗ trợ giải quyết.

3\. Đối với các khoản nợ phải thu, phải trả bằng ngoại tệ, thực hiện quy đổi
sang đồng Việt Nam tại thời điểm hạch toán và lập báo cáo tài chính theo quy
định của pháp luật. Khoản chênh lệch tỷ giá ngoại tệ phát sinh trong kỳ, chênh
lệch tỷ giá đánh giá lại số dư nợ ngoại tệ phải thu, phải trả cuối năm tài
chính được xử lý theo quy định, của Bộ Tài chính.

4\. Các doanh nghiệp đang thực hiện các thủ tục chuyển đổi được xử lý ngay các
khoản nợ tồn đọng phù hợp với quy định hiện hành của Nhà nước về chuyển đổi
doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.

5\. Các giải pháp về xử lý nợ phải được thực hiện một cách đồng bộ trên cơ sở
tổ chức sắp xếp, nâng cao hiệu quả của doanh nghiệp để có nguồn trả nợ nhằm
lành mạnh hóa và ổn định lâu dài tình hình tài chính doanh nghiệp theo nguyên
tắc nợ doanh nghiệp tự vay, tự trả, tự chịu trách nhiệm.

6\. Định kỳ 06 tháng và kết thúc năm tài chính, cùng với việc lập và nộp báo
cáo tài chính, báo cáo giám sát, doanh nghiệp có trách nhiệm thực hiện báo cáo
chủ sở hữu về tình hình quản lý và thu hồi nợ, xử lý nợ tồn đọng, khả năng và
tình hình thanh toán nợ theo quy định tại Nghị định này.

**Chương ****II**

**QUẢN LÝ VÀ XỬ LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI THU **

**CỦA DOANH NGHIỆP**

**Mục 1**

**QUẢN LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI THU CỦA DOANH NGHIỆP**

**Điều 5\. Trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc quản lý nợ phải thu**

1\. Ban hành và thực hiện Quy chế quản lý nợ của doanh nghiệp theo quy định
tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này, xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân
trong việc theo dõi, thu hồi các khoản nợ phải thu.

2\. Mở sổ theo dõi các khoản nợ theo từng đối tượng nợ; thường xuyên phân loại
các khoản nợ (nợ chưa đến hạn thanh toán, nợ đến hạn thanh toán, nợ đã quá hạn
thanh toán, nợ khó đòi, nợ không có khả năng thu hồi), đôn đốc thu hồi nợ;
định kỳ đối chiếu công nợ.

3\. Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ tịch công ty), Tổng
giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp có trách nhiệm xử lý kịp thời các khoản nợ
phải thu khó đòi, nợ không thu hồi được. Nếu không xử lý kịp thời các khoản nợ
không thu hồi được theo quy định, để chủ sở hữu có văn bản nhắc trên 01 lần,
căn cứ vào hậu quả của việc xử lý chậm ảnh hưởng đến tình hình tài chính, kết
quả kinh doanh của doanh nghiệp thì chủ sở hữu quyết định hình thức kỷ luật
theo quy định của pháp luật đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Hội đồng
thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc; nếu không xử lý kịp
thời dẫn đến thất thoát vốn của chủ sở hữu tại doanh nghiệp thì phải đền bù
thiệt hại bằng tài sản cá nhân, chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu và trước
pháp luật.

4\. Khi xác định là nợ phải thu khó đòi, doanh nghiệp phải trích lập dự phòng
đối với khoản nợ phải thu khó đòi theo quy định của Bộ Tài chính.

5\. Nợ phải thu không có khả năng thu hồi, doanh nghiệp phải xác định rõ
nguyên nhân khách quan hay chủ quan. Đối với nguyên nhân chủ quan, doanh
nghiệp có trách nhiệm xử lý bồi thường của cá nhân, tập thể có liên quan. Đối
với nguyên nhân khách quan, Hội đồng thành viên, Ban điều hành doanh nghiệp và
các phòng ban có liên quan phải xác định rõ nguyên nhân và có biên bản xác
nhận; nếu xác định các khoản nợ này có liên quan đến hoạt động sản xuất kinh
doanh thì doanh nghiệp được bù đắp bằng khoản dự phòng nợ phải thu khó đòi;
nếu còn thiếu thì hạch toán vào chi phí kinh doanh của doanh nghiệp.

6\. Nợ không có khả năng thu hồi sau khi đã xử lý theo quy định tại Khoản 5
Điều này, doanh nghiệp vẫn phải theo dõi ngoài bảng cân đối kế toán và trong
thuyết minh báo cáo tài chính trong thời hạn tối thiểu là 10 năm kể từ ngày
thực hiện xử lý và có các biện pháp để thu hồi nợ, nếu thu hồi được nợ thì số
tiền thu hồi được sau khi trừ đi các chi phí liên quan, doanh nghiệp được hạch
toán vào thu nhập của doanh nghiệp.

7\. Doanh nghiệp chưa ban hành Quy chế quản lý nợ theo quy định tại Khoản 1
Điều 4 nghị định này thì coi như Hội đồng thành viên, Ban điều hành doanh
nghiệp chưa hoàn thành nhiệm vụ (khi thực hiện xếp loại doanh nghiệp); Hội
đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Ban điều hành doanh nghiệp không được trích
Quỹ thưởng Viên chức quản lý doanh nghiệp, chỉ được hưởng 80% tiền lương hàng
tháng.

Trường hợp để cơ quan có thẩm quyền đôn đốc bằng văn bản hơn 01 lần mà doanh
nghiệp vẫn chưa ban hành Quy chế quản lý nợ thì Hội đồng thành viên, Chủ tịch
Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) sẽ bị miễn
nhiệm như trường hợp báo cáo không trung thực tình hình tài chính của doanh
nghiệp.

**Điều 6\. Quyền hạn của doanh nghiệp trong việc quản lý nợ phải thu**

1\. Doanh nghiệp được quyền bán các khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán,
nợ phải thu khó đòi, nợ phải thu không đòi được để thu hồi vốn trên nguyên tắc
trích lập dự phòng đầy đủ theo quy định. Doanh nghiệp chỉ được bán nợ cho các
tổ chức kinh tế có chức năng kinh doanh mua bán nợ, không được bán nợ trực
tiếp cho khách nợ.

2\. Trên cơ sở tham khảo giá của tổ chức định giá, giá thị trường (nếu có),
giá bán các khoản nợ do các bên tự thỏa thuận và tự chịu trách nhiệm về quyết
định bán khoản nợ phải thu. Trường hợp bán nợ mà dẫn tới doanh nghiệp bị lỗ,
mất vốn, hoặc mất khả năng thanh toán, dẫn đến tình trạng doanh nghiệp phải
giải thể, phá sản thì Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ
tịch công ty), Tổng Giám đốc (Giám đốc) và người có liên quan trực tiếp đến
việc phát sinh khoản nợ khó đòi phải bồi thường và bị xử lý theo quy định của
pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp.

3\. Chủ sở hữu căn cứ quy mô, ngành nghề kinh doanh, tính chất, giá trị các
khoản nợ của doanh nghiệp để phân cấp cho Hội đồng thành viên (Chủ tịch Công
ty) quyết định và các trường hợp doanh nghiệp phải báo cáo Chủ sở hữu quyết
định đối với các khoản nợ mà giá bán nợ thấp hơn giá trị trên sổ kế toán. Mức
phân cấp này được quy định cụ thể trong Quy chế quản lý tài chính và Quy chế
quản lý nợ của doanh nghiệp.

4\. Doanh nghiệp phải lập phương án bán nợ (trong đó có phương án sản xuất
kinh doanh đối với khoản thu được khi bán nợ), so sánh với việc không bán
khoản nợ để quyết định hoặc trình chủ sở hữu xem xét, phê duyệt trước khi thực
hiện bán các khoản nợ phải thu theo quy định tại Khoản 3 Điều này (chênh lệch
giảm giữa giá trị khoản nợ theo sổ kế toán với giá bán được bù đắp bằng nguồn
dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi). Doanh nghiệp có trách nhiệm tiếp tục
bù đắp tổn thất (nếu có) bằng hoạt động sản xuất kinh doanh, không để thất
thoát vốn của Nhà nước đã đầu tư; nếu không thực hiện, Chủ tịch Hội đồng thành
viên, Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty và Ban lãnh đạo doanh nghiệp liên
đới chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu và trước pháp luật.

5\. Các quyền khác của doanh nghiệp, như: Quyền khiếu nại, khởi kiện khi không
thu hồi được nợ, quyền ủy quyền, thuê đòi nợ thực hiện theo quy định của pháp
luật.

**Mục 2**

**XỬ LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI THU TỒN ĐỌNG **

**CỦA DOANH NGHIỆP**

**Điều 7\. Xử lý các khoản nợ phải thu không có khả năng thu hồi**

1\. Đối với các doanh nghiệp đang hoạt động, các khoản nợ phải thu không có
khả năng thu hồi quy định tại Khoản 4 Điều 3 Nghị định này được xử lý theo thứ
tự sau đây:

a) Doanh nghiệp xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân và
yêu cầu tập thể, cá nhân bồi thường theo quy định của pháp luật.

b) Dùng nguồn dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi để bù đắp.

c) Hạch toán vào chi phí hoặc thu nhập doanh nghiệp, tùy theo trường hợp cụ
thể.

Trong trường hợp thực hiện bán nợ theo quy định của pháp luật, sau khi xác
định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân và yêu cầu đương sự bồi
thường theo quy định của pháp luật, chênh lệch giảm giữa giá trị khoản nợ với
giá bán được bù đắp bằng nguồn dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi, nếu
thiếu hạch toán vào chi phí kinh doanh của doanh nghiệp.

2\. Đối với doanh nghiệp đang thực hiện chuyển đổi, các khoản nợ phải thu
không có khả năng thu hồi, sau khi xử lý một lần theo quy định tại Khoản 1
Điều này mà doanh nghiệp bị lỗ thì tiếp tục xử lý theo các quy định của Nhà
nước khi thực hiện chuyển đổi doanh nghiệp.

3\. Các khoản nợ phải thu không có khả năng thu hồi đã được xử lý (trừ trường
hợp bán nợ) nhưng khách nợ còn tồn tại thì các doanh nghiệp có trách nhiệm
tiếp tục theo dõi ngoài bảng cân đối kế toán và trong thuyết minh báo cáo tài
chính trong thời hạn tối thiểu là 10 năm kể từ ngày thực hiện xử lý và có các
biện pháp để thu hồi nợ, nếu thu hồi được nợ thì số tiền thu hồi được sau khi
trừ đi các chi phí liên quan, doanh nghiệp được hạch toán vào thu nhập của
doanh nghiệp.

Doanh nghiệp chuyển đổi có trách nhiệm bàn giao các khoản công nợ không tính
vào giá trị doanh nghiệp theo quy định. Các cơ quan tiếp nhận bàn giao có
trách nhiệm tiếp tục theo dõi và tổ chức thu hồi đối với các khoản nợ phải thu
không có khả năng thu hồi tuy đã được xử lý nhưng khách nợ còn tồn tại. Trong
thời gian chưa thực hiện bàn giao, doanh nghiệp vẫn có trách nhiệm tiếp tục
theo dõi và tổ chức thu hồi các khoản nợ này.

4\. Các doanh nghiệp được xử lý và hạch toán một lần các khoản nợ không thu
hồi được vào kết quả sản xuất kinh doanh hàng năm theo các quy định tại Điểm c
Khoản 1 Điều này.

**Điều 8\. Xử lý các khoản nợ phải thu tồn đọng còn có khả năng thu hồi          **

1\. Đối với các khoản nợ phải thu tồn đọng còn có khả năng thu hồi, doanh
nghiệp phải tích cực đôn đốc và áp dụng mọi biện pháp để thu hồi.

2\. Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn từ 06 tháng trở lên còn có khả năng
thu hồi, doanh nghiệp phải lập dự phòng và hạch toán vào chi phí của doanh
nghiệp trong năm.

**Điều 9\. Xử lý các khoản nợ phải thu của doanh nghiệp liên quan đến ngân sách nhà nước**

1\. Các khoản được ngân sách hỗ trợ hoặc cấp bù theo quy định đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt nhưng chưa được cấp thì ngân sách cấp nào nợ, ngân
sách cấp đó phải có trách nhiệm bố trí để cấp đủ cho doanh nghiệp.

2\. Các khoản doanh nghiệp đã nộp thừa vào ngân sách cấp nào thì ngân sách cấp
đó phải hoàn trả cho doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp có yêu cầu hoàn trả) hoặc
trừ vào khoản nộp kỳ sau theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

3\. Các khoản nợ của doanh nghiệp do chưa bố trí hoặc bố trí chưa đủ vốn để
thanh toán khối lượng đầu tư xây dựng cơ bản thuộc các công trình, dự án được
đầu tư bằng vốn ngân sách nhà nước, vốn trái phiếu Chính phủ hoặc vốn có nguồn
gốc từ ngân sách; thanh toán tiền nhượng bán tài sản, trụ sở làm việc cho các
đơn vị sự nghiệp, các cơ quan quản lý nhà nước ở địa phương nằm trong kế hoạch
đầu tư đã được phê duyệt thì các Bộ, ngành, địa phương, cấp quyết định đầu tư
có trách nhiệm bố trí dự toán ngân sách để thanh toán đủ kịp thời cho doanh
nghiệp theo đúng các quy định hiện hành của pháp luật; không yêu cầu doanh
nghiệp ứng vốn thực hiện dự án khi ngân sách chưa bố trí vốn cho dự án, dẫn
đến phát sinh nợ đọng xây dựng cơ bản.

4\. Các khoản ngân sách địa phương nhận trả nợ thay khi điều động tài sản của
doanh nghiệp cho đơn vị sự nghiệp hoặc cơ quan quản lý nhà nước ở địa phương
thì địa phương phải dùng ngân sách để trả nợ doanh nghiệp.

5\. Các khoản tiền của doanh nghiệp bị các cơ quan nhà nước tạm giữ trong quá
trình kiểm tra, thanh tra, điều tra vụ án, sau khi có kết luận doanh nghiệp
không có sai phạm hoặc không phải khắc phục hậu quả thì các cơ quan quyết định
tạm giữ phải hoàn trả ngay cho doanh nghiệp trong vòng 05 ngày làm việc.

**Chương ****III**

**QUẢN LÝ VÀ XỬ LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ **

**CỦA DOANH NGHIỆP**

**Mục 1 **

**QUẢN LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ CỦA DOANH NGHIỆP**

**Điều 10\. Trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc quản lý nợ phải trả**

1\. Ban hành và thực hiện Quy chế quản lý nợ của doanh nghiệp theo quy định
tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này, phân công và xác định rõ trách nhiệm trong
việc theo dõi, thanh toán các khoản nợ phải trả; mở sổ theo dõi đầy đủ các
khoản nợ phải trả gồm cả các khoản lãi phải trả; phân loại theo thời gian các
khoản nợ phải trả (nợ chưa đến hạn thanh toán, nợ đến hạn thanh toán, nợ đã
quá hạn thanh toán); phân loại theo tính chất khoản nợ (nợ dài hạn, nợ ngắn
hạn, nợ vay ưu đãi, vay thương mại, vay nước ngoài, vay có bảo lãnh của Chính
phủ...); theo dõi đầy đủ đối với các khoản cam kết bảo lãnh của doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp phải đảm bảo hệ số nợ phải trả trên vốn chủ sở hữu của doanh
nghiệp không vượt quá 3 lần theo quy định của Chính phủ về quản lý tài chính
đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ. Khi có nhu cầu huy
động vốn vượt quy định để đầu tư các dự án quan trọng, doanh nghiệp phải xây
dựng phương án cụ thể, xác định rõ kế hoạch trả nợ, cân đối dòng tiền trả nợ,
báo cáo chủ sở hữu xem xét, quyết định trên cơ sở các dự án huy động vốn phải
đảm bảo khả năng trả nợ và có hiệu quả. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm về hiệu
quả dự án và đảm bảo khả năng trả nợ, Chủ sở hữu chịu trách nhiệm về quyết
định của mình trước pháp luật.

3\. Xây dựng kế hoạch trả nợ, cân đối dòng tiền đảm bảo nguồn trả nợ; Thanh
toán các khoản nợ phải trả theo đúng thời hạn đã cam kết. Thường xuyên xem
xét, đánh giá, phân tích khả năng thanh toán nợ của doanh nghiệp, không để
phát sinh các khoản nợ quá hạn. Các khoản nợ phải trả mà không có đối tượng để
trả thì hạch toán vào thu nhập của doanh nghiệp.

4\. Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ tịch công ty) Tổng
giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp phải quản lý và điều hành doanh nghiệp bảo
đảm khả năng thanh toán các khoản nợ; có trách nhiệm phát hiện sớm tình hình
khó khăn trong thanh toán nợ để có giải pháp khắc phục kịp thời không để phát
sinh các khoản nợ quá hạn; nếu không xử lý kịp thời để phát sinh tình trạng nợ
phải trả quá hạn không thanh toán trên 06 tháng, căn cứ vào hậu quả của việc
không xử lý kịp thời, chủ sở hữu quyết định hình thức kỷ luật theo quy định
của pháp luật đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc; nếu không xử lý kịp thời dẫn đến
mất khả năng thanh toán nợ thì phải chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu và trước
pháp luật.

5\. Doanh nghiệp chỉ được chi các quỹ khen thưởng, phúc lợi, quỹ thưởng Viên
chức quản lý doanh nghiệp cho các chức danh Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc
(Giám đốc), Kế toán trưởng và các cá nhân có liên quan đến khoản nợ sau khi
thanh toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác đến hạn phải trả (tính
theo thời hạn trả nợ ban đầu, không kể thời gian gia hạn trả nợ).

**Điều 11\. Trách nhiệm của doanh nghiệp khi thực hiện huy động vốn**

1\. Doanh nghiệp thực hiện việc huy động vốn để đầu tư, sản xuất kinh doanh
theo các quy định của Chính phủ về đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp và
quản lý tài chính đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

2\. Việc huy động vốn của doanh nghiệp phải được tính toán, cân nhắc kỹ về
hiệu quả kinh tế. Vốn huy động chỉ sử dụng, đầu tư vào mục đích kinh doanh
được phê duyệt, trong đó phải tập trung vào ngành nghề kinh doanh chính, không
dùng vào mục đích khác, vốn huy động phải được quản lý chặt chẽ, kinh doanh có
hiệu quả. Doanh nghiệp phải trả nợ gốc và lãi theo đúng cam kết khi huy động
vốn.

3\. Doanh nghiệp phải xây dựng phương án huy động vốn, đảm bảo khả năng thanh
toán nợ; trường hợp vượt quá thẩm quyền của doanh nghiệp thì phương án phải
được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định về phân công, phân cấp thực
hiện các quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước, đảm bảo khả
năng thanh toán nợ. Người phê duyệt phương án huy động vốn phải chịu trách
nhiệm kiểm tra, giám sát, đảm bảo vốn huy động được sử dụng đúng mục đích,
đúng đối tượng và có hiệu quả.

4\. Việc bảo lãnh cho công ty con do công ty mẹ sở hữu 100% vốn điều lệ, các
công ty có vốn góp của công ty mẹ huy động vốn, vay vốn của các ngân hàng, tổ
chức tín dụng thực hiện theo các quy định của Chính phủ về đầu tư vốn nhà nước
vào doanh nghiệp và quản lý tài chính đối với doanh nghiệp do Nhà nước làm chủ
sở hữu. Các dự án mà công ty mẹ thực hiện bảo lãnh phải được thẩm định, đánh
giá đảm bảo hiệu quả, khả năng trả nợ của các công ty được bảo lãnh. Công ty
mẹ có trách nhiệm giám sát chặt chẽ việc sử dụng vốn vay đúng mục đích và trả
nợ đúng hạn đối với các khoản vay do công ty mẹ bảo lãnh cho các doanh nghiệp.

5\. Trường hợp huy động vốn không có hiệu quả hoặc thực hiện việc huy động vốn
không đúng quy định, sử dụng vốn không đúng mục đích dẫn đến tổn thất tài sản,
gây thiệt hại cho doanh, nghiệp thì Chủ tịch Hội đồng thành viên, Hội đồng
thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc sẽ phải chịu trách
nhiệm bồi thường vật chất tương ứng với thiệt hại, tổn thất đã gây ra cho
doanh nghiệp, xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự tùy theo mức độ
vi phạm.

6\. Chủ sở hữu giám sát chặt chẽ việc huy động và sử dụng vốn huy động tại các
doanh nghiệp nhằm ngăn chặn, xử lý kịp thời những sai sót và không gây thiệt
hại cho doanh nghiệp.

7\. Hàng năm, đồng thời với việc lập kế hoạch tài chính cho năm kế tiếp, doanh
nghiệp phải lập kế hoạch huy động vốn; xác định kế hoạch trả nợ các khoản nợ
đến hạn trả trong năm tài chính kế tiếp gửi chủ sở hữu, cơ quan tài chính
trước ngày 31 tháng 7 của năm báo cáo để theo dõi, giám sát.

**Mục 2**

**XỬ LÝ CÁC KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ TỒN ĐỌNG **

**CỦA DOANH NGHIỆP**

**Điều 12\. Các khoản nợ thuế và các khoản phải nộp ngân sách nhà nước**

1\. Việc xử lý các khoản nợ thuế và các khoản nộp Ngân sách nhà nước của các
doanh nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế, phí và lệ
phí.

2\. Đối với các doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi theo Nghị định số [109/2008
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2008 về bán, giao doanh nghiệp 100% vốn nhà nước và Nghị
định số [59/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 7 năm 2011 về chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công
ty cổ phần, thực hiện xử lý các khoản nợ thuế và các khoản phải nộp ngân sách
nhà nước theo quy định tại các văn bản pháp luật có liên quan.

3\. Đối với các khoản vay, tạm ứng của ngân sách nhà nước, doanh nghiệp có
trách nhiệm trả nợ cho ngân sách nhà nước theo quy định. Nếu không trả được nợ
do nguyên nhân khách quan doanh nghiệp báo cáo cơ quan có thẩm quyền để giải
quyết từng trường hợp cụ thể theo quy định của pháp luật.

**Điều 13\. Các khoản nợ doanh nghiệp vay của tổ chức tín dụng**

1\. Đối với các doanh nghiệp đang hoạt động có khó khăn về khả năng thanh toán
các khoản nợ quá hạn vay của các tổ chức tín dụng do kinh doanh thua lỗ thì xử
lý nợ theo quy định của Chính phủ và pháp luật hiện hành có liên quan về xử lý
nợ của tổ chức tín dụng.

2\. Đối với các doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi (theo Nghị định số [109/2008
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2008 về bán, giao doanh nghiệp 100% vốn nhà nước và Nghị
định số [59/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 7 năm 2011 về chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công
ty cổ phần) có khó khăn về khả năng thanh toán các khoản nợ quá hạn vay của
các tổ chức tín dụng do kinh doanh thua lỗ thì xử lý nợ theo quy định pháp
luật hiện hành về xử lý nợ tồn đọng; chủ động phối hợp với ngân hàng chủ nợ và
các tổ chức có chức năng mua bán nợ để xử lý phần nợ quá hạn theo các hình
thức phù hợp với quy định của pháp luật.

3\. Việc xử lý các khoản nợ quá hạn của các doanh nghiệp vay tại Ngân hàng
chính sách xã hội Việt Nam và Ngân hàng Phát triển Việt Nam được thực hiện
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 14\. Xử lý nợ phải trả có bảo lãnh**

Tổ chức, cá nhân bảo lãnh cho các doanh nghiệp vay vốn, mua trả chậm vật tư
hàng hóa đã quá hạn thanh toán mà doanh nghiệp được bảo lãnh chưa trả được nợ
thì tổ chức và cá nhân bảo lãnh phải trả nợ thay. Doanh nghiệp được trả nợ
thay có trách nhiệm nhận nợ và trả nợ với tổ chức, cá nhân đã bảo lãnh cho
mình theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Điều 15\. Xử lý khoản nợ Bảo hiểm xã hội**

1\. Đối với doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi, trước khi thực hiện chuyển đổi
doanh nghiệp có trách nhiệm thanh toán dứt điểm khoản nợ đối với Bảo hiểm xã
hội.

2\. Đối với các doanh nghiệp thực hiện bán và không kế thừa nợ: Được ưu tiên
sử dụng tiền thu được khi thực hiện bán doanh nghiệp để thanh toán số nợ của
doanh nghiệp đối với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

3\. Đối với các doanh nghiệp đang hoạt động, đã thực hiện chuyển đổi, việc
thanh toán các khoản nợ Bảo hiểm xã hội thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Xử lý các khoản nợ phải trả của các tổ chức, cá nhân**

1\. Doanh nghiệp có quyết định chuyển đổi, trước khi thực hiện chuyển đổi phải
thanh toán dứt điểm khoản nợ đến hạn, quá hạn đối với chủ nợ là tổ chức, cá
nhân trong và ngoài doanh nghiệp. Trường hợp doanh nghiệp có khó khăn chưa trả
được nợ phải có văn bản cam kết trả nợ và được chủ nợ chấp thuận hoặc doanh
nghiệp có nhu cầu huy động thêm vốn, cơ cấu lại nợ và được chủ nợ chấp thuận
thì được chuyển thành cổ phần trong doanh nghiệp chuyển đổi nhưng phải đảm bảo
các quy định của pháp luật về số cổ đông tối thiểu và quyền được mua cổ phần
lần đầu trong các doanh nghiệp cổ phần hóa.

2\. Đối với các doanh nghiệp đang hoạt động, đã thực hiện chuyển đổi, việc
thanh toán các khoản nợ phải trả thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Xử lý doanh nghiệp không có khả năng trả nợ**

Doanh nghiệp có hoạt động sản xuất kinh doanh thua lỗ lớn kéo dài, đã được tổ
chức lại sản xuất nhưng vẫn không có khả năng thanh toán các khoản nợ phải trả
đến hạn thì chủ sở hữu có quyền quyết định bán doanh nghiệp hoặc tiến hành phá
sản theo quy định của pháp luật. Trường hợp cần thiết phải tiếp tục duy trì
hoạt động, doanh nghiệp phải xây dựng phương án trả nợ, xử lý nợ xấu, phương
án kinh doanh hiệu quả được cơ quan có thẩm quyền hoặc chủ sở hữu phê duyệt.
Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền quyết định áp dụng
các biện pháp cần thiết nhằm phục hồi khả năng thanh toán nợ đến hạn và hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp; trường hợp vượt thẩm quyền phải báo cáo Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Chương ****IV**

**QUẢN LÝ VÀ XỬ LÝ NỢ TẠI CÁC DOANH NGHIỆP **

**CÓ VỐN NHÀ NƯỚC**

**Điều 18\. Quản lý và xử lý nợ phải thu, phải trả tại các doanh nghiệp có vốn nhà nước**

Việc quản lý và xử lý nợ của các doanh nghiệp có vốn Nhà nước trên cơ sở quy
định tại Nghị định này được thực hiện thông qua Người đại diện.

Tại các doanh nghiệp có vốn nhà nước, Người đại diện có trách nhiệm thực hiện
theo chỉ đạo của chủ sở hữu để đề xuất, biểu quyết việc doanh nghiệp có vốn
nhà nước thực hiện công tác quản lý nợ, xử lý nợ theo quy định tại Nghị định
này.

**Điều 19\. Quyền, trách nhiệm của Người đại diện**

1\. Người đại diện được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở
hữu nhà nước có trách nhiệm tuân thủ pháp luật; thực hiện đúng nhiệm vụ được
chủ sở hữu nhà nước giao; thực hiện báo cáo định kỳ hoặc theo yêu cầu của chủ
sở hữu về tình hình quản lý nợ của doanh nghiệp có vốn nhà nước; báo cáo kịp
thời cho chủ sở hữu khi doanh nghiệp không bảo đảm khả năng thu hồi và thanh
toán các khoản nợ, hoạt động sản xuất kinh doanh thua lỗ, không hoàn thành mục
tiêu, nhiệm vụ do chủ sở hữu giao hoặc những vi phạm khác quy định tại Nghị
định này.

2\. Trường hợp không báo cáo kịp thời cho chủ sở hữu về tình hình quản lý nợ
của doanh nghiệp khi doanh nghiệp không bảo đảm khả năng thu hồi và thanh toán
các khoản nợ, Người đại diện sẽ bị miễn nhiệm như trường hợp báo cáo không
trung thực tình hình tài chính của doanh nghiệp từ 02 lần trở lên; nếu không
báo cáo kịp thời cho chủ sở hữu để chủ sở hữu có biện pháp chỉ đạo giải quyết
dẫn đến tình trạng doanh nghiệp mất khả năng thanh toán thì phải chịu trách
nhiệm trước chủ sở hữu và trước pháp luật.

**Chương ****V**

**QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, **

**ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 20\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Thực hiện các quyền và trách nhiệm của mình trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ theo quy định của pháp luật. Thường xuyên tổ chức giám sát, kiểm tra, đánh
giá các khoản nợ của công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của
tổng công ty nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Bộ quản
lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập hoặc được giao quản
lý. Trường hợp phát hiện công ty gặp khó khăn trong thu hồi và thanh toán các
khoản nợ, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu và chỉ đạo công
ty có đề án khắc phục và báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

2\. Chỉ đạo, đôn đốc Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ
tịch công ty), Tổng giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp ban hành Quy chế quản lý
nợ của doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chỉ đạo Người đại diện thực hiện việc biểu quyết, quyết định các vấn đề
liên quan đến công tác quản lý nợ, xử lý nợ tại các kỳ họp Đại hội đồng cổ
đông hoặc cuộc họp Hội đồng quản trị tại doanh nghiệp có vốn nhà nước.

4\. Yêu cầu Người đại diện giám sát, kiểm tra thường xuyên và báo cáo định kỳ
hoặc đột xuất tình hình quản lý nợ, xử lý nợ tại doanh nghiệp có vốn góp nhà
nước; có biện pháp chỉ đạo kịp thời khi các doanh nghiệp này không bảo đảm khả
năng thu hồi và thanh toán các khoản nợ.

5\. Định kỳ trước ngày 31 ngày 3 hàng năm, báo cáo tổng hợp, phân tích, đánh
giá về tình hình các khoản nợ năm trước liền kề của tập đoàn kinh tế nhà nước,
tổng công ty nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, công ty có
vốn góp của Nhà nước do Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
thành lập hoặc được giao quản lý, gửi Bộ Tài chính để tổng hợp báo cáo Chính
phủ.

**Điều 21\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Tài chính        **

1\. Chủ trì nghiên cứu, xây dựng để báo cáo Chính phủ cơ chế về quản lý nợ của
doanh nghiệp; hướng dẫn về các chỉ tiêu giám sát, đánh giá khả năng thanh toán
nợ của doanh nghiệp; hướng dẫn chế độ trích lập và sử dụng các khoản dự phòng
nợ phải thu khó đòi.

Phối hợp tham gia với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc
giám sát, kiểm tra, đánh giá các khoản nợ của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng
công ty nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Bộ quản lý
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập hoặc được giao quản lý.

3\. Định kỳ hàng năm tổng hợp báo cáo Chính phủ về tình hình các khoản nợ của
doanh nghiệp.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2014 và thay thế
Nghị định số [69/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 7 năm 2002 của Chính phủ về quản lý và xử lý nợ tồn đọng đối với
các doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 23\. Trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện**

1\. Chủ tịch Hội đồng thành viên (Chủ tịch công ty) công ty mẹ nêu tại Điểm a
Khoản 1 Điều 2 căn cứ quy định tại Nghị định này và pháp luật liên quan để ban
hành Quy chế quản lý nợ của doanh nghiệp trong thời gian 90 ngày kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành.

2\. Các công ty mẹ căn cứ quy định tại Nghị định này và pháp luật liên quan để
ban hành Quy chế quản lý nợ đối với công ty con do công ty mẹ nắm giữ 100% vốn
điều lệ.

3\. Các Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Chủ tịch Hội đồng
thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ và Người đại diện theo ủy quyền đối với phần vốn nhà
nước đầu tư vào doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

