**NGHỊ QUYẾT**

**Về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài**

**___________________________**



**I- TÌNH HÌNH VÀ CÔNG TÁC ĐỐI VỚI NGƯỜI VIỆT NAM Ở NƯỚC NGOÀI THỜI GIAN QUA**

1- Hiện nay có khoảng 2,7 triệu người Việt Nam đang sinh sống ở gần 90 nước và
vùng lãnh thổ, trong đó hơn 80% ở các nước công nghiệp phát triển, phần đông
bà con ngày càng ổn định cuộc sống và hòa nhập vào xã hội nơi cư trú, có vị
trí nhất định trong đời sống kinh tế, chính trị - xã hội ở nước sở tại, có tác
động ở mức độ khác nhau tới mối quan hệ giữa các nước đó với Việt Nam. Bên
cạnh đó, trong những năm qua hàng trăm nghìn người Việt Nam đã ra nước ngoài
lao động, học tập, tu nghiệp, đoàn tụ gia đình, hình thành các cộng đồng người
Việt Nam tại một số địa bàn mới.

Cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài có tiềm lực kinh tế nhất định, có mối
quan hệ với nhiều doanh nghiệp, tổ chức kinh tế nước ngoài và quốc tế, có khả
năng tìm kiếm đối tác và làm cầu nối với các doanh nghiệp, tổ chức trong nước.
Nhiều trí thức có trình độ học vấn và chuyên môn cao; một số người giữ vị trí
quan trọng trong các cơ quan, cơ sở nghiên cứu, đào tạo, các công ty và tổ
chức quốc tế, có khả năng tạo dựng quan hệ với các cơ sở kinh tế, khoa học ở
nước sở tại.

Mặc dù sống xa Tổ quốc, đồng bào luôn nuôi dưỡng, phát huy tinh thần yêu nước,
tự tôn dân tộc, giữ gìn truyền thống văn hóa và hướng về cội nguồn, dòng tộc,
gắn bó với gia đình, quê hương. Nhiều người đã có những đóng góp về tinh thần,
vật chất và cả xương máu cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất
nước. Thành tựu to lớn của nhân dân ta trong sự nghiệp đổi mới, phát triển
kinh tế, văn hóa, xã hội giữ vững sự ổn định chính trị - xã hội và không ngừng
nâng cao vị thế quốc tế của đất nước càng củng cố thêm niềm tự hào dân tộc và
tinh thần yêu nước của người Việt Nam ở nước ngoài. Đông đảo bà con hoan
nghênh công cuộc đổi mới và chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng và
Nhà nước, mong muốn đất nước cường thịnh, sánh vai với các quốc gia trong khu
vực và trên thế giới; nhiều người đã về thăm gia đình, quê hương, tham gia các
hoạt động đầu tư, kinh doanh, hợp tác khoa học, công nghệ, giáo dục, văn hóa,
nghệ thuật, thể thao, nhân đạo, từ thiện... Tình hình trên là xu thế chủ yếu
trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.

Tuy nhiên, người Việt Nam ở một số nước còn khó khăn trong việc ổn định cuộc
sống, chưa được hưởng quy chế rõ ràng, thậm chí ở một số nơi còn bị kỳ thị.
Một bộ phận đồng bào do chưa có dịp về thăm đất nước để tận mắt thấy được
những thành tựu của công cuộc đổi mới hoặc do thành kiến, mặc cảm, nên chưa
hiểu đúng về tình hình đất nước. Một số ít người đi ngược lại lợi ích chung
của dân tộc, ra sức chống phá đất nước, phá hoại mối quan hệ hợp tác giữa nước
sở tại với Việt Nam. Tính liên kết cộng đồng, sự gắn bó giúp đỡ lẫn nhau trong
cộng đồng chưa cao. Còn thiếu các biện pháp duy trì, phát huy truyền thống văn
hóa tốt đẹp của dân tộc; việc giữ gìn tiếng Việt và bản sắc dân tộc trong thế
hệ trẻ còn khó khăn. Nhu cầu giao lưu văn hóa giữa cộng đồng với đất nước, giữ
gìn và phát triển tiếng Việt trong cộng đồng là rất lớn và trở nên bức thiết
song chưa được đáp ứng. Sự đóng góp của bà con vào công cuộc xây dựng đất
nước, nhất là về tri thức, chưa tương xứng với tiềm năng của cộng đồng người
Việt Nam ở nước ngoài.

2- Đảng và Nhà nước ta luôn luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là
một bộ phận không tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam, đã đề ra nhiều chủ
trương, chính sách rộng mở và biện pháp cụ thể nhằm tạo điều kiện ngày càng
thuận lợi hơn cho đồng bào về thăm đất nước, người thân, đầu tư, kinh doanh,
hợp tác khoa học - công nghệ, hoạt động văn hóa - nghệ thuật. Công tác đối với
người Việt Nam ở nước ngoài đã được đổi mới và đạt được những kết quả đáng kể
cả ở trong và ngoài nước. Công tác thông tin, văn hóa phục vụ cộng đồng từng
bước được tăng cường, nhất là trong lĩnh vực phát thanh, truyền hình và qua
mạng Internet. Sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng, Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, chính quyền địa phương và các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đã
có chuyển biến tích cực.

Tuy nhiên, các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước đối với người Việt
Nam ở nước ngoài chưa được quán triệt sâu sắc, thực hiện đầy đủ. Công tác
nghiên cứu, tham mưu về chính sách chưa theo kịp những chuyển biến mới. Công
tác bảo hộ quyền lợi chính đáng của người Việt Nam ở nước ngoài chưa được quan
tâm đúng mức. Các chính sách đã ban hành chưa đồng bộ và chưa thể hiện đầy đủ
tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc; chưa khuyến khích mạnh mẽ người Việt Nam
ở nước ngoài hướng về quê hương, đóng góp cho công cuộc phát triển đất nước.
Chưa có hình thức thỏa đáng để cung cấp kịp thời và đầy đủ thông tin cho đồng
bào về tình hình đất nước và chính sách của Đảng và Nhà nước. Hình thức vận
động cộng đồng còn chưa thực sự đổi mới, đa dạng và linh hoạt để có thể quy
tụ, động viên đông đảo bà con tham gia các hoạt động có ích cho cộng đồng và
quê hương. Việc phát hiện, bồi dưỡng những nhân tố tích cực, việc khen thưởng,
động viên những người có thành tích ít được chú trọng.

Nguyên nhân chủ yếu của những yếu kém trên là các cấp, các ngành, các đoàn thể
nhân dân chưa nhận thức thật sự đầy đủ và sâu sắc các quan điểm chỉ đạo của
Đảng về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài, nhiều cấp ủy đảng và
lãnh đạo chính quyền các cấp chưa quan tâm đúng mức và chưa thường xuyên kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện công tác này. Sự phối hợp giữa các bộ, ngành liên
quan, giữa Trung ương và địa phương, giữa trong và ngoài nước còn thiếu chặt
chẽ, các cơ quan trực tiếp làm công tác về người Việt Nam ở nước ngoài chưa
được kiện toàn đủ mạnh, kinh phí còn hạn chế.

**II- CHỦ TRƯƠNG VÀ PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC ĐỐI VỚI NGƯỜI VIỆT NAM Ở NƯỚC NGOÀI TRONG THỜI GIAN TỚI**

1- Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần thể hiện đầy đủ truyền
thống đại đoàn kết toàn dân tộc. Cơ sở của sự đoàn kết là ý thức dân tộc và
lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc và mục tiêu chung của mọi người Việt Nam là
giữ vững nền độc lập dân tộc, thống nhất của Tổ quốc, làm cho dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Xóa bỏ mặc cảm, định kiến, phân
biệt đối xử do quá khứ hay thành phần giai cấp; xây dựng tinh thần cởi mở, tôn
trọng, thông cảm, tin cậy lẫn nhau, cùng hướng tới tương lai. Mọi người Việt
Nam, không phân biệt dân tộc, tôn giáo, nguồn gốc xuất thân, địa vị xã hội, lý
do ra nước ngoài, mong muốn góp phần thực hiện mục tiêu trên đều được tập hợp
trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

2- Người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời và là một nguồn lực
của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là nhân tố quan trọng góp phần tăng cường quan
hệ hợp tác, hữu nghị giữa nước ta với các nước. Nhà nước có trách nhiệm thỏa
thuận với các nước hữu quan về khuôn khổ pháp lý để đồng bào ổn định cuộc sống
và bảo vệ quyền lợi chính đáng của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài theo
luật pháp, công ước và thông lệ quốc tế.

Đảng và Nhà nước mong muốn, khuyến khích người Việt Nam ở nước ngoài hội nhập
và thực hiện nghiêm chỉnh luật pháp nước sở tại, chăm lo xây dựng cuộc sống,
làm ăn thành đạt, nêu cao tinh thần tự trọng và tự hào dân tộc, giữ gìn tiếng
Việt, bản sắc văn hóa và truyền thống dân tộc Việt Nam, đoàn kết đùm bọc,
thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau, giữ mối quan hệ gắn bó với gia đình và quê
hương, góp phần tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị giữa nước bà con sinh sống
với nước nhà, tùy theo khả năng và điều kiện của mỗi người góp phần xây dựng
quê hương đất nước, chủ động đấu tranh với các biểu hiện cố tình đi ngược lại
lợi ích chung của dân tộc.

3- Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần mang tính đồng bộ, kết hợp
việc xây dựng cơ chế, chính sách với công tác vận động, kết hợp các hoạt động
trong nước với các hoạt động ở nước ngoài và phải được tiến hành thông qua
nhiều loại hình hoạt động và biện pháp phù hợp với các đối tượng và địa bàn
khác nhau, trên cơ sở tự nguyện và không trái với pháp luật, phong tục, tập
quán của nước sở tại.

4- Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài là trách nhiệm của toàn bộ hệ
thống chính trị và của toàn dân. Các tổ chức đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể nhân dân, các ngành, các cấp từ Trung ương đến địa
phương, ở trong nước và ngoài nước và toàn dân ta cần coi đây là một nhiệm vụ
quan trọng nhằm phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc vì sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**III- NHIỆM VỤ CHỦ YẾU **

1- Nhà nước tạo mọi điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng bào ổn định cuộc sống,
yên tâm làm ăn sinh sống, hội nhập vào đời sống xã hội nước sở tại, đồng thời
duy trì quan hệ gắn bó với quê hương, đất nước.

Thông qua các hoạt động ngoại giao tích cực vận động chính quyền nước sở tại
tạo thuận lợi cho kiều bào có điều kiện làm ăn sinh sống bình thường; chủ động
tiến hành đàm phán và ký kết các thỏa thuận cần thiết với các nước, trong đó
có các hiệp định lãnh sự, hiệp định tư pháp, bảo vệ lợi ích chính đáng của bà
con, chống các biểu hiện kỳ thị, các hành động chống lại người Việt Nam ở nước
ngoài. Giải quyết nhanh chóng, thỏa đáng yêu cầu của người Việt Nam ở nước
ngoài liên quan đến vấn đề quốc tịch.

Tạo điều kiện thuận lợi để người Việt Nam ở nước ngoài về thăm quê hương, thân
nhân, thờ cúng tổ tiên. Cụ thể hóa và hoàn thiện hơn nữa các quy định về xuất
nhập cảnh, cư trú, đi lại ở trong nước của người Việt Nam ở nước ngoài theo
hướng thông thoáng, thuận tiện và đơn giản thủ tục. Giải quyết thuận lợi,
nhanh chóng thủ tục cho người Việt Nam ở nước ngoài hồi hương hoặc về làm ăn,
sinh sống có thời hạn ở trong nước; tiếp tục giải quyết những vấn đề tồn tại
về mua nhà ở trong nước, thừa kế, hôn nhân gia đình, nhận con nuôi... liên
quan đến người Việt Nam ở nước ngoài. Dành cho người Việt Nam ở nước ngoài giá
dịch vụ như công dân trong nước.

Có hình thức thích hợp tổ chức thu thập ý kiến của đồng bào ở nước ngoài trước
khi ban hành các văn bản pháp quy, chính sách có liên quan nhiều tới người
Việt Nam ở nước ngoài.

2- Hoàn chỉnh và xây dựng mới hệ thống chính sách thu hút, trọng dụng nhân
tài, phát huy sự đóng góp của trí thức kiều bào vào công cuộc phát triển đất
nước. Xây dựng chế độ đãi ngộ thỏa đáng đối với những chuyên gia, trí thức
người Việt Nam ở nước ngoài có trình độ chuyên môn cao, có khả năng tư vấn về
quản lý, điều hành, chuyển giao công nghệ, kỹ thuật cao cho đất nước, góp phần
phát triển nền văn hóa, nghệ thuật của nước nhà.

Xây dựng và hoàn thiện các chính sách tạo thuận lợi và khuyến khích các ngành,
các trung tâm nghiên cứu khoa học - công nghệ, văn hóa nghệ thuật, giáo dục -
đào tạo, y tế, thể dục - thể thao, các cơ sở sản xuất, dịch vụ... ở trong nước
mở rộng hợp tác, thu hút sử dụng chuyên gia, trí thức người Việt Nam ở nước
ngoài tham gia công việc ở trong nước, làm việc cho các chương trình, dự án
hợp tác đa phương và song phương của Việt Nam với nước ngoài hoặc trong các tổ
chức quốc tế có chỉ tiêu dành cho người Việt Nam và tư vấn trong các quan hệ
giữa Việt Nam với đối tác nước ngoài.

Tranh thủ cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài tiến hành hoạt động vận động,
tư vấn về pháp lý trong quan hệ với nước bà con làm ăn sinh sống.

3- Hoàn chỉnh và xây dựng mới các chính sách thu hút người Việt Nam ở nước
ngoài hoạt động đầu tư, kinh doanh ở trong nước. Coi trọng các hình thức đầu
tư, kinh doanh quy mô vừa và nhỏ do người Việt Nam ở nước ngoài trực tiếp thực
hiện hoặc thông qua người thân trong nước thực hiện. Mở rộng và tạo thuận lợi
hơn nữa chính sách kiều hối. Phát huy khả năng của người Việt Nam ở nước ngoài
làm dịch vụ, thiết lập và mở rộng kênh tiêu thụ hàng hóa Việt Nam, các quan hệ
hợp tác và đầu tư với các doanh nghiệp, các tổ chức và cá nhân nước ngoài.

Thiết lập cơ chế phối hợp giữa các cơ quan chức năng trong việc giải quyết các
vụ việc liên quan đến doanh nghiệp do người Việt Nam ở nước ngoài đầu tư vào
trong nước, nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của các doanh nghiệp,
xử lý các vi phạm theo đúng pháp luật, góp phần tạo môi trường pháp lý ổn
định, làm cho người Việt Nam ở nước ngoài đầu tư, hợp tác với trong nước yên
tâm, tin tưởng.

4- Đổi mới và đa dạng hóa các phương thức vận động, các hình thức tập hợp với
mục đích đoàn kết người Việt Nam ở nước ngoài quan tâm giúp đỡ lẫn nhau,
khuyến khích những hoạt động hướng về Tổ quốc của bà con, nhất là của thế hệ
trẻ trên cơ sở tự nguyện, phù hợp với pháp luật và phong tục tập quán nước sở
tại. Hỗ trợ các dự án của người Việt Nam ở nước ngoài nhằm mục tiêu trên. Chủ
động mở rộng tiếp xúc với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài, kể cả với
những người còn có định kiến, mặc cảm với Nhà nước và chế độ ta.

5- Tích cực đầu tư cho chương trình dạy và học tiếng Việt cho người Việt Nam ở
nước ngoài, nhất là cho thế hệ trẻ. Xây dựng và hoàn chỉnh sách giáo khoa
tiếng Việt cho kiều bào, cải tiến các chương trình dạy tiếng Việt trên vô
tuyến truyền hình, đài phát thanh và qua mạng Internet. Cử giáo viên dạy tiếng
Việt tới những nơi có thể để giúp bà con học tiếng Việt. Tổ chức trại hè nói
tiếng Việt cho thanh, thiếu niên người Việt Nam ở nước ngoài.

Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật, nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc ra nước
ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng. Tạo điều kiện cho các nghệ sĩ, vận động
viên là người Việt Nam ở nước ngoài về nước biểu diễn, thi đấu, tham gia các
đoàn Việt Nam đi biểu diễn và thi đấu quốc tế. Thường xuyên tổ chức các chương
trình giao lưu văn hóa, văn học, nghệ thuật, triển lãm, hội thảo, du lịch về
cội nguồn.

6- Đổi mới mạnh mẽ và toàn diện công tác thông tin, tuyên truyền, giúp cho
người Việt Nam ở nước ngoài hiểu đúng tình hình đất nước và chính sách của
Đảng và Nhà nước. Đầu tư cho các chương trình dành cho người Việt Nam ở nước
ngoài của đài phát thanh, truyền hình và Internet; chú trọng đổi mới nội dung,
hình thức và kỹ thuật của các chương trình này. Hỗ trợ việc ra báo viết, mở
đài phát thanh, truyền hình ở ngoài nước. Xây dựng thư viện trên mạng Internet
để phục vụ cho người Việt Nam sống xa Tổ quốc. Hỗ trợ kinh phí vận chuyển và
đơn giản hóa thủ tục đối với việc gửi sách báo, văn hóa phẩm ra ngoài phục vụ
cộng đồng.

7- Hoàn chỉnh chính sách khen thưởng đối với người Việt Nam ở nước ngoài, đưa
vào nền nếp việc khen thưởng các tổ chức và cá nhân người Việt Nam ở nước
ngoài có thành tích trong vận động xây dựng cộng đồng, đóng góp xây dựng đất
nước, tổ chức và cá nhân trong nước có thành tích trong công tác vận động
người Việt Nam ở nước ngoài. Giải quyết có tình, có lý và trên cơ sở đạo lý
Việt Nam các vấn đề nhân đạo do lịch sử để lại nhằm thực hiện chủ trương đại
đoàn kết toàn dân tộc, đồng thời có biện pháp phù hợp đấu tranh với những biểu
hiện cố tình đi ngược lại lợi ích dân tộc, phá hoại quan hệ giữa các nước có
đông người Việt Nam sinh sống với Việt Nam hoặc gây chia rẽ trong cộng đồng
người Việt Nam ở nước sở tại.

8- Các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa phương, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức và đoàn thể nhân dân theo chức năng, nhiệm vụ
của mình tham gia tích cực vào công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài.
Xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài
với các cơ quan hữu quan, với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân
dân, giữa trong nước với ngoài nước. Củng cố và phát triển các tổ chức xã hội
làm công tác vận động người Việt Nam ở nước ngoài, như Hội liên lạc với người
Việt Nam ở nước ngoài, các hội thân nhân kiều bào và các hình thức tập hợp
chính đáng khác, phù hợp với ý nguyện và đặc điểm của cộng đồng ở địa bàn cư
trú.

Các cơ quan đại diện ngoại giao ở nước ngoài có trách nhiệm coi công tác đối
với người Việt Nam ở nước ngoài là một nhiệm vụ chính trị quan trọng đẩy mạnh
công tác bảo hộ công dân và bảo vệ những quyền lợi chính đáng của người Việt
Nam ở nước ngoài; tích cực, chủ động tăng cường tiếp xúc vận động, tuyên
truyền phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước tới bà con.

9- Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài cần được kiện toàn với cơ cấu tổ
chức, biên chế và phương tiện hoạt động đáp ứng đòi hỏi của tình hình mới.
Tăng cường cán bộ chuyên trách về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài
tại cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở những nơi có đông người Việt Nam
sinh sống. Một số bộ, ngành và một số tỉnh, thành phố có quan hệ nhiều với
người Việt Nam ở nước ngoài cần có bộ phận giúp cơ quan lãnh đạo trong công
tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài. Bổ sung kinh phí cho công tác này.

**IV- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1- Ban cán sự đảng Bộ Ngoại giao phối hợp với Ban cán sự đảng ngoài nước và
các ban, ngành liên quan, UBTƯ MTTQ Việt Nam, các tổ chức và đoàn thể nhân dân
tổ chức phổ biến rộng rãi nghị quyết này đến cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp
nhân dân trong nước và đến cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.

2- Ban cán sự đảng Chính phủ cụ thể hóa nội dung nghị quyết thành chương trình
hành động, các cơ chế, chính sách, chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương thực
hiện.

3- Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ căn cứ vào nội dung nghị
quyết, xây dựng và hoàn thiện các văn bản pháp quy có liên quan đến người Việt
Nam ở nước ngoài.

4- Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương, các ban Trung ương Đảng có kế hoạch thực hiện Nghị quyết. Ban cán
sự đảng Bộ Ngoại giao chủ trì cùng Ban cán sự đảng ngoài nước giúp Ban Bí thư
và Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện Nghị quyết. Ban Bí thư tổ chức kiểm
tra, định kỳ nghe báo cáo về tình hình và công tác đối với người Việt Nam ở
nước ngoài.

