**LUẬT**

**_Sửa đổi một số điều của luật công ty _**

_Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc đầu tư kinh doanh và nâng cao hiệu lực
quản lý Nhà nước đối với các hoạt động kinh doanh;_

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
1992;_

Luật này sửa đổi một số điều của Luật công ty được Quốc hội nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 21 tháng 12 năm 1990.

**Điều 1**

Sửa đổi một số điều của Luật công ty như sau:

1- Đoạn cuối Điều 16 được sửa đổi như sau:

"Trong trường hợp người xin phép thành lập công ty thấy việc từ chối cấp giấy
phép là không thoả đáng, thì có quyền khiếu nại lên Thủ tướng Chính phủ".

2- Đoạn đầu Điều 17 được sửa đổi như sau:

"Công ty phải đăng ký kinh doanh tại Uỷ ban kế hoạch tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương. Hồ sơ đăng ký kinh doanh bao gồm: giấy phép thành lập, điều
lệ công ty và giấy tờ chứng thực trụ sở giao dịch của công ty".

3- Đoạn cuối Điều 18 được sửa đổi như sau:

"Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
Uỷ ban kế hoạch phải gửi bản sao giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh kèm theo
hồ sơ của công ty cho cơ quan thuế, tài chính, thống kê và các cơ quan quản lý
ngành kinh tế, kỹ thuật cùng cấp".

4- Điểm 1 Điều 20 được sửa đổi như sau:

"1- Xin phép Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nơi đặt
chi nhánh hoặc văn phòng đại diện và đăng ký kinh doanh tại Uỷ ban kế hoạch
cùng cấp như quy định tại các điều 14, 17 và 18 của Luật này;".

5- Điều 21 được sửa đổi như sau:

"Điều 21

Khi thay đổi mục tiêu, ngành, nghề kinh doanh, vốn điều lệ và các nội dung
khác trong hồ sơ đăng ký kinh doanh, công ty phải khai báo lại với Uỷ ban kế
hoạch đã cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và phải đăng báo theo quy định
tại Điều 19 của Luật này".

6- Điều 24 được sửa đổi như sau:

"Điều 24

Công ty lâm vào tình trạng phá sản là công ty gặp khó khăn hoặc bị thua lỗ
trong hoạt động kinh doanh, sau khi đã áp dụng các biện pháp tài chính cần
thiết mà vẫn mất khả năng thanh toán các khoản nợ đến hạn.

Việc giải quyết phá sản công ty được thực hiện theo quy định của Luật phá sản
doanh nghiệp".

7- Điểm 2 Điều 32 được sửa đổi như sau:

"2- Trong trường hợp công khai gọi vốn từ những người khác thì sau khi được
cấp giấy phép thành lập, các sáng lập viên phải nộp tại Uỷ ban kế hoạch nơi
cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh một bản dự thảo điều lệ, danh sách sáng
lập viên, địa chỉ thường trú và nghề nghiệp của họ;".

8- Các chữ "Hội đồng bộ trưởng" được sửa đổi thành các chữ "Chính phủ". Các
chữ "Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng" được sửa đổi thành các chữ "Thủ tướng Chính
phủ".

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 1994.

Những quy định trước đây trái với luật này đều bãi bỏ.

**Điều 3**

Chính phủ sửa đổi các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật công ty cho phù
hợp với Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá IX, kỳ
họp thứ 5 thông qua ngày 22 tháng 6 năm 1994_



