**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ**

**quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật khoáng sản và Luật sửa đổi, bổ sung**

**một số Điều của Luật khoáng sản**

_____________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 20 tháng 3 năm 1996 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số Điều của Luật Khoáng sản ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

 **NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Khoáng sản và Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Khoáng sản (sau đây gọi là Nghị định số [160/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau: 

1\. Bổ sung khoản 2a và sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 3 như sau:

"2a. Xác định, phê duyệt và công bố khu vực đấu thầu thăm dò, đấu thầu khai
thác khoáng sản theo quy định tại Điều 23 (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số
[160/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
tổ chức việc thực hiện đấu thầu theo quy định.

3\. Xác định khu vực có tài nguyên khoáng sản đã được điều tra, đánh giá theo
quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật Khoáng sản; cung cấp cho Bộ Công Thương,
Bộ Xây dựng các tài liệu điều tra, đánh giá về khoáng sản phục vụ công tác quy
hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản; xác định, trình Thủ
tướng Chính phủ quyết định khu vực dự trữ tài nguyên khoáng sản quốc gia theo
quy định tại Điều 23a (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số [160/2005/NĐ-
CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khoanh định khu vực có khoáng sản độc hại theo quy định tại Điều 15 của Luật
Khoáng sản và thông báo cho cơ quan nhà nước có liên quan; tổ chức thực hiện
việc kiểm kê trữ lượng khoáng sản đã được phê duyệt trên phạm vi cả nước."

2\. Điểm b khoản 1; khoản 2 Điều 4 được  sửa đổi, bổ sung như sau:

"b) Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xác định khu vực đấu thầu thăm
dò, đấu thầu khai thác khoáng sản theo quy định tại Điều 23 (sửa đổi, bổ sung)
của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Bộ Công Thương ban hành Danh mục, điều kiện và tiêu chuẩn xuất khẩu, hạn
chế xuất khẩu đối với các loại khoáng sản, trừ khoáng sản làm vật liệu xây
dựng, khoáng sản làm nguyên liệu sản xuất xi măng; Bộ Xây dựng ban hành Danh
mục, điều kiện và tiêu chuẩn xuất khẩu, hạn chế xuất khẩu đối với khoáng sản
làm vật liệu xây dựng, khoáng sản làm nguyên liệu sản xuất xi măng.''

3\. Điểm b và điểm g  khoản 1 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Công Thương, Xây
dựng, Quốc phòng, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn, Giao thông vận tải, Nội vụ và các Bộ, ngành liên quan khoanh
định và phê duyệt các khu vực cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại Điều
20 (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khoanh định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt khu vực tạm thời
cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại Điều 21 của Nghị định số [160/2005
/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

g) Xác định, phê duyệt và công bố khu vực đấu thầu thăm dò, đấu thầu khai thác
khoáng sản theo quy định tại Điều 23 (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số
[160/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
tổ chức việc thực hiện đấu thầu theo quy định;''

4\. Điểm đ và điểm e khoản 3 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"đ) Thể hiện khu vực dự trữ tài nguyên khoáng sản quốc gia đã được Thủ tướng
Chính phủ quyết định;

e) Thể hiện khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khoáng sản và khu vực đấu thầu
thăm dò, đấu thầu khai thác đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy
định;''

5\. Bổ sung điểm d khoản 2 Điều 17 như sau:

"d) Trường hợp xin cấp giấy phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng
thông thường không bắt buộc phải tiến hành thăm dò quy định tại khoản 2 Điều
41 (sửa đổi, bổ sung) của Luật Khoáng sản, ngoài các điều kiện quy định tại
các điểm a, b và c khoản này, còn phải bảo đảm điều kiện sản phẩm khai thác
được chỉ phục vụ cho việc duy tu, sửa chữa cơ sở hạ tầng, đê điều.''

6\. Điểm d, điểm e khoản 1; khoản 2 Điều 20 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"d) Thuộc hành lang hoặc phạm vi bảo vệ an toàn các công trình thuộc kết cấu
hạ tầng giao thông, hành lang bảo vệ an toàn lưới điện cao áp, công trình thuỷ
lợi, đê điều, thông tin;

 e) Đô thị, khu thương mại, khu du lịch hoặc công trình kết cấu hạ tầng quan
trọng; khu công nghiệp, trừ diện tích thuộc dự án chế biến khoáng sản.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định phê duyệt khu vực cấm hoạt động khoáng
sản sau khi có ý kiến bằng văn bản của các Bộ, ngành liên quan và thông báo
bằng văn bản cho Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công Thương và Bộ Xây dựng
sau khi được phê duyệt."

7\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 23. Khu vực đấu thầu thăm dò, đấu thầu khai thác khoáng sản

1\. Khu vực đấu thầu thăm dò, khu vực đấu thầu khai thác khoáng sản bao gồm
các khu vực sau đây:

 a) Khu vực đã được điều tra, đánh giá tiềm năng tài nguyên khoáng sản bằng
nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, có triển vọng về tài nguyên khoáng sản được
cấp có thẩm quyền phê duyệt là khu vực đấu thầu thăm dò khoáng sản;

b) Mỏ khoáng sản đã được thăm dò bằng nguồn vốn từ ngân sách nhà nước được cấp
có thẩm quyền phê duyệt là khu vực đấu thầu khai thác khoáng sản.

2\. Thẩm quyền, trách nhiệm xác định, phê duyệt và công bố khu vực đấu thầu
thăm dò, đấu thầu khai thác khoáng sản:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Xây
dựng xác định các khu vực đấu thầu thăm dò, đấu thầu khai thác khoáng sản, trừ
các khu vực thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định
tại điểm g khoản 1 Điều 6 (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số [160/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và quyết định phê duyệt sau khi có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương, Bộ
Xây dựng;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định, phê duyệt khu vực đấu thầu thăm dò, đấu
thầu khai thác khoáng sản đối với các khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp giấy
phép quy định tại điểm b khoản 1 Điều 56 (sửa đổi, bổ sung) của Luật Khoáng
sản và khoản 2 Điều 26 (sửa đổi, bổ sung) của Nghị định số [160/2005/NĐ-
CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố khu vực đấu
thầu thăm dò, đấu thầu khai thác sau khi được phê duyệt.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Công
Thương, Bộ Xây dựng quy định nguyên tắc và phương pháp định giá tài nguyên
khoáng sản làm cơ sở đấu thầu khai thác khoáng sản.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ
Tài chính, Bộ Công Thương và Bộ Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
Quy chế đấu thầu thăm dò, đấu thầu khai thác khoáng sản.''

8\. Bổ sung Điều 23a như sau:

"Điều 23a. Khu vực có khoáng sản thuộc diện dự trữ tài nguyên khoáng sản quốc
gia

1\. Khu vực có khoáng sản thuộc diện dự trữ tài nguyên khoáng sản quốc gia bao
gồm các khu vực:

a) Đã được điều tra, đánh giá tiềm năng tài nguyên khoáng sản hoặc thăm dò,
phê duyệt trữ lượng khoáng sản cần dự trữ cho mục tiêu phát triển bền vững;

b) Có tiền đề địa chất và dấu hiệu triển vọng về tài nguyên khoáng sản nhưng
chưa được đánh giá tiềm năng tài nguyên khoáng sản hoặc thăm dò, phê duyệt trữ
lượng khoáng sản.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Xây
dựng xác định và trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt khu vực dự trữ
tài nguyên khoáng sản quốc gia.

3\. Hoạt động khảo sát, thăm dò và khai thác khoáng sản trong khu vực dự trữ
tài nguyên khoáng sản quốc gia chỉ được thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính
phủ chấp thuận.''

9\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 26 như sau:

"2. Diện tích khu vực có kết quả đánh giá tiềm năng tài nguyên khoáng sản đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt mà không nằm trong quy hoạch
thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản của cả nước hoặc không thuộc khu vực
dự trữ tài nguyên khoáng sản quốc gia thuộc thẩm quyền cấp giấy phép khai
thác, chế biến khoáng sản của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 56 của Luật Khoáng sản."

10\. Khoản 2 Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Mức lệ phí độc quyền thăm dò được tính theo quy định sau đây:

Năm thứ 1: 50.000đồng/ha/năm;

Năm thứ 2: 80.000đồng/ha/năm;

Năm thứ 3 và 4: 100.000đồng/ha/năm.''

11\. Điều 45 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 45. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc phối hợp thẩm
định cấp giấy phép thăm dò, khai thác và chế biến khoáng sản

1\. Trường hợp khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khoáng sản chưa được phê
duyệt và thông báo theo quy định, trước khi cấp giấy phép thăm dò để khai thác
khoáng sản hoặc giấy phép khai thác, chế biến khoáng sản theo thẩm quyền, Bộ
Tài nguyên và Môi trường chỉ lấy ý kiến bằng văn bản của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi có khoáng sản về diện tích dự kiến cấp giấy phép thăm dò để khai thác
khoáng sản hoặc diện tích khai thác khoáng sản hoặc diện tích xây dựng nhà máy
chế biến khoáng sản có hoặc không có liên quan đến khu vực cấm, tạm thời cấm
hoạt động khoáng sản.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
kiểm tra, xác định diện tích dự kiến cấp giấy phép thăm dò để khai thác khoáng
sản hoặc diện tích khai thác khoáng sản hoặc diện tích xây dựng nhà máy chế
biến khoáng sản có hoặc không có liên quan đến khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt
động khoáng sản và trả lời Bộ Tài nguyên và Môi trường bằng văn bản chậm nhất
là ba mươi (30) ngày kể từ ngày nhận được văn bản hỏi ý kiến của Bộ Tài nguyên
và Môi trường.

3\. Trong trường hợp đặc biệt, cần thăm dò hoặc khai thác khoáng sản ở khu vực
cấm hoặc tạm thời cấm hoạt động khoáng sản, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy phép quy định tại khoản 1 Điều 56 của Luật Khoáng sản phải báo cáo Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định.''

**Điều 2\. **Thay thế cụm từ "Bộ Công nghiệp" tại Điều 4, Điều 6, Điều 12, Điều 21, Điều 22, Điều 37, Điều 41 và Điều 42 của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) bằng cụm từ ''Bộ Công Thương'', và cụm từ "Sở Công nghiệp" tại khoản 2 Điều 6 của Nghị định số [160/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=160/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) bằng cụm từ ''Sở Công Thương''. 

**Điều 3.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 45 ngày, kể từ ngày ký.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

