**NGHỊ ĐỊNH**

**Về vận tải đa phương thức**

**__________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Luật Giao thông đường thủy nội địa ngày 15 tháng 6 năm 2004;

Căn cứ Luật Đường sắt ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Hợp tác xã ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Hải quan ngày 29 tháng 6 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Hải quan ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định về hoạt động vận tải đa phương thức bao gồm vận tải
đa phương thức quốc tế và vận tải đa phương thức nội địa.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức đăng ký kinh doanh vận tải đa
phương thức bao gồm: doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật
về doanh nghiệp, pháp luật về đầu tư và hợp tác xã được thành lập theo quy
định của pháp luật về hợp tác xã của Việt Nam; các tổ chức, cá nhân liên quan
đến hoạt động kinh doanh vận tải đa phương thức.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “_Vận tải đa phương thức_” là việc vận chuyển hàng hóa bằng ít nhất hai
phương thức vận tải khác nhau trên cơ sở hợp đồng vận tải đa phương thức.

2\. “_Vận tải đa phương thức quốc tế_” là vận tải đa phương thức từ nơi người
kinh doanh vận tải đa phương thức tiếp nhận hàng hóa ở Việt Nam đến một địa
điểm được chỉ định giao trả hàng ở nước khác và ngược lại.

3\. “_Vận tải đa phương thức nội địa_” là vận tải đa phương thức được thực
hiện trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam.

4\. “_Người kinh doanh vận tải đa phương thức_” là doanh nghiệp hoặc hợp tác
xã giao kết và tự chịu trách nhiệm thực hiện hợp đồng vận tải đa phương thức.

5\. “_Hợp đồng vận tải đa phương thức_” là hợp đồng được giao kết giữa người
gửi hàng và người kinh doanh vận tải đa phương thức, theo đó người kinh doanh
vận tải đa phương thức đảm nhận thực hiện dịch vụ vận chuyển hàng hóa để thu
tiền cước cho toàn bộ quá trình vận chuyển, từ địa điểm nhận hàng đến địa điểm
trả hàng cho người nhận hàng.

6\. “_Chứng từ vận tải đa phương thức_” là văn bản do người kinh doanh vận tải
đa phương thức phát hành, là bằng chứng của hợp đồng vận tải đa phương thức,
xác nhận người kinh doanh vận tải đa phương thức đã nhận hàng để vận chuyển và
cam kết giao hàng đó theo đúng những điều khoản của hợp đồng đã ký kết.

7\. “_Người vận chuyển_” là tổ chức, cá nhân thực hiện hoặc cam kết thực hiện
một phần hoặc toàn bộ việc vận chuyển dù người đó là người kinh doanh vận tải
đa phương thức hay không phải là người kinh doanh vận tải đa phương thức.

8\. “_Người gửi hàng_” là tổ chức, cá nhân giao kết hợp đồng vận tải đa phương
thức với người kinh doanh vận tải đa phương thức.

9\. “_Người nhận hàng_” là tổ chức, cá nhân được quyền nhận hàng hóa từ người
kinh doanh vận tải đa phương thức.

10\. “_Tiếp nhận hàng_” là việc hàng hóa đã thực sự được giao cho người kinh
doanh vận tải đa phương thức từ người gửi hàng hoặc từ người được người gửi
hàng ủy quyền và được người kinh doanh vận tải đa phương thức tiếp nhận để vận
chuyển.

11\. “_Giao trả hàng_” là một trong các trường hợp sau đây:

a) Việc giao trả hàng hóa cho người nhận hàng;

b) Hàng hóa được đặt dưới sự định đoạt của người nhận hàng phù hợp với quy
định của hợp đồng vận tải đa phương thức hoặc quy định của pháp luật hoặc tập
quán thương mại áp dụng tại nơi giao trả hàng;

c) Việc giao hàng hóa cho một nhà chức trách hoặc một bên thứ ba khác mà theo
quy định của pháp luật áp dụng tại nơi giao trả hàng thì hàng hóa phải được
giao như vậy.

12\. “_Hàng hóa_” là bất cứ tài sản nào (trừ bất động sản) kể cả công-te-nơ,
cao bản hoặc các công cụ vận chuyển, đóng gói tương tự khác mà không do người
kinh doanh vận tải đa phương thức cung cấp.

13\. “_Văn bản_” là một trong các hình thức sau: điện tín, telex, fax hoặc bất
cứ hình thức nào khác được in ấn, ghi lại.

14\. “_Ký hậu_” là việc xác nhận của người nhận hàng hoặc của người được quyền
xác nhận sau khi đưa ra chỉ dẫn trên chứng từ vận tải đa phương thức ở dạng
chuyển nhượng được để chuyển giao hàng hóa nêu trong chứng từ đó cho người
được xác định.

15\. “_Quyền rút vốn đặc biệt_” (SDR) là đơn vị tính toán do Quỹ Tiền tệ quốc
tế quy định. Tỷ giá của SDR đối với đồng Việt Nam do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố trên cơ sở tỷ giá hối đoái mà Quỹ tiền tệ quốc tế tính toán và
công bố hàng ngày.

16\. “_Ẩn tỳ_” là những khuyết tật của hàng hóa, nếu chỉ kiểm tra bên ngoài
hàng hóa một cách thông thường thì không thể phát hiện được.

17\. “Trường hợp bất khả kháng” là những trường hợp xảy ra một cách khách
quan, không thể lường trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng
mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép.

18\. “_Hợp đồng vận chuyển đơn thức_” là hợp đồng vận chuyển riêng biệt được
giao kết giữa người kinh doanh vận tải đa phương thức và người vận chuyển cho
một chặng cụ thể và chỉ sử dụng một phương thức vận tải để vận chuyển hàng hóa
theo yêu cầu của người kinh doanh vận tại đa phương thức.

**Điều 3\. Thủ tục Hải quan **

Hàng hóa vận tải đa phương thức quốc tế được miễn kiểm tra thực tế hải quan,
trừ một số trường hợp nếu nghi ngờ có dấu hiệu vận chuyển ma túy, vũ khí và
các loại hàng cấm khác. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Giao thông vận tải quy
định thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận tải đa phương thức.

**Điều 4\. Quản lý nhà nước về vận tải đa phương thức **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về vận tải đa phương thức

2\. Bộ Giao thông vận tải thực hiện chức năng quản lý nhà nước về vận tải đa
phương thức, là đầu mối giúp Chính phủ điều phối hoạt động liên ngành và hướng
dẫn thực hiện quy định liên quan đến hoạt động vận tải đa phương thức.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH VÀ CẤP GIẤY PHÉP KINH DOANH VẬN TẢI ĐA PHƯƠNG THỨC QUỐC TẾ **

**Điều 5\. Điều kiện kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế **

1\. Doanh nghiệp, Hợp tác xã Việt Nam chỉ được kinh doanh vận tải đa phương
thức quốc tế khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong đó có đăng ký ngành nghề kinh
doanh vận tải đa phương thức quốc tế.

b) Duy trì tài sản tối thiểu tương đương 80.000 SDR hoặc có bảo lãnh tương
đương;

c) Có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp vận tải đa phương thức hoặc có bảo lãnh
tương đương;

d) Có Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế.

2\. Doanh nghiệp nước ngoài đầu tư tại Việt Nam chỉ được kinh doanh vận tải đa
phương thức quốc tế khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Là doanh nghiệp có Giấy chứng nhận đầu tư trong đó có đăng ký ngành nghề
kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế;

b) Có tài sản tối thiểu tương đương 80.000 SDR hoặc có bảo lãnh tương đương;

c) Có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp vận tải đa phương thức hoặc có bảo lãnh
tương đương;

d) Có Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế.

3\. Doanh nghiệp của các quốc gia là thành viên Hiệp định khung ASEAN về vận
tải đa phương thức hoặc là doanh nghiệp của quốc gia đã ký điều ước quốc tế
với Việt Nam về vận tải đa phương thức chỉ được kinh doanh vận tải đa phương
thức quốc tế khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Được cấp phép hoặc được đăng ký kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế
tại cơ quan có thẩm quyền của nước đó;

b) Có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp vận tải đa phương thức hoặc có bảo lãnh
tương đương;

c) Có Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế của Việt Nam.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải tổ chức quản lý và cấp Giấy phép kinh
doanh vận tải đa phương thức quốc tế.

**Điều 6\. Thủ tục, hồ sơ cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế **

1\. Doanh nghiệp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 5 của Nghị định này gửi hồ
sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế đến Bộ Giao
thông vận tải. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế (theo
mẫu tại Phụ lục I);

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có chứng thực (hoặc công chứng)
hoặc bản sao Giấy phép đầu tư có chứng thực hoặc công chứng trong đó có đăng
ký ngành nghề kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế.

c) Xác nhận giá trị tài sản doanh nghiệp của cơ quan tài chính hoặc bảo lãnh
tương đương.

2\. Doanh nghiệp quy định khoản 3 Điều 5 của Nghị định này gửi hồ sơ đề nghị
cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế đến Bộ Giao thông vận
tải. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế;

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế
do Cơ quan có thẩm quyền nước đó cấp và đã được hợp pháp hóa lãnh sự;

c) Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp vận tải đa phương thức hoặc có
bảo lãnh tương đương.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Giao
thông vận tải cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức cho doanh nghiệp
(theo mẫu tại Phụ lục III).

Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế có giá trị 5 năm kể từ
ngày cấp.

4\. Nếu có thay đổi một trong những nội dung ghi trong Giấy phép kinh doanh
vận tải đa phương thức quốc tế trong thời hạn có hiệu lực, người kinh doanh
vận tải đa phương thức quốc tế phải làm thủ tục theo quy định tại Điều 7 của
Nghị định này để xin cấp lại Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc
tế.

**Điều 7\. Thủ tục cấp lại giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế **

1\. Doanh nghiệp quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 5 của Nghị định
này gửi hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức đến
Bộ Giao thông vận tải. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn xin cấp lại giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế (theo
mẫu tại Phụ lục II).

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có chứng thực hoặc công chứng
(nếu có thay đổi);

c) Xác nhận giá trị tài sản doanh nghiệp của cơ quan tài chính hoặc bảo lãnh
tương đương (nếu có thay đổi).

2\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Giao
thông vận tải cấp lại Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế cho
doanh nghiệp. Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế này có giá
trị 5 năm kể từ ngày cấp.

**Điều 8\. Thu hồi Giấy phép **

Bộ Giao thông vận tải thu hồi Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức quốc
tế nếu người kinh doanh vận tải đa phương thức vi phạm một trong các trường
hợp sau:

1\. Vi phạm điều kiện kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế quy định tại
Điều 5 của Nghị định này.

2\. Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**KINH DOANH VẬN TẢI ĐA PHƯƠNG THỨC NỘI ĐỊA**

**Điều 9\. Quy định về kinh doanh vận tải đa phương thức nội địa**

1\. Chỉ doanh nghiệp, hợp tác xã Việt Nam, doanh nghiệp nước ngoài đầu tư tại
Việt Nam mới được kinh doanh vận tải đa phương thức nội địa và phải đáp ứng
các điều kiện sau:

a) Có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong đó có đăng ký ngành nghề kinh
doanh vận tải đa phương thức;

b) Có hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp vận tải đa phương thức.

2\. Người kinh doanh các phương thức vận tải tham gia vào hoạt động vận tải đa
phương thức nội địa phải đáp ứng các điều kiện kinh doanh theo quy định của
pháp luật tương đương với mỗi phương thức vận tải.

**Chương IV**

**CHỨNG TỪ VẬN TẢI ĐA PHƯƠNG THỨC**

**Điều 10\. Phát hành chứng từ vận tải đa phương thức quốc tế **

1\. Khi người kinh doanh vận tải đa phương thức quốc tế đã tiếp nhận hàng hóa
thì phải phát hành một chứng từ vận tải đa phương thức ở dạng chuyển nhượng
được hoặc không chuyển nhượng được, do người gửi hàng lựa chọn, trừ trường hợp
hợp đồng vận tải đa phương thức có quy định khác.

2\. Chứng từ vận tải đa phương thức do người kinh doanh vận tải đa phương thức
ký hoặc người được người kinh doanh vận tải đa phương thức ủy quyền ký.

3\. Chữ ký trên chứng từ vận tải đa phương thức có thể là chữ ký tay, chữ ký
được in qua fax, đục lỗ, đóng dấu, ký hiệu hoặc bằng bất kỳ phương tiện cơ học
hoặc điện tử nào khác theo quy định của pháp luật hiện hành.

4\. Mẫu chứng từ vận tải đa phương thức phải được đăng ký với Bộ Giao thông
vận tải. Hồ sơ đăng ký Mẫu chứng từ vận tải đa phương thức gồm:

a) Văn bản đề nghị đăng ký Mẫu chứng từ vận tải đa phương thức (theo mẫu tại
Phụ lục IV);

b) Bộ Mẫu chứng từ vận tải đa phương thức (hai bộ).

Trong thời hạn 3 ngày làm việc, Bộ Giao thông vận tải xác nhận “Mẫu chứng từ
vận tải đa phương thức đã được đăng ký” tại bộ Mẫu chứng từ vận tải đa phương
thức.

**Điều 11\. Phát hành chứng từ vận tải đa phương thức nội địa**

1\. Khi người kinh doanh vận tải đa phương thức nội địa đã tiếp nhận hàng hóa
thì phải phát hành một chứng từ vận tải đa phương thức.

2\. Chứng từ vận tải đa phương thức do người kinh doanh vận tải đa phương thức
ký hoặc người được người kinh doanh vận tải đa phương thức ủy quyền ký.

3\. Chữ ký trên chứng từ vận tải đa phương thức có thể là chữ ký tay, chữ ký
được in qua fax, đục lỗ, đóng dấu, ký hiệu hoặc bằng bất kỳ phương tiện cơ học
hoặc điện tử nào khác theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Điều 12\. Các dạng chứng từ vận tải đa phương thức **

1\. Chứng từ vận tải đa phương thức ở dạng chuyển nhượng được thì được phát
hành theo một trong các hình thức sau:

a) Xuất trình;

b) Theo lệnh;

c) Theo lệnh của người có tên trong chứng từ gốc.

2\. Chứng từ vận tải đa phương thức ở dạng không chuyển nhượng được thì được
phát hành theo hình thức đích danh người nhận hàng.

3\. Các dạng chứng từ trong vận tải đa phương thức nội địa do các bên thỏa
thuận.

**Điều 13\. Chuyển nhượng chứng từ vận tải đa phương thức **

Việc chuyển nhượng chứng từ vận tải đa phương thức thực hiện theo quy định
sau:

1\. Đối với hình thức “Xuất trình”: không cần ký hậu.

2\. Đối với hình thức “Theo lệnh”: phải có ký hậu.

3\. Đối với hình thức “Theo lệnh của người có tên trong chứng từ gốc”: phải có
ký hậu của người có tên trong chứng từ gốc.

**Điều 14\. Nội dung của chứng từ vận tải đa phương thức **

1\. Chứng từ vận tải đa phương thức bao gồm các nội dung chính sau đây:

a) Đặc tính tự nhiên chung của hàng hóa; ký hiệu, mã hiệu cần thiết để nhận
biết hàng hóa; tính chất nguy hiểm hoặc mau hỏng của hàng hóa; số lượng kiện
hoặc chiếc; trọng lượng cả bì của hàng hóa hoặc số lượng của hàng hóa được
diễn tả cách khác;

Tất cả các chi tiết nói trên do người gửi hàng cung cấp;

b) Tình trạng bên ngoài của hàng hóa;

c) Tên và trụ sở chính của người kinh doanh vận tải đa phương thức;

d) Tên của người gửi hàng;

đ) Tên người nhận hàng nếu người gửi hàng đã nêu tên;

e) Địa điểm và ngày người kinh doanh vận tải đa phương thức tiếp nhận hàng
hóa;

g) Địa điểm giao trả hàng;

h) Ngày hoặc thời hạn giao trả hàng tại địa điểm giao trả hàng, nếu các bên
liên quan đã thỏa thuận;

i) Nêu rõ chứng từ vận tải đa phương thức là loại chứng từ chuyển nhượng được
hoặc không chuyển nhượng được.

k) Chữ ký của người đại diện cho người kinh doanh vận tải đa phương thức hoặc
của người được người kinh doanh vận tải đa phương thức ủy quyền;

l) Cước phí vận chuyển cho mỗi phương thức vận tải nếu các bên liên quan đã
thỏa thuận, hoặc cước phí vận chuyển, đồng tiền thanh toán cước phí mà người
nhận hàng thanh toán, hoặc sự diễn tả khác về cước phí sẽ được người nhận hàng
thanh toán;

m) Tuyến hành trình dự định, phương thức vận tải trong từng chặng và các địa
điểm chuyển tải nếu đã được biết khi phát hành chứng từ vận tải đa phương
thức;

n) Các chi tiết khác mà các bên liên quan nhất trí đưa vào chứng từ vận tải đa
phương thức, nếu không trái với quy định của pháp luật.

2\. Việc thiếu một hoặc một số chi tiết đã được đề cập tại khoản 1 của Điều
này sẽ không ảnh hưởng đến tính pháp lý của chứng từ vận tải đa phương thức.

**Điều 15\. Hiệu lực bằng chứng của chứng từ vận tải đa phương thức **

1\. Chứng từ vận tải đa phương thức là bằng chứng ban đầu về việc người kinh
doanh vận tải đa phương thức đã tiếp nhận hàng hóa để vận tải như đã nêu trong
chứng từ vận tải đa phương thức, trừ trường hợp chứng minh ngược lại.

2\. Trong trường hợp chứng từ vận tải đa phương thức được phát hành dưới dạng
chuyển nhượng và đã được chuyển giao hợp thức cho người nhận hàng hoặc từ
người nhận hàng cho bên thứ ba, nếu người nhận hàng hoặc bên thứ ba đã dựa vào
sự mô tả hàng hóa và thực hiện đúng theo sự mô tả đó thì sự chứng minh ngược
lại sẽ không được chấp nhận.

**Điều 16\. Bảo lưu trong chứng từ vận tải đa phương thức **

1\. Nếu chứng từ vận tải đa phương thức có ghi những chi tiết về tính chất
chung, ký hiệu, mã hiệu, số lượng kiện hoặc chiếc, trọng lượng hoặc số lượng
hàng hóa mà người kinh doanh vận tải đa phương thức hoặc người được người kinh
doanh vận tải đa phương thức ủy quyền biết hoặc có cơ sở hợp lý để nghi ngờ là
mô tả không chính xác hàng hóa thực sự nhận được hoặc nếu người kinh doanh vận
tải đa phương thức hoặc người được người kinh doanh vận tải đa phương thức ủy
quyền không có thiết bị hợp lý để kiểm tra những chi tiết đó, họ sẽ ghi bảo
lưu vào chứng từ vận tải đa phương thức nói rõ sự mô tả thiếu chính xác, cơ sở
nghi ngờ hoặc việc thiếu phương tiện hợp lý để kiểm tra.

2\. Nếu người kinh doanh vận tải đa phương thức hoặc người được người kinh
doanh vận tải đa phương thức ủy quyền không ghi bảo lưu trên chứng từ vận tải
đa phương thức về tình trạng bên ngoài của hàng hóa thì được coi là hàng hóa ở
tình trạng bên ngoài tốt.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM VÀ QUYỀN HẠN CỦA NGƯỜI KINH DOANH VẬN TẢI ĐA PHƯƠNG THỨC **

**Điều 17\. Thời hạn trách nhiệm **

Người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm về hàng hóa kể
từ khi tiếp nhận hàng cho đến khi giao trả hàng cho người nhận hàng.

**Điều 18\. Trách nhiệm đối với người làm công, đại lý hoặc người vận chuyển **

1\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm về mọi hành
vi và sai sót của người làm công hoặc đại lý của mình, khi họ đã hành động
trong phạm vi được thuê, hoặc mọi hành vi và sai sót của bất cứ người nào khác
mà người kinh doanh vận tải đa phương thức sử dụng dịch vụ của họ để thực hiện
hợp đồng vận tải đa phương thức.

2\. Trong trường hợp người kinh doanh vận tải đa phương thức ký hợp đồng vận
chuyển đơn thức với người vận chuyển thì phải áp dụng pháp luật chuyên ngành
của vận tải đơn thức đó.

**Điều 19\. Trách nhiệm giao trả hàng **

1\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức cam kết thực hiện hoặc tổ chức
thực hiện tất cả các công việc cần thiết nhằm đảm bảo việc giao trả hàng cho
người nhận hàng.

2\. Khi chứng từ vận tải đa phương thức đã được phát hành dưới dạng chuyển
nhượng được, tùy theo hình thức chứng từ, việc giao trả hàng quy định như sau:

a) Chứng từ ở hình thức “Xuất trình” thì hàng hóa được giao trả cho người xuất
trình một bản gốc của chứng từ đó;

b) Chứng từ ở hình thức “Theo lệnh” thì hàng hóa được giao trả cho người xuất
trình một bản gốc của chứng từ đó đã được ký hậu một cách phù hợp;

c) Chứng từ ở hình thức “Theo lệnh của người có tên trong chứng từ gốc” thì
hàng hóa được giao trả cho người chứng minh được mình là người có tên trong
chứng từ và xuất trình một bản chứng từ gốc. Nếu chứng từ đó đã được chuyển
đổi sang hình thức “Theo lệnh” thì hàng hóa được giao trả theo quy định tại
điểm b khoản này.

3\. Khi chứng từ vận tải đa phương thức đã được phát hành dưới dạng không
chuyển nhượng được thì hàng hóa được giao trả cho người có tên là người nhận
hàng trong chứng từ, khi người đó chứng minh được mình là người nhận hàng có
tên trong chứng từ.

4\. Khi hợp đồng vận tải đa phương thức quy định không phát hành chứng từ thì
hàng hóa được giao trả cho một người theo chỉ định của người gửi hàng hoặc của
người nhận hàng theo quy định của hợp đồng vận tải đa phương thức.

5\. Sau khi người kinh doanh vận tải đa phương thức đã giao trả hàng cho người
xuất trình một bản gốc chứng từ vận tải đa phương thức thì các bản gốc khác
của chứng từ không còn giá trị nhận hàng.

**Điều 20\. Trách nhiệm về tổn thất do mất mát, hư hỏng hoặc giao trả hàng chậm**

1\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm về tổn thất
do mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa hoặc do việc giao trả hàng chậm gây nên, nếu
sự việc đó xảy ra trong thời hạn và phạm vi trách nhiệm quy định tại Nghị định
này, trừ khi người kinh doanh vận tải đa phương thức chứng minh được mình,
người làm công, đại lý hoặc bất cứ người nào khác quy định tại Điều 18 Nghị
định này đã thực hiện các biện pháp hợp lý trong khả năng cho phép của mình
nhằm tránh hậu quả xấu xảy ra.

2\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm thanh toán
chi phí giám định, ngay cả khi người nhận hàng yêu cầu giám định, nếu không
chứng minh được rằng hàng hóa bị mất mát, hư hỏng ngoài phạm vi trách nhiệm
của mình. Trong các trường hợp khác người yêu cầu giám định phải thanh toán
chi phí giám định.

3\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức không chịu trách nhiệm về tổn thất
do mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa hoặc do việc giao trả hàng chậm gây nên và
được coi là đã giao trả hàng hóa đủ và đúng như ghi trong chứng từ vận tải đa
phương thức ho người nhận hàng, nếu người nhận hàng không thông báo bằng văn
bản cho người kinh doanh vận tải đa phương thức về các mất mát, hư hỏng hàng
hóa chậm nhất là một ngày tính từ ngày nhận hàng. Trường hợp hàng hóa bị mất
mát, hư hỏng không thể phát hiện từ bên ngoài, thì người nhận hàng phải thông
báo bằng văn bản cho người kinh doanh vận tải đa phương thức trong vòng 06
ngày (kể cả ngày lễ và ngày nghỉ), sau ngày hàng hóa đã được giao trả cho
người nhận hàng. Trường hợp hàng hóa đã được giám định theo yêu cầu của người
nhận hàng hoặc người kinh doanh vận tải đa phương thức trước khi giao trả
hàng, thì không cần thông báo bằng văn bản.

4\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm về tổn thất
tiếp theo do giao trả hàng chậm, khi người gửi hàng đã có văn bản yêu cầu giao
trả hàng đúng hạn và văn bản đó đã được người kinh doanh vận tải đa phương
thức chấp nhận.

**Điều 21\. Thời hạn giao trả hàng bị coi là chậm hoặc hàng hóa bị coi là mất**

1\. Việc giao trả hàng bị coi là chậm khi xảy ra một trong các trường hợp sau:

a) Hàng hóa không được giao trả trong thời hạn đã được thỏa thuận trong hợp
đồng vận tải đa phương thức;

b) Trường hợp không có sự thỏa thuận trong hợp đồng vận tải đa phương thức mà
hàng hóa không được giao trả trong thời gian hợp lý đòi hỏi trong khi người
kinh doanh vận tải đa phương thức đã làm hết khả năng của mình để có thể giao
trả hàng, có xét đến hoàn cảnh của từng trường hợp cụ thể.

2\. Hàng hóa bị coi là mất nếu chưa được giao trả trong vòng 90 ngày (kể cả
ngày kể và ngày nghỉ) tiếp sau ngày giao trả hàng đã được thỏa thuận trong hợp
đồng hoặc thời gian hợp lý như nêu tại điểm b khoản 1 Điều này, trừ trường hợp
người kinh doanh vận tải đa phương thức có bằng chứng chứng minh ngược lại.

**Điều 22\. Miễn trừ trách nhiệm **

Người kinh doanh vận tải đa phương thức không phải chịu trách nhiệm về tổn
thất do mất mát, hư hỏng hoặc giao trả hàng chậm nếu chứng minh được việc gây
nên mất mát, hư hỏng hoặc giao trả hàng chậm trong quá trình vận chuyển thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

1\. Nguyên nhân bất khả kháng;

2\. Hành vi hoặc sự chểnh mảng của người gửi hàng, người nhận hàng, người được
người gửi hàng, người nhận hàng ủy quyền hoặc đại lý của họ.

3\. Đóng gói, ghi ký hiệu, mã hiệu, đánh số hàng hóa không đúng quy cách hoặc
không phù hợp.

4\. Giao nhận, xếp dỡ, chất xếp hàng hóa dưới hầm tàu do người gửi hàng, người
nhận hàng, người được người gửi hàng, người nhận hàng ủy quyền hoặc người đại
lý thực hiện.

5\. Ẩn tỳ hoặc tính chất tự nhiên vốn có của hàng hóa.

6\. Đình công, bế xưởng, bị ngăn chặn sử dụng một bộ phận hoặc toàn bộ nhân
công.

7\. Trường hợp hàng hóa được vận chuyển bằng đường biển, hoặc đường thủy nội
địa, khi mất mát, hư hỏng hoặc chậm trễ xảy ra trong quá trình vận chuyển do:

a) Hành vi, sự chểnh mảng hoặc lỗi của thuyền trưởng, thuyền viên, hoa tiêu
hoặc người làm công cho người vận chuyển trong điều hành hoặc quản trị tàu;

b) Cháy, trừ khi gây ra bởi hành vi cố ý thực hiện hoặc thông đồng thực hiện
của người vận chuyển.

Trường hợp mất mát, hư hỏng hàng hóa xảy ra trong quá trình vận chuyển nói tại
khoản này do tàu không có đủ khả năng đi biển thì người kinh doanh vận tải đa
phương thức vẫn không phải chịu trách nhiệm nếu chứng minh được rằng khi bắt
đầu hành trình tàu có đủ khả năng đi biển.

**Điều 23\. Cách tính tiền bồi thường **

1\. Việc tính tiền bồi thường do mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa được thực hiện
trên cơ sở tham khảo giá trị của hàng hóa đó tại địa điểm và thời gian hàng
hóa được giao trả cho người nhận hàng hoặc tại địa điểm và thời gian đáng lẽ
hàng hóa được giao trả theo quy định của hợp đồng vận tải đa phương thức.

2\. Giá trị hàng hóa được xác định theo giá trao đổi hàng hóa hiện hành, nếu
không có giá đó thì theo giá thị trường hiện hành; nếu không có giá trao đổi
hoặc giá thị trường thì tham khảo giá trị trung bình của hàng hóa cùng loại và
cùng chất lượng.

**Điều 24\. Giới hạn trách nhiệm của người kinh doanh vận tải đa phương thức **

1\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức chỉ chịu trách nhiệm trong bất cứ
trường hợp nào về mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa với mức tối đa tương đương
666,67 SDR cho một kiện hoặc một đơn vị hoặc 2,00 SDR cho một ki-lô-gam trọng
lượng cả bì của hàng hóa bị mất mát, hư hỏng, tùy theo cách tính nào cao hơn,
trừ khi tính chất và giá trị của hàng hóa đã được người gửi hàng kê khai trước
khi hàng hóa được người kinh doanh vận tải đa phương thức tiếp nhận để vận
chuyển và đã được ghi trong chứng từ vận tải đa phương thức.

2\. Trường hợp trong một công-te-nơ, cao bản hoặc công cụ vận chuyển, đóng gói
tương đương khác được xếp nhiều kiện, nhiều đơn vị mà các kiện hoặc các đơn vị
đó được liệt kê trong chứng từ vận tải đa phương thức thì sẽ được coi là các
kiện hoặc các đơn vị. Trong những trường hợp khác, công-te-nơ, cao bản hoặc
công cụ vận chuyển, đóng gói tương đương khác đó phải được coi là kiện hoặc
đơn vị.

3\. Trong hợp đồng vận tải đa phương thức không bao gồm việc vận chuyển hàng
hóa bằng đường biển hoặc đường thủy nội địa, thì trách nhiệm của người kinh
doanh vận tải đa phương thức được giới hạn bởi số tiền không vượt quá 8,33 SDR
cho một ki-lô-gam trọng lượng cả bì của hàng hóa bị mất mát hoặc hư hỏng.

4\. Trường hợp mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa xảy ra trong một công đoạn cụ thể
của vận tải đa phương thức, mà ở công đoạn đó điều ước quốc tế hoặc pháp luật
quốc gia có quy định một giới hạn trách nhiệm khác, nếu hợp đồng vận tải được
ký riêng cho công đoạn đó thì giới hạn trách nhiệm của người kinh doanh vận
tải đa phương thức đối với mất mát hoặc hư hỏng hàng hóa sẽ được áp dụng theo
quy định của điều ước quốc tế đó hoặc của pháp luật quốc gia đó.

5\. Nếu người kinh doanh vận tải đa phương thức phải chịu trách nhiệm về tổn
thất do việc giao trả hàng chậm hoặc tổn thất tiếp theo do giao trả hàng chậm
mà không phải là mất mát hoặc hư hỏng đối với chính hàng hóa đó, thì trách
nhiệm của người kinh doanh vận tải đa phương thức được giới hạn trong số tiền
không vượt quá số tiền tương đương với tiền cước vận chuyển theo hợp đồng vận
tải đa phương thức.

6\. Toàn bộ trách nhiệm của người kinh doanh vận tải đa phương thức sẽ không
vượt quá giới hạn trách nhiệm đối với tổn thất toàn bộ hàng hóa.

7\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức không được hưởng quyền giới hạn
trách nhiệm bồi thường, nếu người có quyền lợi liên quan chứng minh được sự
mất mát, hư hỏng hoặc giao trả hàng hóa chậm là do người kinh doanh vận tải đa
phương thức đã hành động hoặc không hành động với chủ ý gây ra mất mát, hư
hỏng, chậm trễ đó hoặc đã hành động hoặc không hành động một cách liều lĩnh và
biết rằng sự mất mát, hư hỏng, chậm trễ đó chắc chắn sẽ xảy ra.

**Chương VI**

**TRÁCH NHIỆM VÀ QUYỀN HẠN CỦA NGƯỜI GỬI HÀNG**

**Điều 25\. Trách nhiệm cung cấp thông tin về hàng hóa **

1\. Người gửi hàng hoặc người được người gửi hàng ủy quyền phải bảo đảm cung
cấp chính xác thông tin sau đây về hàng hóa cho người kinh doanh vận tải đa
phương thức:

a) Các chi tiết liên quan đến hàng hóa để ghi vào chứng từ vận tải đa phương
thức:

\- Đặc tính tự nhiên chung, ký hiệu, mã hiệu, số lượng, trọng lượng, khối
lượng và chất lượng của hàng hóa;

\- Tình trạng bên ngoài của hàng hóa.

b) Các giấy tờ liên quan đến hàng hóa theo quy định của pháp luật hoặc theo
thỏa thuận của hợp đồng mua bán.

2\. Khi người gửi hàng hoặc người được người gửi hàng ủy quyền chuyển giao
hàng nguy hiểm cho người kinh doanh vận tải đa phương thức để vận chuyển, thì
ngoài trách nhiệm nói tại khoản 1 Điều này, còn phải thực hiện các quy định
sau:

a) Cung cấp cho người kinh doanh vận tải đa phương thức các tài liệu và chỉ
dẫn cần thiết về tính chất nguy hiểm của hàng hóa và nếu cần cả những biện
pháp đề phòng;

b) Ghi ký hiệu, mã hiệu hoặc dán nhãn hiệu đối với hàng nguy hiểm theo quy
định của các điều ước quốc tế hoặc theo quy định hiện hành của pháp luật quốc
gia;

c) Cử người áp tải, trong trường hợp hàng nguy hiểm bắt buộc phải có áp tải.

**Điều 26\. Trách nhiệm đối với tổn thất hàng hóa **

1\. Người gửi hàng do cố ý hoặc vô ý đều phải chịu trách nhiệm về tổn thất
hàng hóa do khai báo hàng hóa không đầy đủ hoặc cung cấp thông tin về hàng hóa
không chính xác, không đầy đủ theo quy định tại Điều 25 của Nghị định này.

2\. Khi người gửi hàng hoặc người được người gửi hàng ủy quyền không thực hiện
các quy định tại khoản 2 Điều 25 của Nghị định này và người kinh doanh vận tải
đa phương thức không có cách nào để biết các đặc tính của hàng hóa và tính
chất nguy hiểm của hàng hóa đó thì người gửi hàng phải chịu trách nhiệm với
người kinh doanh vận tải đa phương thức về mọi thiệt hại do việc vận chuyển
hàng hóa đó gây ra, kể cả việc người kinh doanh vận tải đa phương thức phải dỡ
hàng hóa xuống, tiêu hủy hoặc làm cho vô hại, tùy từng trường hợp cụ thể, nếu
hàng hóa nguy hiểm trở thành mối đe dọa thực sự đến người và tài sản.

3\. Trong trường hợp hàng hóa bị dỡ xuống, tiêu hủy hoặc làm cho vô hại khi
chúng trở thành mối đe dọa thực sự đến người và tài sản, thì người kinh doanh
vận tải đa phương thức không phải thanh toán tiền bồi thường, trừ khi có nghĩa
vụ đóng góp vào tổn thất chung hoặc khi người kinh doanh vận tải đa phương
thức phải chịu trách nhiệm theo quy định tại Điều 20 của Nghị định này.

4\. Người gửi hàng phải bồi thường cho người kinh doanh vận tải đa phương thức
về các tổn thất gây ra bởi sự thiếu chính xác hoặc không đầy đủ về các thông
tin đã được quy định tại Điều 25 của Nghị định này.

5\. Người gửi hàng phải chịu trách nhiệm về mọi tổn thất quy định tại khoản 1,
khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này ngay cả khi chứng từ vận tải đa phương
thức đã được người gửi hàng chuyển giao.

6\. Người kinh doanh vận tải đa phương thức được quyền nhận bồi thường theo
quy định tại khoản 2, khoản 4 Điều này, nhưng vẫn phải chịu trách nhiệm theo
hợp đồng vận tải đa phương thức đối với bất kỳ người nào khác ngoài người gửi
hàng.

**Chương VII**

**TRÁCH NHIỆM VÀ QUYỀN HẠN CỦA NGƯỜI NHẬN HÀNG**

**Điều 27\. Nhận hàng**

1\. Người nhận hàng phải chuẩn bị đầy đủ điều kiện để nhận hàng khi nhận được
thông báo của người vận chuyển về việc hàng đã đến đích.

2\. Nếu người nhận hàng không đến nhận hàng hoặc từ chối nhận hàng hoặc trì
hoãn việc dỡ hàng quá thời hạn quy định của hợp đồng hoặc quy định của pháp
luật, thì người kinh doanh vận tải đa phương thức có quyền dỡ hàng, ký gửi vào
nơi an toàn, xử lý và thông báo cho người gửi hàng biết. Đối với hàng hóa mau
hỏng, người kinh doanh vận tải đa phương thức có quyền xử lý ngay. Mọi chi phí
và tổn thất phát sinh do người nhận hàng chịu trách nhiệm.

3\. Sau 90 ngày tính từ ngày phải nhận hàng theo hợp đồng vận tải đa phương
thức, nếu không có người đến nhận hàng ký gửi quy định tại khoản 2 Điều này
thì người kinh doanh kho bãi có quyền bán đấu giá hàng hóa. Tiền bán đấu giá
hàng hóa sau khi trừ chi phí hợp lý của các bên liên quan, số còn lại nộp vào
ngân sách nhà nước.

**Điều 28\. Thanh toán cước và các chi phí khác  **

1\. Người nhận hàng phải thanh toán đầy đủ cước và các chi phí khác liên quan
đến vận tải đa phương thức cho người kinh doanh vận tải đa phương thức theo
chứng từ vận tải đa phương thức.

2\. Nếu người kinh doanh vận tải đa phương thức không được thanh toán các
khoản tiền theo quy định trong hợp đồng vận tải đa phương thức thì có quyền
lưu giữ hàng hóa và thông báo bằng văn bản cho người nhận hàng. Sau 60 ngày kể
từ ngày thông báo mà người kinh doanh vận tải đa phương thức vẫn không được
thanh toán đầy đủ các khoản tiền nói trên thì có quyền ký hợp đồng ủy quyền
bán đấu giá hàng hóa đang lưu giữ. Tiền bán đấu giá hàng hóa đó được xử lý
theo quy định hiện hành.

Thời hạn mà hàng hóa thuộc quyền sở hữu của người kinh doanh vận tải đa phương
thức do thực hiện quyền lưu giữ hàng hóa nói trên không được gộp lại để tính
thời gian trao trả hàng chậm theo các quy định tại Điều 20 và Điều 21 của Nghị
định này.

**Chương VIII**

**KHIẾU NẠI, KHỞI KIỆN**

**Điều 29\. Phạm vi khiếu nại, khởi kiện**

1\. Mọi khiếu nại, khởi kiện liên quan tới việc thực hiện hợp đồng vận tải đa
phương thức nói trong Nghị định này bao gồm cả tranh chấp trong hợp đồng và
ngoài hợp đồng đều phải giải quyết theo quy định của Nghị định này và các quy
định của pháp luật khác có liên quan.

2\. Mọi khiếu nại, khởi kiện đối với người kinh doanh vận tải đa phương thức
liên quan tới việc thực hiện hợp đồng vận tải đa phương thức được tiến hành
đối với cả người làm công, người đại lý hoặc người khác mà người kinh doanh
vận tải đa phương thức đã sử dụng dịch vụ của họ nhằm thực hiện hợp đồng vận
tải đa phương thức bất kể những khiếu nại, khởi kiện đó trong hợp đồng hoặc
ngoài hợp đồng. Trách nhiệm toàn bộ của người kinh doanh vận tải đa phương
thức và những người làm công, đại lý hoặc những người khác sẽ không vượt quá
các giới hạn quy định tại Điều 24 của Nghị định này.

**Điều 30\. Các quy định liên quan đến chứng từ vận tải đa phương thức **

1\. Các nội dung trong chứng từ vận tải đa phương thức sẽ không có giá trị và
không có hiệu lực pháp lý nếu những nội dung đó trực tiếp hoặc gián tiếp không
phù hợp với quy định của Nghị định này, đặc biệt nếu các nội dung đó gây
phương hại đến người gửi hàng và người nhận hàng. Quy định này sẽ không ảnh
hưởng đến những nội dung khác trong chứng từ vận tải đa phương thức.

2\. Mặc dù có các quy định tại khoản 1 Điều này, nếu được sự đồng ý của người
gửi hàng thì người kinh doanh vận tải đa phương thức có thể tăng thêm trách
nhiệm của mình theo các quy định tại Nghị định này.

3\. Quy định trong Nghị định này không ảnh hưởng đến việc áp dụng các quy tắc
về giải quyết tổn thất chung theo quy định có liên quan của pháp luật quốc
gia.

**Điều 31\. Thời hạn khiếu nại, thời hiệu khởi kiện **

1\. Thời hạn khiếu nại do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng vận tải đa phương
thức, nếu không có thỏa thuận thì thời hạn khiếu nại là 90 ngày, kể từ khi
hàng hóa được giao trả xong cho người nhận hàng theo quy định tại khoản 3 Điều
20 của Nghị định này hoặc sau ngày đáng lẽ hàng hóa được giao trả theo quy
định trong hợp đồng vận tải đa phương thức hoặc sau ngày theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 21 của Nghị định này.

2\. Thời hiệu khởi kiện là 09 tháng, kể từ khi hàng hóa được giao trả xong cho
người nhận hàng theo quy định tại khoản 3 Điều 20 của Nghị định này hoặc sau
ngày đáng lẽ hàng hóa được giao trả theo quy định trong hợp đồng vận tải đa
phương thức hoặc sau ngày theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 21 của Nghị
định này.

**Điều 32\. Giải quyết tranh chấp**

Việc giải quyết các tranh chấp liên quan tới ký kết và thực hiện hợp đồng vận
tải đa phương thức được giải quyết thông qua thương lượng giữa các bên hoặc
tại trọng tải hoặc tại tòa án theo quy định của pháp luật.

**Chương IX**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2009 và bãi
bỏ Nghị định số [125/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=125/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về vận tải đa phương thức quốc tế. Các
tổ chức đã được cấp Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức còn thời hạn
theo Nghị định số [125/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=125/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
phải làm thủ tục xin cấp lại Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức sau
khi hết hạn hiệu lực của Giấy phép kinh doanh vận tải đa phương thức.

2\. Ban hành kèm theo Nghị định này 4 phụ lục.

**Điều 34\. Tổ chức thực hiện **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

