

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

** ____________________________________**



_Căn cứ Luật  Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ  chức của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,_

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch trong phạm
vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc lĩnh vực văn hóa, gia
đình, thể dục, thể thao và du lịch theo quy định của pháp luật.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
tại Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau:

1\. Trình Chính phủ các dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án
pháp lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị định
của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Bộ
đã được phê duyệt và các nghị quyết, dự án, đề án theo sự phân công của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn,
năm năm, hàng năm và các dự án, công trình quan trọng quốc gia về ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình hỗ
trợ phát triển các lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch;
dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác về ngành, lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý nhà nước của Bộ hoặc theo phân công.

3\. Trình Thủ tướng Chính phủ Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về
văn học, nghệ thuật và các danh hiệu vinh dự Nhà nước thuộc lĩnh vực văn hóa,
gia đình, thể dục, thể thao và du lịch; quyết định thành lập các Hội đồng quốc
gia về lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; công nhận các ngày kỷ
niệm, ngày truyền thống và ngày hưởng ứng của Việt Nam theo quy định của pháp
luật.

4\. Ban hành thông tư, quyết định, chỉ thị và các văn bản khác thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các văn
bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch và các
dự án, công trình quan trọng quốc gia đã được ban hành hoặc phê duyệt; thông
tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật và theo dõi tình hình thi hành
pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

6\. Về di sản văn hóa:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định:

\- Thành lập bảo tàng quốc gia, bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch;

\- Xếp hạng và điều chỉnh khu vực bảo vệ đối với di tích quốc gia đặc biệt;

\- Phê duyệt chủ trương, nhiệm vụ và đồ án quy hoạch tổng thể di tích quốc gia
đặc biệt, di tích quốc gia có quy mô đầu tư lớn;

\- Đề nghị Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO)
công nhận Di sản văn hóa  và thiên nhiên tiêu biểu của Việt Nam là Di sản thế
giới;

\- Phương án xử lý đối với tài sản là di sản văn hóa theo quy định của pháp
luật;

\- Công nhận bảo vật quốc gia và cho phép đưa bảo vật quốc gia ra nước ngoài
để trưng bày, triển lãm, nghiên cứu hoặc bảo quản;

b) Quyết định theo thẩm quyền:

\- Thỏa thuận chủ trương, thẩm định nhiệm vụ và đồ án quy hoạch bảo quản, tu
bổ và phục hồi di tích quốc gia đặc biệt và di tích quốc gia; hướng dẫn và tổ
chức thực hiện quy hoạch bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa sau khi
được Chính phủ phê duyệt;

\- Thỏa thuận chủ trương lập, thẩm định dự án tu bổ di tích quốc gia đặc biệt,
di tích quốc gia; thẩm định dự án cải tạo, xây dựng công trình nằm ngoài các
khu vực bảo vệ di tích quốc gia và di tích quốc gia đặc biệt theo quy định của
pháp luật; cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề, chứng chỉ hành nghề cho
tổ  chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích
theo thẩm quyền;

\- Xếp hạng di tích quốc gia, bảo tàng hạng I, điều chỉnh khu vực bảo vệ đối
với  di tích quốc gia; đưa di sản văn hóa phi vật thể vào Danh mục di sản văn
hóa phi vật thể quốc gia; giao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia cho bảo tàng
nhà nước có chức năng theo quy định của pháp luật; xác nhận điều kiện đối với
việc thành lập bảo tàng quốc gia, bảo tàng chuyên ngành; thỏa thuận xếp hạng
bảo tàng hạng II, hạng III theo quy định của pháp luật;

\- Cấp phép thăm dò, khai quật khảo cổ; cấp phép đưa di vật, cổ vật ra nước
ngoài để trưng bày, triển lãm, nghiên cứu hoặc bảo quản; cấp phép cho người
Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên cứu, sưu tầm
di sản văn hóa  phi vật thể ở Việt Nam theo quy định của pháp luật;

\- Hướng dẫn thủ tục đăng ký di vật, cổ vật, điều kiện thành lập và hoạt động
của cơ sở giám định cổ vật;

\- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan xây dựng cơ chế chính
sách huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa;

\- Hướng dẫn, kiểm tra hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.

7\. Về nghệ thuật biểu diễn:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy hoạch các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước
về nghệ thuật biểu diễn sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Quy định về quản lý hoạt động biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp và trình
diễn thời trang; quy định về tổ chức cuộc thi và liên hoan biểu diễn nghệ
thuật chuyên nghiệp;

c) Quy định về tổ chức hoạt động thi hoa hậu, người đẹp, người mẫu;

d) Hướng dẫn việc cấp thẻ hành nghề và cấp phép biểu diễn nghệ thuật chuyên
nghiệp theo quy định của pháp luật;

đ) Quy định việc thẩm định, cấp phép chương trình, tiết mục, vở diễn của các
tổ chức, cá nhân Việt Nam đi biểu diễn ở  nước ngoài và của các tổ  chức, cá
nhân nước ngoài biểu diễn tại Việt Nam;

e) Quy định về quản lý phát hành băng, đĩa có nội dung ca, múa nhạc và sân
khấu.

8\. Về điện ảnh:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch phát triển ngành điện
ảnh sau khi được phê duyệt;

b) Quy định việc tổ chức liên hoan phim quốc gia và quốc tế, những ngày phim
nước ngoài tại Việt Nam và những ngày phim Việt Nam ở nước ngoài;

c) Quản lý việc lưu chiểu, lưu trữ phim và các tư liệu, hình ảnh động được sản
xuất trong nước; lưu chiểu, lưu trữ phim nước ngoài được phổ biến, phát hành
tại Việt Nam;

d) Quy định về việc cấp phép phổ biến phim, video-art; cho phép cơ sở sản xuất
phim trong nước cung cấp dịch vụ làm phim, hợp tác, liên doanh với tổ chức, cá
nhân nước ngoài sản xuất phim tại Việt Nam.

9\. Về mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch phát triển ngành mỹ
thuật, nhiếp ảnh, triển lãm và quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng quốc gia
sau khi được Chính phủ phê duyệt;

b) Thực hiện quản lý nhà nước về biểu tượng văn hóa quốc gia theo quy định của
pháp luật;

c) Quy định về quản lý hoạt động mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm, nghệ thuật
sắp đặt, tổ chức trại sáng tác mỹ thuật và nhiếp ảnh tại Việt Nam;

d) Quy định việc tổ chức và trực tiếp tổ chức trưng bày, triển lãm tác phẩm mỹ
thuật, nhiếp ảnh quy mô quốc gia, quốc tế;

đ) Thành lập Hội đồng chuyên ngành thẩm định nghệ thuật và dự toán công trình
mỹ thuật theo quy định.

10\. Về quyền tác giả, quyền liên quan:

a) Ban hành, hướng dẫn việc thực hiện các văn bản pháp luật về quyền tác giả,
quyền liên quan;

b) Thực hiện các biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ
chức, cá nhân trong lĩnh vực bảo hộ quyền tác giả, quyền liên quan;

c) Quy định việc cung cấp, hợp tác, đặt hàng, sử dụng và đảm bảo quyền tác giả
đối với tác phẩm, quyền liên quan đối với cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi
hình, chương trình phát sóng;

d) Quản lý, khai thác các quyền tác giả đối với tác phẩm thuộc sở hữu Nhà
nước;

đ) Quản lý hoạt động cấp, cấp lại, đổi, hủy bỏ Giấy chứng nhận đăng ký quyền
tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký quyền liên quan;

e) Xây dựng biểu giá, phương thức thanh toán nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật
chất về quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật;

g) Quản lý hoạt động giám định về quyền tác giả, quyền liên quan.

11\. Về thư viện:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy hoạch mạng lưới thư viện sau khi được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Hướng dẫn việc hợp tác, trao đổi sách, báo, tài liệu với nước ngoài và việc
liên thông sách, báo, tài liệu giữa các thư viện;

c) Hướng dẫn điều kiện thành lập và hoạt động thư viện; hướng dẫn cấp và thu
hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động thư viện đối với thư viện tư nhân có
phục vụ cộng đồng.

12\. Về quảng cáo:

a) Thực hiện quản lý nhà nước về quảng cáo theo quy định của pháp luật;

b) Hướng dẫn việc xây dựng quy hoạch quảng cáo ngoài trời tại địa phương;

c) Thẩm định sản phẩm quảng cáo theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân.

13\. Về văn hóa  quần chúng, văn hóa dân tộc và tuyên truyền cổ động:

a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy định về đón tiếp khách quốc tế, lễ kỷ
niệm, tang lễ và các nghi thức khác theo phân công của Chính phủ;

b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy hoạch về thiết chế văn hóa cơ  sở sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện nội dung tuyên truyền cổ động về
chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước thông qua
hoạt động văn hóa, văn nghệ, cổ động trực quan;

d) Thực hiện quản lý nhà nước, hướng dẫn việc sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc
ca, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của pháp luật;

đ) Quy định việc tổ chức liên hoan, hội thi, hội diễn văn nghệ quần chúng, tổ
chức hoạt động văn hóa; quản lý hoạt động văn hóa, kinh doanh dịch vụ văn hóa
và vui chơi giải trí nơi công cộng;

e) Quản lý hoạt động lễ hội; quy định, hướng dẫn về tổ chức việc cưới, việc
tang, xây dựng lối sống và phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa”;

g) Xây dựng và trình cơ quan có thẩm quyền ban hành chính sách về bảo tồn,
phát huy, phát triển các giá trị văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam;

h) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện và kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách
văn hóa dân tộc.

14\. Về văn học:

a) Phối hợp với các cơ quan chức năng xây dựng và hướng dẫn, tổ chức thực hiện
cơ chế, chính sách về hoạt động văn học sau khi được Chính phủ phê duyệt;

b) Phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn tổ chức thực hiện và kiểm tra
hoạt động văn học;

c) Tham gia ý kiến thẩm định tác phẩm văn học theo yêu cầu của tổ chức và cá
nhân;

d) Phối hợp tổ chức trại sáng tác văn học nghệ thuật.

15\. Về gia đình:

a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện chiến lược phát triển gia đình Việt Nam;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn thực hiện các quy
định của pháp luật về công tác gia đình và phòng, chống bạo lực gia đình;

c) Tuyên truyền, giáo dục đạo đức, lối sống, cách ứng xử trong gia đình;

d) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành  liên  quan xây dựng tiêu chí gia đình
văn hóa;

đ) Xây dựng cơ sở dữ liệu về gia đình và phòng, chống bạo lực gia đình; xây
dựng, nhân rộng mô hình gia đình điển hình tiên tiến thuộc phạm vi nhiệm vụ
được giao.

16\. Về thể dục, thể thao cho mọi người:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch và các chương trình
quốc gia phát triển thể dục, thể thao sau khi được Chính phủ phê duyệt;

b) Tổ chức, chỉ đạo việc xây dựng đội ngũ hướng dẫn viên, cộng tác viên thể
dục, thể thao quần chúng; tuyên truyền, hướng dẫn các phương pháp luyện tập
thể dục, thể thao; bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho cộng tác viên thể dục,
thể thao cơ sở;

c) Chủ trì, phối hợp với các ngành, các địa phương điều tra thể chất nhân dân;
hướng dẫn, áp dụng và phát triển các môn thể thao dân tộc, các phương pháp rèn
luyện sức khỏe truyền thống ở trong và ngoài nước;

d) Chỉ đạo tổ chức thi đấu thể thao quần chúng ở cấp quốc gia;

đ) Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn,
tổ chức thực hiện về giáo dục thể chất, thể thao trong nhà trường và thể  dục,
thể thao trong lực lượng vũ trang nhân dân;

e) Hướng dẫn việc đăng ký hoạt động của các câu lạc bộ, cơ sở thể dục, thể
thao quần chúng và câu lạc bộ cổ động viên.

17\. Về thể thao thành tích cao và thể thao chuyên nghiệp:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ cho phép tổ chức đại hội thể dục, thể thao toàn
quốc, đại hội thể thao khu vực, châu lục và thế giới;

b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, phát triển thể thao
thành tích cao và định hướng phát triển thể thao chuyên nghiệp sau khi được
phê duyệt;

c) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy định về chế độ, chính sách đối với vận
động viên, huấn luyện viên, trọng tài thể thao;

d) Cho phép tổ chức giải vô địch từng môn thể thao khu vực, châu lục và thế
giới tại Việt Nam; tổ chức giải thi đấu vô địch quốc gia, giải trẻ quốc gia
hàng năm từng môn thể thao; quy định quản lý các hoạt động thể thao quốc tế tổ
chức tại Việt Nam; phê duyệt điều lệ đại hội thể dục, thể thao toàn quốc; quy
định cụ thể về quyền sở hữu đối với giải thể thao thành tích cao và giải thể
thao chuyên nghiệp;

đ) Ban hành tiêu chuẩn và hướng dẫn phong cấp vận động viên, huấn luyện viên,
trọng tài thể thao; công nhận phong cấp của các tổ chức thể thao quốc tế đối
với vận động viên, huấn luyện viên và trọng tài thể thao Việt Nam theo quy
định của pháp luật;

e) Quy định quản lý việc chuyển nhượng vận động viên, tuyển chọn vận động viên
vào các đội tuyển thể thao quốc gia; quy định trình tự, thủ tục thành lập đoàn
thể thao quốc gia và đội tuyển thể thao quốc gia từng môn;

g) Hướng dẫn xây dựng chương trình đào tạo, huấn luyện đối với  vận động viên,
huấn luyện viên, trọng tài thể thao;

h) Hướng dẫn, đăng ký hoạt động của các cơ sở tập luyện thể thao chuyên
nghiệp.

18\. Về tài nguyên du lịch và quy hoạch du lịch:

a) Hướng dẫn, tổ chức thực  hiện quy hoạch tổng thể phát triển ngành, vùng du
lịch, địa bàn du lịch trọng điểm, khu du lịch quốc gia sau khi được cấp có
thẩm quyền phê duyệt;

b) Ban hành Quy chế việc điều tra, đánh giá, phân loại tài nguyên du lịch;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức điều tra, đánh giá, phân loại tài
nguyên du lịch; quy định về bảo vệ, tôn tạo, phát triển, khai thác, sử dụng
tài nguyên du lịch và môi trường du lịch trong khu du lịch, điểm du lịch quốc
gia.

19\. Về khu du lịch, điểm du lịch, tuyến du lịch:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ công nhận khu du lịch quốc gia, điểm du lịch quốc
gia và tuyến du lịch quốc gia;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc phân loại, công nhận khu du lịch, điểm du lịch và
tuyến du lịch địa phương;

c) Ban hành Quy chế  quản lý khu du lịch thuộc ranh giới hành chính từ hai
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

20\. Về hướng dẫn du lịch:

a) Quản lý, kiểm tra, giám sát việc cấp thẻ hướng dẫn viên du lịch thống nhất
trên toàn quốc;

b) Quy định, hướng dẫn về điều kiện, thủ tục, hồ sơ cấp, đổi, cấp lại, thu hồi
giấy chứng nhận thuyết minh viên du lịch.

21\. Về kinh doanh du lịch:

a) Hướng dẫn thực hiện các quy định của pháp luật về kinh doanh lữ hành, lưu
trú du lịch, kinh doanh phát triển khu du lịch, điểm du lịch và dịch vụ du
lịch khác;

b) Quy định tiêu chuẩn, thủ tục, hồ sơ xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch, tàu
thủy du lịch, cấp biển hiệu đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch cho cơ sở
kinh doanh dịch vụ du lịch; quyết định xếp hạng cơ sở lưu trú du lịch từ 3 sao
trở lên và hạng cao cấp.

22\. Về xúc tiến du lịch:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương xây dựng và tổ chức thực
hiện chiến lược, kế hoạch, chương trình xúc tiến du lịch quốc gia trong nước
và nước ngoài; điều phối các hoạt động xúc tiến  du lịch liên vùng, liên địa
phương;

b) Hướng dẫn thành lập và hoạt động của cơ quan đại diện du lịch Việt Nam ở
nước ngoài; hướng dẫn thành lập văn phòng đại diện du lịch nước ngoài tại Việt
Nam;

c) Xây dựng và hướng dẫn sử dụng, khai thác, quản lý cơ sở dữ liệu du lịch
quốc gia.

23\. Về hợp tác quốc tế:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ thành lập Trung tâm văn hóa Việt Nam ở nước ngoài
và cho phép thành lập cơ sở văn hóa  nước ngoài tại Việt Nam;

b) Hướng dẫn thành lập và quản lý hoạt động của Trung tâm văn hóa Việt Nam ở
nước ngoài, cơ sở văn hóa của nước ngoài tại Việt Nam theo quy định của pháp
luật;

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao triển khai việc cử  Tùy viên văn hóa
tại một số nước, phối hợp quản lý việc thực hiện nhiệm vụ của Tùy viên văn hóa
tại các địa bàn;

d) Chủ trì, phối hợp tổ chức các sự kiện, hội chợ, hội thảo, triển lãm, chương
trình hoạt động đối ngoại về văn hóa, gia đình, thể thao và du lịch ở quy mô
quốc gia và quốc tế nhằm giới thiệu, quảng bá hình ảnh đất nước, con người
Việt Nam.

24\. Về công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực:

a) Trình cấp có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch, kế hoạch đào tạo nhân lực
ngành văn  hóa, gia đình, thể thao và du lịch và cơ chế, chính sách đặc thù
trong đào tạo, bồi dưỡng, sử  dụng và đãi ngộ tài năng các lĩnh vực năng khiếu
nghệ thuật, thể thao, phụ cấp ngành chuyên biệt đối với giảng viên, giáo viên,
huấn luyện viên, đào tạo viên, học sinh, sinh viên các cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng, huấn luyện văn hóa nghệ thuật, thể dục, thể thao và du lịch;

b) Kiểm tra các cơ sở đào tạo trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch bảo
đảm các điều kiện về thành lập, nâng cấp, hoạt động giáo dục, mở ngành đào
tạo; thực hiện quy chế tuyển sinh, đào tạo, liên kết đào tạo; quản lý, cấp
phát bằng, chứng chỉ;

c) Chỉ đạo việc xây dựng chương trình, biên soạn giáo trình đào tạo và thống
nhất quản lý nội dung chương trình giảng dạy về văn hóa nghệ thuật, gia đình,
thể dục, thể thao và du lịch theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội; ban hành quy định quản  lý hoạt động dạy năng
khiếu nghệ thuật, thể thao của tổ chức, cá  nhân trong nước và nước ngoài tại
Việt Nam;

d) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện quy hoạch phát triển nhân lực
ngành văn hóa, gia đình, thể thao và du lịch.

25\. Về quản lý nhà nước các tổ chức thực hiện dịch vụ công thuộc lĩnh vực văn
hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch:

a) Xây dựng, trình Chính phủ cơ chế, chính sách cung ứng dịch vụ công, xã hội
hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ công  trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể
dục, thể thao và du lịch;

b) Ban hành tiêu chí cụ thể về phân loại đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh
vực văn hóa, gia đình, thể  dục, thể thao và du lịch;

c) Quản lý và chỉ đạo đối với các tổ chức sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ.

26\. Về quản lý nhà nước đối với hoạt động của các hội và tổ chức phi Chính
phủ trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch:

a) Hướng dẫn, tạo điều kiện để hội, tổ chức phi Chính phủ tham gia xây dựng
các quy định quản lý nhà nước trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể
thao và du lịch;

b) Xử lý, kiến nghị xử lý các hành vi vi phạm pháp luật của hội, tổ chức phi
Chính phủ hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du
lịch theo quy định của pháp luật.

27\. Cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tổ chức các hoạt động văn hóa,
gia đình, thể dục, thể thao và du lịch ở Việt Nam; cấp phép xuất khẩu, nhập
khẩu văn hóa phẩm theo quy định của pháp luật.

28\. Quyết định phê duyệt và tổ chức thực hiện các dự án đầu tư thuộc thẩm
quyền trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch.

29\. Quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, xử
lý các hành vi mê tín, hủ tục, văn hóa phẩm đồi trụy và các hành vi vi phạm
pháp luật  trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch.

30\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến
bộ khoa học, công nghệ và bảo vệ môi trường trong lĩnh vực văn hóa, gia đình,
thể dục, thể thao và du lịch theo quy định của pháp luật.

31\. Ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch viên chức
thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ được phân công, phân cấp quản lý sau khi có ý kiến
thẩm định của Bộ Nội vụ; xây dựng tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch
công chức thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ được phân công, phân cấp quản  lý để Bộ
Nội vụ ban hành; ban hành tiêu chuẩn nghiệp vụ cụ thể của người đứng đầu cơ
quan chuyên môn thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ quản lý thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; xây dựng và ban hành định mức kinh tế
kỹ thuật chuyên ngành, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia trong lĩnh vực
văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch.

32\. Thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước tại các doanh
nghiệp có vốn nhà nước thuộc Bộ quản lý theo quy định của pháp luật.

33\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công
dân, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch thuộc thẩm
quyền của Bộ; thanh tra, kiểm tra trong việc thực hiện phân cấp quản lý ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

34\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; xây dựng, hoàn thiện hệ thống thể chế, pháp
luật quản lý nhà nước về văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch; thực
hiện phân công, phân cấp cho các cơ quan, đơn vị trực thuộc; trình Chính phủ
quyết định việc phân cấp nhiệm vụ quản lý nhà nước về các lĩnh vực thuộc Bộ
quản lý cho chính quyền địa phương; chỉ đạo việc thực hiện các quy định về chế
độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm trong việc thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy,
biên chế, tài chính đối với đơn vị sự nghiệp nhà nước thuộc lĩnh vực quản lý;
cải cách thủ tục hành chính; áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu
chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2008 và ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ hoạt
động của Bộ.

35\. Tổ chức chỉ đạo và hướng dẫn thực hiện công tác thi đua, khen thưởng
trong hoạt động văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch.

36\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số người làm việc  trong đơn vị sự
nghiệp công lập; quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
chức, nghỉ hưu, thôi việc, khen thưởng, kỷ luật; thực hiện chế độ chính sách,
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định
của pháp luật.

37\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

38\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao và
theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức của Bộ**

1\. Vụ Thư viện.

2\. Vụ Văn hóa  dân tộc.

3\. Vụ Gia đình.

4\. Vụ Khoa học, Công nghệ và Môi trường.

5\. Vụ Kế hoạch, Tài chính.

6\. Vụ Tổ chức cán bộ.

7\. Vụ Thi đua, Khen thưởng.

8\. Vụ Đào tạo.

9\. Vụ Pháp chế.

10\. Thanh tra Bộ.

11\. Văn phòng Bộ (có đại diện của Văn phòng Bộ tại thành phố Đà Nẵng).

12\. Cục Công tác phía Nam.

13\. Cục Di sản văn hóa.

14\. Cục Nghệ thuật biểu diễn.

15\. Cục Điện ảnh.

16\. Cục Bản quyền tác giả.

17\. Cục Văn hóa cơ sở.

18\. Cục Hợp tác quốc tế.

19\. Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm.

20\. Tổng cục Thể dục thể thao.

21\. Tổng cục Du lịch.

22\. Ban Quản lý Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam.

23\. Viện Văn hóa Nghệ thuật quốc gia Việt Nam.

24\. Báo Văn hóa.

25\. Tạp chí Văn hóa  Nghệ thuật.

26\. Trung tâm Công nghệ thông tin.

27\. Trường Cán bộ quản lý văn hóa, thể thao và du lịch.

Các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 22 Điều này là các tổ chức giúp Bộ
trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy định từ Khoản 23
đến Khoản 27 Điều này là các đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà
nước của Bộ.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
các quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Tổng cục Thể dục thể thao, Tổng cục Du lịch và Ban Quản lý Làng Văn hóa - Du
lịch các dân tộc Việt Nam và quyết định ban hành danh sách các đơn vị sự
nghiệp khác hiện có thuộc Bộ.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ, trừ các đơn vị
quy định tại các Khoản 20, 21 và 22 Điều này.

Vụ Khoa học, Công nghệ và Môi trường được tổ chức 03 phòng; Vụ Kế hoạch, Tài
chính được tổ chức 06 phòng; Vụ Tổ chức cán bộ được tổ chức 03 phòng; Vụ Pháp
chế được tổ chức 03 phòng.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 02 tháng 9 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [185/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=185/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; bãi bỏ các quy định
trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

