**NGHỊ QUYẾT**

**Về chương trình hoạt động giám sát của quốc hội năm 2014**

__________________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Tờ trình
số 414/TTr-UBTVQH13, ngày 02/5/2013 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về dự kiến
chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2014 và ý kiến của các vị đại
biểu Quốc hội;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

1.1. Tại kỳ họp thứ 7:

\- Quốc hội xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về tình hình thực hiện kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2013; tình hình
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước những
tháng đầu năm 2014 và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định
của pháp luật.

\- Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 6 của Quốc hội;

\- Xem xét Báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội
về chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội;

\- Tiến hành chất vấn một số thành viên Chính phủ, Trưởng ngành về hoạt động
chỉ đạo, điều hành thuộc lĩnh vực phụ trách;

\- Giám sát chuyên đề _Việc thực hiện chính sách, pháp luật về giảm nghèo,
giai đoạn 2005-2012._

1.2. Tại kỳ họp thứ 8:

\- Quốc hội xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2014; các báo
cáo công tác của các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan
theo quy định của pháp luật;

\- Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 7 của Quốc hội;

\- Xem xét Báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội
về chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội;

\- Tiến hành chất vấn một số thành viên Chính phủ, Trưởng ngành về hoạt động
chỉ đạo, điều hành thuộc lĩnh vực phụ trách;

\- Giám sát chuyên đề _Việc thực hiện tái cơ cấu nền kinh tế trong lĩnh vực
đầu tư công, doanh nghiệp nhà nước và hệ thống ngân hàng theo Nghị quyết số
[10/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2011-2015._

**Điều 2.**

Căn cứ vào chương trình giám sát của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội
đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội xây dựng, triển khai thực hiện chương
trình hoạt động giám sát của mình và tổ chức hoạt động giải trình tại Hội
đồng, Ủy ban; các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội căn cứ điều
kiện và tình hình thực tế, chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng chương
trình, phối hợp và tiến hành hoạt động giám sát, báo cáo kết quả theo quy định
của pháp luật.

**Điều 3.**

Quốc hội giao Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về chương
trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2014; chỉ đạo, điều hòa, phối hợp
hoạt động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội; hướng dẫn
các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt
động giám sát; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu
quả hoạt động giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả giải
quyết các kiến nghị giám sát, tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện
chương trình giám sát tại kỳ họp cuối năm của Quốc hội; chỉ đạo kiện toàn bộ
máy tham mưu giúp việc và các điều kiện đảm bảo, nâng cao tính chuyên nghiệp
trong phục vụ để hoạt động giám sát được tiến hành một cách thuận lợi, đạt
chất lượng, hiệu quả cao.

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp đầy đủ, kịp thời,
chính xác những thông tin, tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám
sát theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát. Các cơ quan chịu sự giám sát
thực hiện đầy đủ, kịp thời, nghiêm túc những kiến nghị sau giám sát và báo cáo
kết quả thực hiện đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 20 tháng 6 năm 2013./.

