**NGHỊ QUYẾT**

**Về công tác đầu tư xây dựng cơ bản sử dụng vốn nhà nước**

**________________**



**QUỐC HỘI**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật hoạt động giám sát của Quốc hội;_

_Trên cơ sở xem xét Báo cáo số 1601/CP-KTTH ngày 26 tháng 10 năm 2004 của
Chính phủ, Báo cáo số 273/UBTVQH11 ngày 20 tháng 10 năm 2004 của Uỷ ban thường
vụ Quốc hội về kết quả giám sát “Việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch đầu tư
theo ngành và vùng lãnh thổ trong cả nước, kết quả khắc phục tình trạng đầu tư
dàn trải, tình hình nợ đọng vốn đầu tư xây dựng cơ bản, hiệu quả thấp và chống
thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản” và ý kiến của các vị đại biểu Quốc
hội._

**QUYẾT NGHỊ**

1\. Quốc hội cơ bản tán thành những đánh giá về kết quả đạt được, những hạn
chế, yếu kém, nguyên nhân, trách nhiệm tập thể, cá nhân và những giải pháp chủ
yếu để nâng cao hiệu quả, tăng cường kỷ cương, lập lại trật tự trong hoạt động
đầu tư xây dựng cơ bản sử dụng vốn nhà nước đã nêu trong Báo cáo của Chính phủ
và Báo cáo kết quả giám sát của Uỷ banthường vụ Quốc hội; đồng thời nhấn mạnh
một số vấn đề sau đây:

Trong những năm qua, nguồn vốn đầu tư phát triển của Nhà nước nói riêng và của
toàn xã hội nói chung ngày càng tăng, năm sau tăng hơn năm trước, đã góp phần
quan trọng chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế-xã hội, tăng đáng kể năng lực sản xuất
mới, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, xóa đói, giảm nghèo, tạo thêm việc làm mới,
cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Nguồn vốn
đầu tư xây dựng cơ bản từ Nhà nước thực sự có vai trò chủ đạo, dẫn dắt, thu
hút và làm cho các nguồn vốn của xã hội được huy động cho đầu tư phát triển
tăng hàng năm.

Quản lý nhà nước về đầu tư xây dựng cơ bản trong những năm gần đây có một số
tiến bộ như: khung pháp lý về quản lý đầu tư xây dựng cơ bản đã từng bước được
bổ sung, hoàn thiện; công tác chỉ đạo điều hành, kiểm tra, thanh tra của Chính
phủ được tăng cường; công tác giám sát của các cơ quan dân cử, của công luận
và nhân dân đối với hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản bước đầu phát huy hiệu
quả trong việc phát hiện những yếu kém, tiêu cực trong quản lý, góp phần từng
bước hạn chế và khắc phục những vi phạm pháp luật trong lĩnh vực này.

Tuy nhiên, công tác quản lý vốn đầu tư xây dựng cơ bản nói chung và nguồn vốn
từ Nhà nước nói riêng còn tồn tại nhiều vấn đề bức xúc: quy hoạch, kế hoạch
đầu tư chưa đồng bộ, chất lượng chưa cao; quy hoạch, kế hoạch theo ngành chưa
gắn chặt với vùng, địa phương; một số quyết định chủ trương đầu tư thiếu chính
xác; tình trạng đầu tư dàn trải diễn ra phổ biến; thất thoát, lãng phí xảy ra
ở nhiều ngành, lĩnh vực, trong tất cả các khâu của quá trình đầu tư, từ chủ
trương đầu tư, quy hoạch, lập, thẩm định dự án, khảo sát thiết kế đến thực
hiện đầu tư, đấu thầu, nghiệm thu, điều chỉnh tăng dự toán, thanh quyết toán
và đưa công trình vào khai thác sử dụng; nợ tồn đọng vốn đầu tư xây dựng cơ
bản ở mức cao và có xu hướng ngày càng tăng; hiệu quả đầu tư thấp.

Trong số những nguyên nhân đã nêu trong Báo cáo của Chính phủ và Báo cáo của
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, cần thẳng thắn và nhận thức sâu sắc nguyên nhân
quan trọng, trực tiếp là: (1) Việc chấp hành pháp luật trong đầu tư xây dựng
cơ bản chưa nghiêm; không ít cán bộ quản lý, điều hành thiếu trách nhiệm, phẩm
chất đạo đức yếu kém, lợi dụng chức trách, nhiệm vụ bớt xén, tham nhũng; (2)
Một số ngành, địa phương chưa coi trọng đúng mức công tác quy hoạch, kế hoạch,
thiếu thận trọng trong quyết định chủ trương đầu tư, không tuân thủ nghiêm quy
hoạch, kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thay đổi, bổ sung không
đúng thẩm quyền; (3) Cơ chế phân công, phân cấp, phối hợp trong quản lý nhà
nước về đầu tư xây dựng cơ bản chưa rõ ràng và chưa đề cao trách nhiệm của
từng Bộ, ngành, địa phương, nhất là về trách nhiệm cá nhân; (4) Công tác kiểm
tra, thanh tra, kiểm toán chưa thường xuyên, diện còn rất hẹp, chưa sâu, chất
lượng còn nhiều hạn chế; (5) Xử lý trách nhiệm của tổ chức, cá nhân vi phạm
không nghiêm, chưa triệt để và còn kéo dài sau kiểm tra, thanh tra; (6) Văn
bản pháp luật hiện hành về đầu tư xây dựng cơ bản còn chưa đủ cụ thể, thiếu
những chế tài đủ mạnh.

2\. Quốc hội yêu cầu Chính phủ chỉ đạo kiên quyết và áp dụng những giải pháp
hữu hiệu để lập lại trật tự, kỷ cương trong đầu tư xây dựng cơ bản, tập trung
vào những vấn đề sau đây:

a) Quy định cụ thể quy trình, chế tài về thanh tra, kiểm tra, giám sát nguồn
vốn đầu tư xây dựng cơ bản từ Nhà nước trong từng khâu của quá trình đầu tư;
ban hành các nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn xây dựng cơ bản; định
mức lập dự toán đầu tư và tiêu chí đánh giá hiệu quả đầu tư cho từng dự án và
từng ngành. Thực hiện công khai, minh bạch các quy định pháp luật; các dự án,
công trình, từ chủ trương đầu tư, thẩm định, duyệt dự án đầu tư, khảo sát,
thiết kế, đấu thầu đến nghiệm thu, thanh quyết toán; công khai kết quả thanh
tra, kiểm tra và kết quả xử lý qua thanh tra, kiểm tra.

b) Có chế định đề cao trách nhiệm và xử lý trách nhiệm cá nhân trong từng khâu
đầu tư, nhất là trách nhiệm của người quyết định dự án quy hoạch, dự án đầu
tư; làm rõ sai phạm, quy rõ trách nhiệm và xử lý nghiêm minh, triệt để bằng
biện pháp hành chính, hình sự và bồi hoàn thiệt hại vật chất; khắc phục tình
trạng chỉ quy kết trách nhiệm, nhận thiếu sót, yếu kém tập thể, chung chung
như thời gian qua; kiên quyết đưa ra khỏi bộ máy công quyền những cán bộ, công
chức phẩm chất kém, thiếu tinh thần trách nhiệm, gây phiền hà, nhũng nhiễu,
năng lực chuyên môn yếu trong quản lý xây dựng cơ bản.

c) Rà soát điều chỉnh, bổ sung hoặc xây dựng mới các quy hoạch, kế hoạch đầu
tư. Gắn quy hoạch với mục tiêu chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, chuyển
dịch cơ cấu kinh tế, bảo đảm tính liên ngành, liên vùng. Phân cấp, phân định
rõ quyền hạn và trách nhiệm của từng Bộ, giữa các Bộ, giữa Bộ với tỉnh, thành
phố; xác định rõ và nâng cao trách nhiệm quản lý, điều hành của Bộ trưởng đối
với toàn ngành, của chủ đầu tư. Ngăn chặn kịp thời và xử l?ý nghiêm những
trường hợp không chấp hành đúng quy định của pháp luật, quyết định của cơ quan
có thẩm quyền, của cấp trên. Có lộ trình cụ thể áp dụng mô hình và cơ chế để
xóa bỏ tình trạng khép kín trong quản lý đầu tư xây dựng cơ bản.

d) Thực hiện tổng rà soát, đánh giá hệ thống các văn bản pháp luật về đầu tư
xây dựng cơ bản hiện hành để kịp thời sửa đổi, bổ sung, ban hành mới, hình
thành hệ thống pháp luật đồng bộ hơn, có tính pháp lý cao hơn.

đ) Trong năm 2005, Chính phủ tiếp tục có kế hoạch chỉ đạo kiểm tra, thanh tra
các công trình, dự án có những biểu hiện tiêu cực được cử tri và công luận
phản ánh.

e) Từ nay đến hết năm 2006, có kế hoạch cụ thể, biện pháp xử lý mạnh để giải
quyết dứt điểm nợ đọng vốn xây dựng cơ bản, hàng năm báo cáo kết quả thực hiện
với Quốc hội.

3\. Quốc hội yêu cầu các cơ quan tư pháp theo chức năng của mình có kế hoạch
cụ thể, triển khai ráo riết nhiệm vụ, kịp thời ngăn chặn, phát hiện và xử lý
nghiêm minh những tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về đầu tư xây dựng cơ
bản, bất kể tổ chức đó là tổ chức nào, cá nhân đó là ai.

4\. Lấy năm 2005 là năm “Nâng cao hiệu quả đầu tư, chống thất thoát, lãng phí,
đầu tư dàn trải, nợ tồn đọng vốn đầu tư xây dựng cơ bản". Theo tinh thần đó,
Chính phủ cần tập trung chỉ đạo để tạo ra sự chuyển biến rõ rệt trong lĩnh vực
này và báo cáo kết quả thực hiện tại kỳ họp Quốc hội cuối năm 2005.

5\. Giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội,
Đoàn đại biểu Quốc hội tiếp tục tổ chức giám sát chuyên sâu về đầu tư xây dựng
cơ bản và giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

Hội đồng nhân dân các cấp tổ chức giám sát về đầu tư xây dựng cơ bản và giám
sát việc thực hiện Nghị quyết này ở địa phương.

6\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên, hiệp hội nghề nghiệp,
cơ quan báo chí, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối hợp với cơ
quan nhà nước hữu quan giám sát việc thực hiện Nghị quyết này, phát hiện và
kiến nghị xử lý kịp thời những tiêu cực, yếu kém trong đầu tư xây dựng cơ bản.

7\. Khuyến khích, khen thưởng, động viên kịp thời và có biện pháp bảo vệ theo
quy định của pháp luật những tổ chức, cá nhân có công phát hiện, tích cực đấu
tranh với các hành vi tham nhũng, thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng
cơ bản.

Các ngành, các cấp, các tổ chức, cá nhân theo chức năng, nhiệm vụ của mình, đề
cao trách nhiệm trước Nhà nước và nhân dân, thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả
Nghị quyết này là góp phần thiết thực chống lãng phí, thất thoát, tham nhũng
trong việc sử dụng vốn và tài sản nhà nước.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XI, kỳ họp thứ sáu thông qua ngày 03 tháng 12 năm 2004._



