**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Ngoại hối_**

____________________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 12 tháng 12 năm 1997 và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 17 tháng 06
năm 2003;_

_Căn cứ Pháp lệnh Ngoại hối ngày 13 tháng 12 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Ngoại
hối về các hoạt động ngoại hối của người cư trú, người không cư trú trong giao
dịch vãng lai, giao dịch vốn, sử dụng ngoại hối, hoạt động cung ứng dịch vụ
ngoại hối, thị trường ngoại tệ và tỷ giá hối đoái, quản lý xuất nhập khẩu vàng
tại nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước được thực hiện theo quy định riêng của
Chính phủ.

3\. Xử lý vi phạm về ngoại hối và hoạt động ngoại hối được thực hiện theo quy
định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và
hoạt động ngân hàng.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Tổ chức, cá nhân là người cư trú, người không cư trú có hoạt động ngoại
hối tại Việt Nam.

2\. Tổ chức, cá nhân là người cư trú liên quan đến hoạt động ngoại hối trong
việc quản lý, kiểm tra và xử lý vi phạm.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Ngoại hối bao gồm:

a) Đồng tiền của quốc gia, lãnh thổ khác, đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền
chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (sau đây gọi là
ngoại tệ);

b) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu
đòi nợ, hối phiếu nhận nợ, chứng chỉ tiền gửi và các phương tiện thanh toán
khác;

c) Các loại giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, gồm trái phiếu Chính phủ, trái phiếu
công ty, kỳ phiếu, cổ phiếu và các loại giấy tờ có giá khác;

d) Vàng thuộc dự trữ ngoại hối nhà nước, trên tài khoản ở nước ngoài của người
cư trú; vàng dưới dạng khối, thỏi, hạt, miếng trong trường hợp mang vào và
mang ra khỏi lãnh thổ Việt Nam;

đ) Đồng tiền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong trường hợp
chuyển vào và chuyển ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc được sử dụng trong thanh
toán quốc tế.

2\. Người cư trú là tổ chức, cá nhân thuộc các đối tượng sau đây:

a) Tổ chức tín dụng được thành lập, hoạt động kinh doanh tại Việt Nam (sau đây
gọi là tổ chức tín dụng);

b) Tổ chức kinh tế được thành lập, hoạt động kinh doanh tại Việt Nam trừ đối
tượng quy định tại điểm a khoản này (sau đây gọi là tổ chức kinh tế);

c) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện của Việt Nam hoạt động tại
Việt Nam;

d) Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự của Việt Nam tại nước ngoài;

đ) Văn phòng đại diện tại nước ngoài của các tổ chức quy định tại các điểm a,
b và c khoản này;

e) Công dân Việt Nam cư trú tại Việt Nam; công dân Việt Nam cư trú ở nước
ngoài có thời hạn dưới 12 tháng; công dân Việt Nam làm việc tại các tổ chức
quy định tại điểm d và điểm đ khoản này và cá nhân đi theo họ;

g) Công dân Việt Nam đi du lịch, học tập, chữa bệnh và thăm viếng ở nước
ngoài;

h) Người nước ngoài cư trú tại Việt Nam có thời hạn từ 12 tháng trở lên, trừ
các trường hợp người nước ngoài học tập, chữa bệnh, du lịch hoặc làm việc cho
cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự, văn phòng đại diện của các tổ chức nước
ngoài tại Việt Nam.

3\. Người không cư trú là các đối tượng không quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Giao dịch vốn là giao dịch chuyển vốn giữa người cư trú với người không cư
trú trong các lĩnh vực sau đây:

a) Đầu tư trực tiếp;

b) Đầu tư vào các giấy tờ có giá;

c) Vay và trả nợ nước ngoài;

d) Cho vay và thu hồi nợ nước ngoài;

đ) Các hình thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

5\. Giao dịch vãng lai là giao dịch giữa người cư trú với người không cư trú
không vì mục đích chuyển vốn.

6\. Thanh toán và chuyển tiền đối với các giao dịch vãng lai bao gồm:

a) Các khoản thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hoá, dịch vụ;

b) Các khoản vay tín dụng thương mại và ngân hàng ngắn hạn;

c) Các khoản thu nhập từ đầu tư trực tiếp và gián tiếp;

d) Các khoản chuyển tiền khi được phép giảm vốn đầu tư trực tiếp;

đ) Các khoản thanh toán tiền lãi và trả dần nợ gốc của khoản vay nước ngoài;

e) Các khoản chuyển tiền một chiều cho mục đích tiêu dùng;

g) Các giao dịch tương tự khác.

7\. Chuyển tiền một chiều là các giao dịch chuyển tiền từ nước ngoài vào Việt
Nam hay từ Việt Nam ra nước ngoài qua ngân hàng, qua bưu điện mang tính chất
tài trợ, viện trợ hoặc giúp đỡ thân nhân gia đình, sử dụng chi tiêu cá nhân
không liên quan đến việc thanh toán xuất khẩu, nhập khẩu về hàng hoá và dịch
vụ.

8\. Hoạt động ngoại hối là hoạt động của người cư trú, người không cư trú
trong giao dịch vãng lai, giao dịch vốn, sử dụng ngoại hối trên lãnh thổ Việt
Nam, hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối và các giao dịch khác liên quan đến
ngoại hối.

9\. Cung ứng dịch vụ ngoại hối là việc tổ chức tín dụng và tổ chức khác cung
ứng các dịch vụ có liên quan đến hoạt động ngoại hối để đáp ứng nhu cầu của
khách hàng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

10\. Tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam là giá của một đơn vị tiền tệ nước
ngoài tính bằng đơn vị tiền tệ của Việt Nam.

11\. Ngoại tệ tiền mặt bao gồm tiền giấy, tiền kim loại.

12\. Tổ chức tín dụng được phép là các ngân hàng và các tổ chức tín dụng phi
ngân hàng được hoạt động ngoại hối và cung ứng dịch vụ ngoại hối theo quy định
tại Nghị định này.

13\. Đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam là việc người không cư trú
chuyển vốn vào Việt Nam để tiến hành các hoạt động đầu tư kinh doanh trên cơ
sở thành lập và tham gia quản lý các doanh nghiệp hoặc các hình thức khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

14\. Đầu tư gián tiếp nước ngoài vào Việt Nam là việc người không cư trú mua
bán chứng khoán, các giấy tờ có giá khác và góp vốn, mua cổ phần dưới mọi hình
thức theo quy định của pháp luật Việt Nam mà không trực tiếp tham gia quản lý.

15\. Đầu tư ra nước ngoài là việc người cư trú chuyển vốn ra nước ngoài để đầu
tư dưới các hình thức theo quy định của pháp luật.

16\. Vay và trả nợ nước ngoài là việc người cư trú vay và trả nợ đối với người
không cư trú dưới các hình thức theo quy định của pháp luật.

17\. Cho vay và thu hồi nợ nước ngoài là việc người cư trú cho vay và thu hồi
nợ đối với người không cư trú dưới các hình thức theo quy định của pháp luật.

18\. Cán cân thanh toán quốc tế là bảng cân đối tổng hợp thống kê một cách có
hệ thống toàn bộ các giao dịch kinh tế được thể hiện bằng ngoại tệ tự do
chuyển đổi giữa Việt Nam và các nước khác trong một thời kỳ nhất định.

19\. Thị trường ngoại tệ là nơi diễn ra hoạt động mua bán các loại ngoại tệ.
Thị trường ngoại tệ của Việt Nam bao gồm thị trường ngoại tệ liên ngân hàng và
thị trường ngoại tệ giữa ngân hàng với khách hàng.

**Điều 4.** Áp dụng pháp luật về ngoại hối, điều ước quốc tế, pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế

1\. Hoạt động ngoại hối phải tuân theo quy định tại Nghị định này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng quy
định của điều ước quốc tế đó.

3\. Trường hợp hoạt động ngoại hối mà pháp luật Việt Nam chưa có quy định thì
các bên có thể thoả thuận áp dụng pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế nếu
việc áp dụng pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế đó không trái với những
nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Chương II**

**GIAO DỊCH VÃNG LAI**

**Điều 5.** Tự do hoá đối với giao dịch vãng lai

Trên lãnh thổ Việt Nam, tất cả các giao dịch thanh toán và chuyển tiền đối với
giao dịch vãng lai của người cư trú và người không cư trú được tự do thực hiện
phù hợp với các quy định tại Nghị định này và các quy định pháp luật khác có
liên quan theo các nguyên tắc sau:

1\. Người cư trú, người không cư trú được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước
ngoài phục vụ các nhu cầu thanh toán và chuyển tiền đối với giao dịch vãng
lai;

2\. Người cư trú, người không cư trú có trách nhiệm xuất trình các chứng từ
theo quy định của tổ chức tín dụng khi mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước
ngoài phục vụ các giao dịch vãng lai và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính xác thực của các loại giấy tờ, chứng từ đã xuất trình cho tổ chức tín
dụng được phép.

3\. Khi mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước ngoài phục vụ các giao dịch vãng
lai, người cư trú, người không cư trú không phải xuất trình các chứng từ liên
quan đến việc xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế với Nhà nước Việt Nam.

**Điều 6.** Thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ

1\. Người cư trú có nguồn thu ngoại tệ từ xuất khẩu hàng hoá, dịch vụ hoặc từ
các nguồn thu vãng lai khác ở nước ngoài phải chuyển vào tài khoản ngoại tệ mở
tại tổ chức tín dụng được phép tại Việt Nam phù hợp với thời hạn thanh toán
của hợp đồng hoặc các chứng từ thanh toán.

2\. Người cư trú có nguồn thu ngoại tệ từ xuất khẩu hàng hoá, dịch vụ ở nước
ngoài có nhu cầu giữ lại một phần hay toàn bộ ở nước ngoài phải được Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam cho phép và phải chuyển vào tài khoản được phép mở tại ngân
hàng ở nước ngoài. Số ngoại tệ còn lại phải chuyển về nước.

3\. Mọi giao dịch thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hoá, dịch vụ phải thực hiện bằng hình thức chuyển khoản thông qua tổ chức
tín dụng được phép, trừ một số trường hợp thanh toán bằng tiền mặt được Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam xem xét, chấp thuận.

**Điều 7.** Chuyển tiền một chiều từ nước ngoài vào Việt Nam

1\. Người cư trú là tổ chức có ngoại tệ thu được từ các khoản chuyển tiền một
chiều phải chuyển vào tài khoản ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép hoặc
bán cho tổ chức tín dụng được phép.

2\. Người cư trú là cá nhân có ngoại tệ thu được từ các khoản chuyển tiền một
chiều được gửi vào tài khoản ngoại tệ, gửi tiết kiệm bằng ngoại tệ, rút tiền
mặt để cất giữ, mang theo người, bán cho tổ chức tín dụng được phép lấy đồng
Việt Nam hoặc ngoại tệ khác, sử dụng cho các mục đích theo quy định tại Nghị
định này và các quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 8.** Chuyển tiền một chiều từ Việt Nam ra nước ngoài

1\. Người cư trú là tổ chức được thực hiện chuyển tiền một chiều ra nước ngoài
để phục vụ mục đích tài trợ, viện trợ hoặc các mục đích khác theo quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Người cư trú là công dân Việt Nam được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước
ngoài thông qua tổ chức tín dụng được phép cho các mục đích dưới đây:

a) Học tập, chữa bệnh ở nước ngoài;

b) Đi công tác, du lịch, thăm viếng ở nước ngoài;

c) Trả các loại phí, lệ phí cho nước ngoài;

d) Trợ cấp cho thân nhân đang ở nước ngoài;

đ) Chuyển tiền thừa kế cho người hưởng thừa kế ở nước ngoài;

e) Chuyển tiền trong trường hợp định cư ở nước ngoài;

g) Các mục đích chuyển tiền một chiều cho các nhu cầu hợp pháp khác.

3\. Người không cư trú, người cư trú là người nước ngoài có ngoại tệ trên tài
khoản hoặc các nguồn thu ngoại tệ hợp pháp được chuyển, mang ra nước ngoài;
trường hợp có nguồn thu hợp pháp bằng đồng Việt Nam thì được mua ngoại tệ để
chuyển, mang ra nước ngoài.

4\. Tổ chức tín dụng được phép có trách nhiệm xem xét các chứng từ, giấy tờ do
người cư trú, người không cư trú xuất trình để bán, chuyển, xác nhận nguồn
ngoại tệ tự có hoặc mua từ tổ chức tín dụng được phép để mang ra nước ngoài
căn cứ vào yêu cầu thực tế, hợp lý của từng giao dịch chuyển tiền.

**Điều 9.** Mang ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam bằng tiền mặt và vàng khi xuất cảnh, nhập cảnh

Căn cứ vào tình hình thực tế từng thời kỳ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy
định cụ thể việc người cư trú, người không cư trú mang ngoại tệ tiền mặt, đồng
Việt Nam bằng tiền mặt và vàng khi xuất cảnh, nhập cảnh đối với các nội dung
sau:

1\. Mức ngoại tệ, đồng Việt Nam bằng tiền mặt và vàng mang theo người phải
khai báo với Hải quan cửa khẩu khi xuất cảnh, nhập cảnh;

2\. Các giấy tờ cần xuất trình trong trường hợp xuất cảnh mang ngoại tệ, đồng
Việt Nam bằng tiền mặt và vàng trên mức phải khai báo Hải quan;

3\. Các đối tượng có thẩm quyền xác nhận các giấy tờ quy định tại điểm 2 nói
trên.

**Điều 10.** Đồng tiền sử dụng trong thanh toán vãng lai

1\. Người cư trú được lựa chọn đồng Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi và các
đồng tiền khác mà tổ chức tín dụng được phép chấp nhận làm đồng tiền thanh
toán trong giao dịch vãng lai.

2\. Trường hợp sử dụng đồng Việt Nam trong thanh toán vãng lai, người cư trú
và người không cư trú được chuyển khoản thông qua tài khoản đồng Việt Nam mở
tại tổ chức tín dụng được phép.

**Chương III**

**CÁC GIAO DỊCH VỐN**

Mục 1

ĐẦU TƯ TRỰC TIẾP NƯỚC NGOÀI VÀO VIỆT NAM

**Điều 11.** Mở và sử dụng tài khoản vốn đầu tư trực tiếp bằng ngoại tệ

Người cư trú là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài tham
gia hợp đồng hợp tác kinh doanh phải mở tài khoản vốn đầu tư trực tiếp bằng
ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các giao dịch thu,
chi sau đây:

1\. Thu tiền góp vốn điều lệ, vốn thực hiện đầu tư trực tiếp và vốn vay nước
ngoài trung và dài hạn;

2\. Thu ngoại tệ từ tài khoản tiền gửi ngoại tệ của người cư trú là doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp tác
kinh doanh;

3\. Chi ngoại tệ chuyển vào tài khoản tiền gửi ngoại tệ của người cư trú là
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài tham gia hợp đồng hợp
tác kinh doanh;

4\. Chi trả tiền gốc, lãi, chi phí của cỏc khoản vay nước ngoài trung và dài
hạn ra khỏi Việt Nam;

5\. Chi chuyển vốn, lợi nhuận và các khoản thu nhập hợp pháp của nhà đầu tư
nước ngoài ra khỏi Việt Nam;

6\. Các giao dịch thu, chi khác liên quan đến hoạt động đầu tư trực tiếp.

**Điều 12.** Chuyển vốn để đầu tư trực tiếp

Các khoản chuyển vốn để đầu tư trực tiếp vào Việt Nam phải thực hiện thông qua
tài khoản vốn đầu tư trực tiếp bằng ngoại tệ mở tại một tổ chức tín dụng được
phép.

**Điều 13.** Chuyển vốn ra nước ngoài

1\. Người cư trú là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài
tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh được chuyển ra nước ngoài vốn điều lệ,
vốn thực hiện đầu tư trực tiếp, vốn vay, lãi, chi phí vay nước ngoài và các
nguồn thu hợp pháp có liên quan đến hoạt động đầu tư trực tiếp tại Việt Nam
qua tài khoản vốn đầu tư trực tiếp bằng ngoại tệ.

2\. Người cư trú là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài
tham gia hợp đồng hợp tác kinh doanh được sử dụng các nguồn thu bằng đồng Việt
Nam từ hoạt động đầu tư trực tiếp tại Việt Nam để mua ngoại tệ tại tổ chức tín
dụng được phép và chuyển ra nước ngoài trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày mua
được ngoại tệ.

Mục 2

ĐẦU TƯ GIÁN TIẾP NƯỚC NGOÀI VÀO VIỆT NAM

**Điều 14.** Mở và sử dụng tài khoản vốn đầu tư gián tiếp bằng đồng Việt Nam

1\. Người không cư trú là nhà đầu tư nước ngoài phải mở tài khoản vốn đầu tư
gián tiếp bằng đồng Việt Nam tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện đầu
tư gián tiếp tại Việt Nam. Vốn đầu tư bằng ngoại tệ phải bán lấy đồng Việt Nam
để đầu tư gián tiếp tại Việt Nam. Mọi giao dịch liên quan đến hoạt động đầu tư
gián tiếp phải thực hiện thông qua tài khoản vốn đầu tư gián tiếp bằng đồng
Việt Nam.

2\. Tài khoản vốn đầu tư gián tiếp bằng đồng Việt Nam được sử dụng để thực
hiện các giao dịch thu, chi sau đây:

a) Thu từ bán ngoại tệ cho tổ chức tín dụng được phép;

b) Thu từ tiền lương, thưởng và các khoản thu nhập hợp pháp của người không cư
trú là Nhà đầu tư nước ngoài;

c) Thu từ việc chuyển nhượng vốn góp, cổ phần, bán chứng khoán, nhận cổ tức và
các khoản thu khác phát sinh từ hoạt động đầu tư gián tiếp;

d) Chi góp vốn, mua cổ phần, mua chứng khoán và các khoản chi khác liên quan
đến hoạt động đầu tư gián tiếp;

đ) Chi mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để chuyển ra nước ngoài;

e) Chi thanh toán các khoản chi phí phát sinh tại Việt Nam;

g) Các giao dịch thu, chi khác liên quan đến đầu tư gián tiếp tại Việt Nam.

**Điều 15.** Chuyển vốn ra nước ngoài

Người không cư trú là nhà đầu tư nước ngoài được sử dụng đồng Việt Nam trên
tài khoản vốn đầu tư gián tiếp bằng đồng Việt Nam để mua ngoại tệ tại tổ chức
tín dụng được phép và chuyển ra nước ngoài.

Mục 3

ĐẦU TƯ CỦA VIỆT NAM RA NƯỚC NGOÀI

**Điều 16.** Thẩm quyền cho phép đầu tư ra nước ngoài

1\. Người cư trú là tổ chức, cá nhân được đầu tư ra nước ngoài dưới hình thức
đầu tư trực tiếp khi được phép của cơ quan cấp Giấy chứng nhận đầu tư theo quy
định của pháp luật trong lĩnh vực đầu tư trực tiếp ra nước ngoài.

2\. Người cư trú là tổ chức, cá nhân được đầu tư ra nước ngoài dưới hình thức
đầu tư gián tiếp nếu đáp ứng đủ điều kiện do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy
định. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể điều kiện, trình
tự, thủ tục và việc sử dụng ngoại hối để đầu tư gián tiếp ra nước ngoài.

**Điều 17.** Nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài bằng ngoại tệ

Người cư trú là tổ chức, cá nhân được sử dụng nguồn vốn ngoại tệ tự có trên
tài khoản tiền gửi ngoại tệ, ngoại tệ mua từ tổ chức tín dụng được phép, ngoại
tệ từ vốn vay để đầu tư ra nước ngoài.

**Điều 18.** Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài

1\. Đối với người cư trú là tổ chức tín dụng: người cư trú là tổ chức tín dụng
được chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam.

2\. Đối với người cư trú là tổ chức, cá nhân:

a) Người cư trú là tổ chức, cá nhân được phép đầu tư ra nước ngoài phải mở một
tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài bằng ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng được
phép. Mọi giao dịch chuyển ngoại tệ ra nước ngoài và vào Việt Nam liên quan
đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài phải thực hiện thông qua tài khoản này;

b) Người cư trú là tổ chức, cá nhân được phép đầu tư ra nước ngoài phải đăng
ký tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài bằng ngoại tệ với Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam và phải được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác nhận trước khi chuyển
vốn đầu tư ra nước ngoài. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định trình tự, thủ
tục, hồ sơ đăng ký và xác nhận tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài bằng ngoại
tệ.

3\. Tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài bằng ngoại tệ được sử dụng để thực hiện
các giao dịch thu, chi sau đây:

a) Chi chuyển ngoại tệ tự có, ngoại tệ mua từ tổ chức tín dụng được phép,
ngoại tệ từ nguồn vốn vay để đầu tư ra nước ngoài;

b) Chi chuyển ngoại tệ vào tài khoản tiền gửi ngoại tệ của người cư trú là tổ
chức, cá nhân được phép đầu tư ra nước ngoài;

c) Chi bán ngoại tệ cho tổ chức tín dụng được phép;

d) Thu lợi nhuận, doanh thu và các khoản thu nhập hợp pháp khác từ hoạt động
đầu tư ra nước ngoài;

đ) Thu vốn bằng ngoại tệ đã đầu tư về Việt Nam khi chấm dứt, thanh lý hay kết
thúc hoạt động đầu tư;

e) Thu ngoại tệ từ việc mua, vay tại các tổ chức tín dụng được phép hoặc thu
từ tài khoản tiền gửi ngoại tệ của người cư trú là tổ chức, cá nhân được phép
đầu tư ra nước ngoài;

g) Các giao dịch thu, chi khác liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài.

**Điều 19.** Chuyến vốn, lợi nhuận về Việt Nam

1\. Vốn đầu tư, lợi nhuận và các nguồn thu từ hoạt động đầu tư ra nước ngoài
phải được chuyển về Việt Nam thông qua tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài bằng
ngoại tệ đã mở tại tổ chức tín dụng được phép.

2\. Trường hợp đầu tư ra nước ngoài dưới hình thức đầu tư trực tiếp, vốn gốc,
lợi nhuận và các nguồn thu phát sinh từ dự án ở nước ngoài phải được chuyển về
nước theo quy định của pháp luật về đầu tư ra nước ngoài.

3\. Trường hợp đầu tư ra nước ngoài dưới hình thức đầu tư gián tiếp, lợi nhuận
và các nguồn thu từ hình thức đầu tư gián tiếp phải chuyển về nước chậm nhất
không quá 60 ngày, kể từ ngày kết thúc năm tài chính của nước tiếp nhận đầu
tư.

4\. Việc sử dụng lợi nhuận và các nguồn thu có liên quan đến hoạt động đầu tư
ra nước ngoài để tái đầu tư phải được cơ quan có thẩm quyền cho phép và được
đăng ký với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Mục 4

VAY, TRẢ NỢ NƯỚC NGOÀI

**Điều 20.** Vay, trả nợ nước ngoài của Chính phủ

Việc vay, trả nợ nước ngoài của Chính phủ được thực hiện theo quy định của
pháp luật hiện hành về quản lý vay và trả nợ nước ngoài.

**Điều 21.** Vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng

1\. Người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng được trực tiếp vay, trả
nợ nước ngoài theo nguyên tắc tự vay, tự chịu trách nhiệm trả nợ và sử dụng
vốn vay đúng mục đích, phù hợp với quy định của pháp luật.

2\. Người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng vay và trả nợ nước ngoài
phải đáp ứng điều kiện vay, trả nợ nước ngoài, đăng ký khoản vay, mở và sử
dụng tài khoản vốn vay, trả nợ nước ngoài, rút vốn và chuyển tiền trả nợ, báo
cáo tình hình thực hiện khoản vay theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam.

3\. Các khoản vay nước ngoài của người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín
dụng phải được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác nhận đăng ký. Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam xác nhận đăng ký khoản vay trong phạm vi tổng hạn mức vay vốn
nước ngoài do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hàng năm.

**Điều 22.** Vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú là cá nhân

1\. Người cư trú là cá nhân chỉ được thực hiện vay, trả nợ nước ngoài khi đáp
ứng được các điều kiện về vay, trả nợ nước ngoài theo quy định của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam và được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép.

2\. Người cư trú là cá nhân phải thực hiện đăng ký khoản vay, mở và sử dụng
Tài khoản vốn vay, trả nợ nước ngoài, rút vốn và trả nợ nước ngoài, báo cáo
tình hình thực hiện khoản vay theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 23.** Mua ngoại tệ trả nợ nước ngoài

Người cư trú được mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để thanh toán nợ
gốc, lãi và phí có liên quan của khoản vay nước ngoài trên cơ sở xuất trình
chứng từ hợp lệ.

Mục 5

CHO VAY, THU HỒI NỢ NƯỚC NGOÀI

**Điều 24.** Cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của Chính phủ

1\. Chính phủ quyết định việc cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của Nhà nước,
Chính phủ và các tổ chức được Nhà nước, Chính phủ ủy quyền trên cơ sở cân đối
vĩ mô về nguồn vốn nhà nước.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và các Bộ, ngành có liên quan trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định mức cho vay, nguồn vốn cho vay, hình thức cho vay, đối tượng cho vay, cơ
chế quản lý cho vay và thu hồi nợ nước ngoài của Chính phủ.

3\. Hàng năm, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
tổng hợp tình hình cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của Chính phủ báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.

**Điều 25.** Cho vay thu hồi nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức tín dụng

1\. Người cư trú là tổ chức tín dụng được cho vay, thu hồi nợ nước ngoài dưới
hình thức tín dụng tài chính và tín dụng thương mại theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định điều kiện cho vay, đối tượng cho vay,
hình thức cho vay và cơ chế quản lý cho vay, thu hồi nợ nước ngoài đối với
người cư trú là tổ chức tín dụng.

**Điều 26.** Cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức kinh tế

1\. Người cư trú là tổ chức kinh tế chỉ được cho vay, thu hồi nợ nước ngoài
khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định
điều kiện, thủ tục, quy trình cấp phép và trình Thủ tướng Chính phủ quyết định
cho phép người cư trú là tổ chức kinh tế cho vay, thu hồi nợ nước ngoài.

2\. Khi được phép cho vay, thu hồi nợ nước ngoài bằng ngoại tệ, người cư trú
là tổ chức kinh tế phải mở một tài khoản cho vay, thu hồi nợ nước ngoài bằng
ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng được phép, thực hiện chuyển vốn cho vay, thu
hồi vốn gốc, lãi và các khoản phí có liên quan thông qua tài khoản này theo
quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Mục 6

PHÁT HÀNH CHỨNG KHOÁN TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC

**Điều 27.** Người cư trú là tổ chức phát hành chứng khoán ở nước ngoài

1\. Khi đuợc phép phát hành chứng khoán ở nước ngoài bằng ngoại tệ dưới hình
thức phát hành trái phiếu, người cư trú là tổ chức phải thực hiện các quy định
về vay, trả nợ nước ngoài áp dụng cho người cư trú là tổ chức tại Nghị định
này và các quy định có liên quan của pháp luật.

2\. Khi được phép phát hành chứng khoán bằng ngoại tệ ở nước ngoài dưới hình
thức phát hành cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đầu tư và các loại chứng khoán khác,
người cư trú là tổ chức phải mở một tài khoản vốn phát hành chứng khoán bằng
ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng được phép, thực hiện thu, chi ngoại tệ có
liên quan đến việc phát hành chứng khoán thông qua tài khoản này theo quy định
của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 28.** Người không cư trú là tổ chức phát hành chứng khoán tại Việt Nam

1\. Người không cư trú là tổ chức chỉ được phát hành chứng khoán bằng đồng
Việt Nam trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Khi được phép phát hành chứng khoán tại Việt Nam, người không cư trú là tổ
chức phải mở một tài khoản vốn phát hành chứng khoán bằng đồng Việt Nam tại
một tổ chức tín dụng được phép, thực hiện thu, chi đồng Việt Nam có liên quan
đến việc phát hành chứng khoán thông qua tài khoản này theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam.

3\. Nguồn thu bằng đồng Việt Nam từ việc phát hành chứng khoán trên lãnh thổ
Việt Nam được sử dụng để mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để chuyển
ra nước ngoài.

**Chương IV**

**SỬ DỤNG NGOẠI HỐI TRÊN LÃNH THỔ VIỆT NAM**

**Điều 29.** Quy định hạn chế sử dụng ngoại hối

Trên lãnh thổ Việt Nam, mọi giao dịch, thanh toán, niêm yết, quảng cáo của
người cư trú, người không cư trú không được thực hiện bằng ngoại hối trừ các
trường hợp sau:

1\. Các giao dịch với tổ chức tín dụng và tổ chức khác được phép cung ứng dịch
vụ ngoại hối;

2\. Người cư trú là tổ chức được điều chuyển vốn nội bộ bằng ngoại tệ chuyển
khoản (giữa đơn vị có tư cách pháp nhân với đơn vị hạch toán phụ thuộc và
ngược lại);

3\. Người cư trú được góp vốn bằng ngoại tệ để thực hiện dự án đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam;

4\. Người cư trú được nhận thanh toán bằng ngoại tệ chuyển khoản theo hợp đồng
uỷ thác xuất, nhập khẩu;

5\. Người cư trú là nhà thầu trong nước, nhà thầu nước ngoài được nhận thanh
toán bằng ngoại tệ chuyển khoản từ chủ đầu tư, nhà thầu chính để thanh toán,
chi trả và chuyển ra nước ngoài;

6\. Người cư trú là tổ chức kinh doanh dịch vụ bảo hiểm được nhận ngoại tệ
chuyển khoản của người mua bảo hiểm đối với các loại hàng hoá và dịch vụ phải
mua tái bảo hiểm ở nước ngoài;

7\. Người cư trú là tổ chức kinh doanh hàng miễn thuế, tổ chức cung ứng dịch
vụ ở khu cách ly tại các cửa khẩu quốc tế, tổ chức kinh doanh kho ngoại quan
được nhận thanh toán bằng ngoại tệ và đồng Việt Nam từ việc cung cấp hàng hoá
và cung ứng dịch vụ;

8\. Người cư trú là cơ quan hải quan, công an cửa khẩu tại các cửa khẩu quốc
tế và kho ngoại quan được nhận ngoại tệ từ người không cư trú đối với các loại
thuế, phí thị thực xuất nhập cảnh hoặc phí cung ứng dịch vụ;

9\. Người không cư trú là cơ quan ngoại giao, cơ quan lãnh sự được thu phí thị
thực xuất nhập cảnh và các loại phí, lệ phí khác bằng ngoại tệ;

10\. Người không cư trú và người cư trú là người nước ngoài được nhận lương,
thưởng và phụ cấp bằng ngoại tệ từ người cư trú, người không cư trú là tổ
chức;

11\. Người không cư trú được chuyển khoản bằng ngoại tệ cho người không cư trú
khác hoặc thanh toán cho người cư trú tiền xuất khẩu hàng hoá và dịch vụ;

12\. Các trường hợp khác được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét,
chấp thuận.

**Điều 30.** Tài khoản tiền gửi ngoại tệ ở trong nước

1\. Người cư trú, người không cư trú là tổ chức được mở và sử dụng tài khoản
tiền gửi ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các giao dịch
thu, chi sau:

a) Thu ngoại tệ từ nước ngoài chuyển vào;

b) Thu ngoại tệ từ các nguồn thu được phép trong nước;

c) Thu ngoại tệ tiền mặt từ nước ngoài vào theo quy định của Ngân hàng nhà
nước Việt Nam;

d) Chi bán cho tổ chức tín dụng được phép;

đ) Chi chuyển tiền, thanh toán cho các giao dịch vãng lai, giao dịch vốn, các
giao dịch được phép thanh toán trong nước bằng ngoại tệ;

e) Chi chuyển đổi ra các loại ngoại tệ khác hoặc các công cụ thanh toán khác
bằng ngoại tệ;

g) Chi rút ngoại tệ tiền mặt cho cá nhân làm việc cho tổ chức đó khi được cử
ra nước ngoài công tác;

h) Chi chuyển khoản hoặc rút ngoại tệ tiền mặt để trả lương, thưởng, phụ cấp
cho người không cư trú, người cư trú là người nước ngoài;

i) Chỉ chuyển ra nước ngoài hoặc chuyển sang tài khoản tiền gửi ngoại tệ của
người không cư trú khác hoặc thanh toán cho người cư trú tiền hàng hoá, dịch
vụ xuất khẩu (đối với trường hợp người không cư trú là tổ chức).

2\. Người cư trú, người không cư trú là cá nhân được mở và sử dụng tài khoản
tiền gửi ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các giao dịch
thu, chi sau đây:

a) Thu ngoại tệ chuyển khoản từ nước ngoài chuyển vào;

b) Thu ngoại tệ tiền mặt từ nước ngoài mang vào theo quy định của Ngân hàng
nhà nước Việt Nam;

c) Thu ngoại tệ từ các nguồn thu hợp pháp khác;

d) Chi bán cho tổ chức tín dụng được phép;

đ) Chi chuyển tiền, thanh toán cho các giao dịch vãng lai, giao dịch vốn và
các giao dịch được phép thanh toán trong nước bằng ngoại tệ;

e) Chi chuyển đổi ra các loại ngoại tệ khác hoặc các công cụ thanh toán khác
bằng ngoại tệ;

g) Chi cho, tặng, thừa kế theo quy định của pháp luật;

h) Chi rút ngoại tệ tiền mặt;

i) Chi chuyển ra nước ngoài hoặc chuyển sang tài khoản tiền gửi ngoại tệ của
người không cư trú khác (đối với trường hợp người không cư trú là cá nhân);

k) Chi chuyển sang gửi tiết kiệm ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép (đối
với trường hợp người cư trú là cá nhân).

3\. Tổ chức tín dụng được phép có trách nhiệm theo dõi và kiểm soát các hoạt
động thu, chi trên tài khoản tiền gửi ngoại tệ để đảm bảo việc thanh toán,
chuyển tiền được thực hiện đúng mục đích và phù hợp với các quy định của Nghị
định này.

**Điều 31.** Tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài của người cư trú

1\. Người cư trú là tổ chức, cá nhân được mở và sử dụng tài khoản ngoại tệ ở
nước ngoài theo quy định dưới đây:

a) Người cư trú là tổ chức tín dụng được phép được mở và sử dụng tài khoản ở
nước ngoài để thực hiện các hoạt động ngoại hối ở nước ngoài;

b) Người cư trú là tổ chức kinh tế có chi nhánh, văn phòng đại diện ở nước
ngoài hoặc có nhu cầu mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài để tiếp nhận vốn vay
nước ngoài, để thực hiện cam kết, hợp đồng với bên nước ngoài được Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam xem xét, cấp giấy phép mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài;

c) Người cư trú là cơ quan ngoại giao, cơ quan lãnh sự, lực lượng vũ trang và
đại diện các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện của Việt Nam ở nước ngoài
được mở và sử dụng tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài;

d) Công dân Việt Nam trong thời gian ở nước ngoài được mở và sử dụng tài khoản
ngoại tệ ở nước ngoài theo quy định pháp luật của nước sở tại.

Khi chấm dứt hoặc hết thời hạn ở nước ngoài, các tổ chức và cá nhân nêu tại
điểm c và d ở trên phải đóng tài khoản và chuyển toàn bộ số dư về nước.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục cấp và thu
hồi giấy phép mở và sử dụng tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài đối với các đối
tượng quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

**Điều 32.** Sử dụng ngoại tệ tiền mặt của cá nhân

1\. Người cư trú, người không cư trú là cá nhân có ngoại tệ tiền mặt được
quyền cất giữ, mang theo người, cho, tặng, thừa kế, bán cho tổ chức tín dụng
được phép, chuyển, mang ra nước ngoài phục vụ cho các mục đích hợp pháp và
thanh toán cho các đối tượng được thu ngoại tệ theo các quy định tại Nghị định
này.

2\. Người cư trú là cá nhân có ngoại tệ tiền mặt được gửi tiết kiệm ngoại tệ
tại tổ chức tín dụng được phép, được rút tiền gốc, lãi bằng ngoại tệ tiền mặt
theo quy định của pháp luật về gửi tiết kiệm ngoại tệ.

**Điều 33.** Sử dụng đồng Việt Nam của người không cư trú

Người không cư trú là tổ chức, cá nhân được mở và sử dụng tài khoản đồng Việt
Nam tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các giao dịch thu, chi sau
đây:

1\. Thu từ việc bán ngoại tệ cho tổ chức tín dụng được phép;

2\. Thu từ các nguồn thu hợp pháp tại Việt Nam;

3\. Chi thanh toán hoặc rút tiền mặt để chi tiêu tại Việt Nam;

4\. Chi thanh toán cho các giao dịch vãng lai, giao dịch vốn theo quy định tại
Nghị định này;

5\. Chi cho tặng, thừa kế theo quy định của pháp luật;

6\. Chi mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để chuyển ra nước ngoài;

7\. Chi cho các mục đích khác được pháp luật cho phép.

**Điều 34.** Sử dụng đồng Việt Nam của người cư trú là cá nhân nước ngoài

1\. Người cư trú là cá nhân nước ngoài được mở và sử dụng tài khoản đồng Việt
Nam tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các giao dịch thu, chi theo
quy định tại Điều 33 Nghị định này.

2\. Người cư trú là cá nhân nước ngoài được mở và sử dụng tài khoản vốn đầu tư
gián tiếp bằng đồng Việt Nam tại tổ chức tín dụng được phép để thực hiện các
giao dịch đầu tư gián tiếp theo quy định tại Điều 14 Nghị định này.

**Điều 35.** Sử dụng tiền của nước có chung biên giới với Việt Nam

1\. Người cư trú là tổ chức, cá nhân có nguồn thu hợp pháp bằng đồng tiền của
nước có chung biên giới với Việt Nam từ hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hoá, dịch vụ hoặc có nguồn thu hợp pháp khác được mở tài khoản bằng đồng tiền
đó tại tổ chức tín dụng được phép và thực hiện các giao dịch thu, chi sau đây:

a) Thu từ bán hàng hoá và dịch vụ;

b) Thu từ việc mua đồng tiền của nước có chung biên giới tại tổ chức tín dụng
được phép;

c) Thu từ các nguồn thu hợp pháp tại Việt Nam;

d) Chi thanh toán nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ;

đ) Chi bán cho tổ chức tín dụng được phép hoặc bàn đổi tiền;

e) Chi rút tiền mặt để chi lương, thưởng, phụ cấp cho người nước ngoài làm
việc cho tổ chức hoặc chi tiêu tại nước có chung biên giới;

g) Chi cho các mục đích khác được pháp luật cho phép.

2\. Việc sử dụng đồng tiền của nước có chung biên giới trong mua bán hàng hoá
ở khu vực biên giới và khu vực kinh tế cửa khẩu thực hiện theo quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 36.** Phát hành và sử dụng thẻ thanh toán

1\. Trên lãnh thổ Việt Nam, người cư trú, người không cư trú là cá nhân có thẻ
quốc tế được sử dụng thanh toán tại tổ chức tín dụng được phép và các đơn vị
chấp nhận thẻ.

2\. Các đơn vị chấp nhận thẻ chỉ được nhận thanh toán bằng đồng Việt Nam từ
ngân hàng thanh toán thẻ.

3\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc
phát hành, sử dụng thẻ phù hợp với mục tiêu quản lý ngoại hối.

**Chương V**

**THỊ TRƯỜNG NGOẠI TỆ, CƠ CHẾ TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI**

**VÀ QUẢN LÝ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU VÀNG**

**Điều 37.** Thị trường ngoại tệ của Việt Nam

1\. Thị trường ngoại tệ là nơi diễn ra hoạt động mua bán các loại ngoại tệ.
Đối tượng tham gia thị trường ngoại tệ bao gồm Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,
các tổ chức tín dụng được phép, bàn đổi ngoại tệ và các tổ chức, cá nhân là
người cư trú, người không cư trú tại Việt Nam.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định điều kiện, phương thức, các loại hình
nghiệp vụ giao dịch ngoại tệ trên thị trường ngoại tệ.

2\. Thị trường ngoại tệ liên ngân hàng là thị trường cho các giao dịch giữa
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam với các tổ chức tín dụng được phép và giữa các tổ
chức tín dụng được phép với nhau. Các thành viên tham gia thị trường ngoại tệ
liên ngân hàng thực hiện mua bán ngoại tệ theo các phương thức, loại hình
nghiệp vụ giao dịch trên cơ sở các thoả thuận, cam kết giữa các bên theo thông
lệ quốc tế và phù hợp với quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3\. Trong trường hợp tham gia thị trường ngoại tệ liên ngân hàng tập trung do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức, điều hành, các tổ chức tín dụng được phép
phải chấp hành quy chế tổ chức và hoạt động của thị trường này do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam quy định.

**Điều 38.** Hoạt động của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trên thị trường ngoại tệ

Căn cứ biến động tỷ giá trên thị trường ngoại tệ và mục tiêu chính sách tiền
tệ trong từng thời kỳ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xây dựng và thực hiện
phương án can thiệp mua hoặc bán ngoại tệ trên thị trường ngoại tệ trong nước.

**Điều 39.** Cơ chế tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam

1\. Tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam được hình thành trên cơ sở cung cầu
ngoại tệ trên thị trường có sự điều tiết của Nhà nước. Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam thực hiện điều tiết tỷ giá hối đoái thông qua việc sử dụng các công cụ của
chính sách tiền tệ và thực hiện phương án mua bán trên thị trường ngoại tệ.

2\. Cơ chế tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam là cơ chế tỷ giá thả nổi có quản
lý do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác định trên cơ sở rổ tiền tệ của các nước
có quan hệ thương mại, vay, trả nợ, đầu tư với Việt Nam phù hợp với mục tiêu
kinh tế vĩ mô trong từng thời kỳ.

**Điều 40.** Quản lý xuất khẩu, nhập khẩu vàng dưới dạng khối, thỏi, hạt, miếng

Tổ chức tín dụng và các tổ chức được phép hoạt động kinh doanh vàng được xuất
khẩu, nhập khẩu vàng dưới dạng khối, thỏi, hạt, miếng theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam.

**Chương VI**

**HOẠT ĐỘNG CUNG ỨNG DỊCH VỤ NGOẠI HỐI**

**CỦA CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG VÀ CÁC TỔ CHỨC KHÁC**

Mục 1

CUNG ỨNG DỊCH VỤ NGOẠI HỐI TRÊN THỊ TRƯỜNG TRONG NƯỚC

**Điều 41.** Phạm vi, điều kiện cung ứng dịch vụ ngoại hối của các ngân hàng 

1\. Khi đáp ứng đủ các điều kiện do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định, Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam cho phép các ngân hàng được cung ứng các dịch vụ ngoại
hối trong phạm vi dưới đây:

a) Cung cấp các giao dịch hối đoái dưới hình thức giao dịch giao ngay, kỳ hạn,
hoán đổi, quyền lựa chọn, hợp đồng tương lai và các giao dịch hối đoái khác
theo thông lệ quốc tế;

b) Huy động vốn, cho vay và bảo lãnh bằng ngoại tệ dưới các hình thức theo quy
định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

c) Phát hành, đại lý phát hành thẻ thanh toán quốc tế;

d) Cung cấp các dịch vụ chuyển tiền và thanh toán (trong nước và quốc tế) cho
các đối tượng quy định tại Nghị định này; nhận và chi, trả ngoại tệ;

đ) Chiết khấu, tái chiết khấu giấy tờ có giá bằng ngoại tệ;

e) Ủy nhiệm cho tổ chức tín dụng khác và tổ chức kinh tế làm đại lý cung ứng
một số dịch vụ ngoại hối, bao gồm dịch vụ đổi ngoại tệ, dịch vụ nhận và chi,
trả ngoại tệ và các dịch vụ khác theo quy định tại Nghị định này;

g) Cung cấp các dịch vụ ủy thác và quản lý tài sản bằng ngoại hối;

h) Cung cấp các dịch vụ ngân hàng đầu tư bằng ngoại hối (mua, bán, sát nhập,
bảo lãnh và làm đại lý phát hành chứng khoán bằng ngoại tệ...);

i) Cung ứng các dịch vụ tư vấn cho khách hàng về ngoại hối;

k) Thực hiện các hoạt động ngoại hối khác theo thông lệ quốc tế và phù hợp với
pháp luật Việt Nam.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể điều kiện, hồ sơ, thủ tục và
xác nhận đủ điều kiện cung ứng dịch vụ ngoại hối của các ngân hàng.

**Điều 42.** Cung ứng dịch vụ ngoại hối của các tổ chức tín dụng phi ngân hàng

Các tổ chức tín dụng phi ngân hàng phải đăng ký hoạt động với Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam để thực hiện một số hoặc toàn bộ các nội dung cung ứng dịch vụ
ngoại hối dưới đây:

1\. Đối với Công ty tài chính:

a) Cung cấp các giao dịch hối đoái dưới hình thức giao dịch giao ngay, kỳ hạn,
hoán đổi, quyền lựa chọn và các giao dịch hối đoái khác phù hợp với thông lệ
quốc tế;

b) Nhận tiền gửi có kỳ hạn từ một năm trở lên bằng ngoại tệ, phát hành trái
phiếu, giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, vay vốn bằng ngoại tệ của các tổ chức tín
dụng trong và ngoài nước;

c) Cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn bằng ngoại tệ, chiết khấu, tái chiết
khấu, cầm cố các giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, bảo lãnh tín dụng bằng ngoại
tệ;

d) Cung cấp các dịch vụ uỷ thác và quản lý tài sản bằng ngoại hối;

đ) Nhận và chi, trả ngoại tệ; ủy nhiệm cho các tổ chức kinh tế làm đại lý đổi
ngoại tệ, đại lý chi, trả ngoại tệ;

e) Cung ứng các dịch vụ tư vấn cho khách hàng về ngoại hối.

2\. Đối với Công ty cho thuê tài chính:

a) Nhận tiền gửi có kỳ hạn từ một năm trở lên bằng ngoại tệ, phát hành trái
phiếu, giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, vay vốn bằng ngoại tệ của các tổ chức tín
dụng trong và ngoài nước;

b) Cho thuê tài chính bằng ngoại tệ ;

c) Bảo lãnh tín dụng bằng ngoại tệ;

d) Thực hiện các dịch vụ ủy thác và quản lý tài sản bằng ngoại tệ;

đ) Cung ứng các dịch vụ tư vấn cho khách hàng về ngoại hối.

3\. Tổ chức tín dụng phi ngân hàng khác được thực hiện một số nội dung cung
ứng dịch vụ ngoại hối theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

4\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể điều kiện, hồ sơ, thủ tục đăng
ký hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối của các tổ chức tín dụng phi ngân
hàng.

**Điều 43.** Cung ứng dịch vụ ngoại hối của các tổ chức khác 

1\. Dịch vụ đại lý đổi ngoại tệ cho tổ chức tín dụng

Tổ chức kinh tế được làm đại lý đổi ngoại tệ cho tổ chức tín dụng được phép
khi được uỷ nhiệm. Việc uỷ nhiệm đổi ngoại tệ phải được thực hiện trên cơ sở
ký kết hợp đồng đại lý đổi ngoại tệ giữa tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế
được uỷ nhiệm và phải đăng ký với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ

a) Tổ chức kinh tế làm đại lý cung ứng dịch vụ nhận và chi trả ngoại tệ cho tổ
chức tín dụng phải đăng ký với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Tổ chức kinh tế
trực tiếp cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ phải được Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam cấp giấy phép;

b) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục đăng ký, cấp
giấy phép cho tổ chức kinh tế cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ.

3\. Cung ứng dịch vụ ngoại hối khác:

Các tổ chức kinh tế chỉ được thực hiện cung ứng dịch vụ ngoại hối ngoài các
nội dung quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này sau khi được Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam cấp giấy phép.

Mục 2

CUNG ỨNG DỊCH VỤ NGOẠI HỐI TRÊN THỊ TRƯỜNG QUỐC TẾ

**Điều 44.** Phạm vi, điều kiện cung ứng dịch vụ ngoại hối trên thị trường quốc tế

1\. Các tổ chức tín dụng và tổ chức khác được cung ứng các dịch vụ ngoại hối
trên thị trường quốc tế trong phạm vi dưới đây:

a) Đối với các ngân hàng:

\- Cung cấp dịch vụ thanh toán quốc tế;

\- Thực hiện các giao dịch mua, bán ngoại hối và vàng trên thị trường nước
ngoài;

\- Tham gia các thị trường tiền tệ, thị trường phái sinh ở nước ngoài;

\- Cung cấp các dịch vụ quản lý tài sản tài chính của khách hàng ở nước ngoài;

\- Cung cấp các dịch vụ ngân hàng đầu tư (tư vấn tài chính, mua, bán, sát
nhập, bảo lãnh, đồng tài trợ...) trên thị trường quốc tế.

b) Đối với công ty tài chính:

\- Thực hiện các giao dịch mua, bán ngoại hối và vàng trên thị trường nước
ngoài;

\- Tham gia các thị trường tiền tệ, thị trường phái sinh ngoại hối ở nước
ngoài;

\- Cung cấp các dịch vụ quản lý tài sản tài chính của khách hàng ở nước ngoài.

c) Đối với các tổ chức khác:

Trong từng trường hợp cụ thể, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép các tổ chức
khác được thực hiện một số nội dung cung ứng dịch vụ ngoại hối nêu tại khoản
1, khoản 2 Điều này.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể điều kiện, hồ sơ, thủ tục đăng
ký hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối của các tổ chức tín dụng và tổ chức
khác trên thị trường quốc tế.

Mục 3

TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG VÀ CÁC TỔ CHỨC KHÁC

KHI THỰC HIỆN CUNG ỨNG DỊCH VỤ NGOẠI HỐI

**Điều 45.** Tuân thủ các quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối

Khi thực hiện các hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối, các tổ chức tín dụng
và các tổ chức khác được phép hoạt động ngoại hối có trách nhiệm:

1\. Thực hiện các hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối theo đúng phạm vi hoạt
động ghi trong giấy phép, giấy xác nhận đăng ký hoạt động ngoại hối, các quy
định của Nghị định này và các quy định khác có liên quan của pháp luật;

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật đối với các nội dung cung ứng dịch vụ
ngoại hối ủy nhiệm cho tổ chức tín dụng khác và tổ chức kinh tế;

3\. Chấp hành các quy định về đảm bảo an toàn theo quy định của Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam;

4\. Chấp hành nghiêm túc và hướng dẫn khách hàng thực hiện nghiêm túc các quy
định về quản lý ngoại hối và các quy định khác có liên quan của pháp luật.

**Điều 46.** Kiểm tra chứng từ

Tổ chức tín dụng và các tổ chức khác được phép hoạt động ngoại hối khi thực
hiện các giao dịch ngoại hối cho khách hàng có trách nhiệm xem xét, kiểm tra,
lưu giữ các giấy tờ và các chứng từ phù hợp với các giao dịch thực tế để đảm
bảo việc cung ứng các dịch vụ ngoại hối được thực hiện đúng mục đích và phù
hợp với quy định của pháp luật.

**Điều 47.** Đáp ứng nhu cầu ngoại tệ để thanh toán vãng lai

Trong phạm vi khả năng ngoại tệ hiện có, tổ chức tín dụng và các tổ chức khác
được phép hoạt động ngoại hối có trách nhiệm đáp ứng các nhu cầu ngoại tệ của
người cư trú, người không cư trú để thanh toán vãng lai căn cứ theo nhu cầu
thực tế và hợp lý của từng giao dịch.

**Điều 48.** Thanh tra, kiểm soát và báo cáo

1\. Tổ chức tín dụng và các tổ chức khác được phép hoạt động ngoại hối phải
chịu sự thanh tra, kiểm soát và thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Trách nhiệm về thông tin báo cáo của các tổ chức tín dụng được phép. Tổ
chức tín dụng được phép có trách nhiệm báo cáo các thông tin liên quan đến
hoạt động ngoại hối theo quy định sau:

a) Báo cáo các thông tin, số liệu cần thiết liên quan đến ngoại hối và hoạt
động ngoại hối theo đúng thời hạn quy định tại các văn bản pháp luật hiện hành
liên quan đến hoạt động ngoại hối;

b) Được phép yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin nhằm phục vụ việc thu thập
số liệu, thông tin liên quan đến ngoại hối và hoạt động ngoại hối;

c) Được thực hiện cung cấp thông tin, tư vấn về chính sách ngoại hối và hoạt
động ngoại hối cho tổ chức và cá nhân phù hợp với các quy định của pháp luật;

d) Có nghĩa vụ giữ bí mật và chịu trách nhiệm về các thông tin thuộc danh mục
bí mật của ngành ngân hàng.

3\. Trách nhiệm về thụng tin bỏo cỏo của tổ chức và cá nhân:

a) Tổ chức và cá nhân tham gia hoạt động ngoại hối có nghĩa vụ cung cấp các
thông tin, số liệu theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tổ chức tín
dụng được phép theo đúng thời hạn quy định tại các văn bản pháp luật hiện hành
liên quan đến hoạt động ngoại hối;

b) Tổ chức và cá nhân có quyền yêu cầu tổ chức tín dụng cung cấp các thông tin
hướng dẫn để thực hiện đúng các chính sách về quản lý ngoại hối.

**Chương VII**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ HOẠT ĐỘNG NGOẠI HỐI**

**Điều 49.** Quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối :

a) Chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối;

b) Xây dựng và soạn thảo các văn bản quy phạm pháp luật về ngoại hối thuộc
thẩm quyền.

2\. Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:

a) Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chớnh phủ về thực hiện quản lý
nhà nước đối với hoạt động ngoại hối;

b) Chủ trì xây dựng và soạn thảo các văn bản quy phạm pháp luật về ngoại hối
thuộc thẩm quyền;

c) Phối hợp với các Bộ, ngành liên quan khi xây dựng các văn bản pháp luật có
nội dung liên quan đến ngoại hối;

d) Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về hợp tác quốc tế
trong lĩnh vực ngoại hối;

đ) Cấp, thu hồi Giấy phép hoạt động ngoại hối;

e) Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các hoạt động ngoại hối quy định tại
Nghị định này và việc chấp hành chế độ chứng từ và thông tin báo cáo;

g) Xử lý các hành vi vi phạm về ngoại hối thuộc thẩm quyền.

3\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương

a) Hướng dẫn thực hiện Nghị định này theo chức năng và nhiệm vụ của mình;

b) Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc xây dựng các văn bản
pháp quy có liên quan về ngoại hối, hoạt động ngoại hối;

c) Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc thông tin, tuyên truyền
các quy định và thực thi các quy định về quản lý ngoại hối;

d) Phát hiện, xử lý các vi phạm về ngoại hối, hoạt động ngoại hối thuộc thẩm
quyền.

**Điều 50.** Chế độ thông tin báo cáo

1\. Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:

a) Ban hành chế độ thông tin báo cáo, phân tích, dự báo và công bố thông tin
về hoạt động ngoại hối;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành thu thập thông tin, số liệu nhằm phục
vụ công tác quản lý ngoại hối của Nhà nước và lập cán cân thanh toán quốc tế.

2\. Trách nhiệm của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách
nhiệm báo cáo thông tin, số liệu về hoạt động ngoại hối cho Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam nhằm phục vụ công tác quản lý ngoại hối của Nhà nước và lập cán cân
thanh toán quốc tế.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 51.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế các văn bản: Nghị định số [63/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 08 năm 1998 của Chính phủ về quản lý ngoại hối; các Nghị định số
[05/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 01 năm 2001 và số [131/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=131/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 10 năm 2005 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định
số [63/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ;

2\. Bãi bỏ các quy định tại các Nghị định, Quyết định, Thông tư trái với nội
dung Nghị định này.

**Điều 52.** Hướng dẫn thi hành

1\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định này./.

