**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của ****Q****uân đội nhân dân đối với công dân nữ **

**trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ**

**trong thời chiến và việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai**

______________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Pháp lệnh về __l__ực lượng dự bị động viên ngày 27 tháng 8 năm 1996;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu
cầu của Quân đội nhân dân đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ
quân sự; công dân thuộc diện mi__ễ__n gọi nhập ng__ũ __trong thời chiến và
việc huấn luyện b__i__nh sĩ dự bị hạng hai._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội
nhân dân đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công
dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến; việc huấn luyện binh sĩ dự
bị hạng hai, chế độ, chính sách và kinh phí bảo đảm cho binh sĩ dự bị hạng
hai.

**Điều 2\. Đ****ố****i tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân đối với công dân
nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công dân thuộc diện miễn gọi nhập
ngũ trong thời chiến; việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

**Chương II**

**NGÀNH, NGHỀ CHUYÊN MÔN ĐỐI VỚI CÔNG DÂN NỮ **

**TRONG ĐỘ TUỔI THỰC HIỆN NGHĨA VỤ QUÂN SỰ PHÙ HỢP **

**YÊU CẦU CỦA QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VÀ SẮP XẾP, **

**QUẢN LÝ CÔNG DÂN NỮ TRONG NGẠCH DỰ BỊ**

**Điều 3\. Ngành, nghề chuyên môn của công dân nữ phù hợp yêu cầu Quân đội nhân dân**

1\. Trình độ thạc sĩ, tiến sĩ

a) Ngôn ngữ và văn hóa nước ngoài: Ngôn ngữ Anh; Ngôn ngữ Nga; Ngôn ngữ Pháp;
Ngôn ngữ Trung Quốc; Ngôn ngữ Nhật;

b) Báo chí và Truyền thông: Báo chí học; Truyền thông đại chúng;

c) Văn thư - lưu trữ: Lưu trữ học; Bảo tàng học;

d) Tài chính;

đ) Kế toán;

e) Luật: Luật dân sự và tố tụng dân sự; Luật hình sự và tố tụng hình sự; Luật
kinh tế; Luật quốc tế;

g) Máy tính và công nghệ thông tin: Khoa học máy tính; Kỹ thuật phần mềm; Hệ
thống thông tin; Công nghệ thông tin;

h) Kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông: Kỹ thuật điện; Kỹ thuật điện tử; Kỹ
thuật ra đa - dẫn đường; Kỹ thuật viễn thông; Kỹ thuật mật mã;

i) Y, Dược: Vi sinh học; Ký sinh trùng y học; Dịch tễ học; Dược lý và chất
độc; Gây mê hồi sức; Hồi sức cấp cứu và chống độc; Ngoại khoa; Sản phụ khoa;
Nội khoa; Thần kinh và tâm thần; Ung thư; Lao; Huyết học và truyền máu; Da
liễu; Truyền nhiễm và các bệnh nhiệt đới; Tai - Mũi - Họng; Nhãn khoa; Y học
dự phòng; Phục hồi chức năng; Chẩn đoán hình ảnh; Y học cổ truyền; Dinh dưỡng;
Y học hạt nhân; Kỹ thuật hình ảnh y học; Vật lý trị liệu; Công nghệ dược phẩm
và bào chế thuốc; Dược lý và dược lâm sàng; Dược học cổ truyền; Kiểm nghiệm
thuốc và độc chất; Điều dưỡng; Răng - Hàm - Mặt.

2\. Trình độ cao đẳng, đại học

a) Giáo viên sư phạm: Toán học, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn,
Lịch sử, Địa lý, Tiếng các dân tộc ít người, Ngoại ngữ;

b) Nghệ thuật trình diễn: Sáng tác âm nhạc; Thanh nhạc; Biên kịch sân khấu;
Diễn viên sân khấu kịch hát; Đạo diễn sân khấu; Biên kịch điện ảnh - truyền
hình; Diễn viên kịch - điện ảnh; Đạo diễn điện ảnh - truyền hình; Quay phim;
Diễn viên múa; Biên đạo múa; Huấn luyện múa;

c) Nghệ thuật nghe nhìn: Nhiếp ảnh; Công nghệ điện ảnh - truyền hình; Thiết kế
âm thanh - ánh sáng;

d) Ngôn ngữ và văn hóa nước ngoài: Ngôn ngữ Anh; Ngôn ngữ Pháp; Ngôn ngữ Nga;
Ngôn ngữ Đức; Ngôn ngữ Trung Quốc; Ngôn ngữ Nhật Bản; Ngôn ngữ Hàn Quốc và các
thứ tiếng khu vực Đông Nam Á;

đ) Văn thư - Lưu trữ - Bảo tàng: Lưu trữ học, Bảo tàng học;

e) Tài chính;

g) Kế toán;

h) Luật: Luật kinh tế; Luật quốc tế;

i) Máy tính và công nghệ thông tin: Khoa học máy tính; Truyền thông và mạng
máy tính; Kỹ thuật phần mềm; Hệ thống thông tin; Công nghệ thông tin; Tin học
ứng dụng;

k) Công nghệ kỹ thuật: Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông; Công
nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường;

l) Kỹ thuật: Kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông; Kỹ thuật hóa học, vật liệu,
luyện kim và môi trường;

m) Y, Dược: Y đa khoa; Y học dự phòng; Y học cổ truyền; Y tế công cộng; Kỹ
thuật hình ảnh y học; Xét nghiệm y học; Dược học; Hóa dược; Điều dưỡng; Hộ
sinh; Phục hồi chức năng; Răng - Hàm - Mặt; Kỹ thuật phục hình răng.

3\. Trình độ trung cấp

a) Máy tính và công nghệ thông tin: Truyền thông và mạng máy tính; Công nghệ
kỹ thuật phần cứng máy tính; Công nghệ kỹ thuật phần mềm máy tính; Kỹ thuật
lắp ráp, sửa chữa máy tính; Quản trị hệ thống; Quản trị mạng máy tính; Lập
trình/Phân tích hệ thống; Thiết kế và quản lý Website; Hệ thống thông tin văn
phòng; tin học ứng dụng;

b) Công nghệ kỹ thuật: Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông; Công
nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường;

c) Y, Dược: Nữ hộ sinh; Điều dưỡng; Y học cổ truyền; Răng, Hàm, Mặt; Dược học;

d) Tài chính - Kế toán: Tài chính, Kế toán hành chính sự nghiệp, Kế toán lao
động tiền lương và bảo trợ xã hội;

đ) Văn thư - Lưu trữ - Bảo tàng: Văn thư - Lưu trữ, Lưu trữ và quản lý thông
tin;

e) Nghệ thuật trình diễn: Sáng tác âm nhạc; Thanh nhạc; Biên kịch sân khấu;
Diễn viên sân khấu kịch hát; Đạo diễn sân khấu; Biên kịch điện ảnh - truyền
hình; Diễn viên kịch - điện ảnh; Đạo diễn điện ảnh - truyền hình; Quay phim;
Diễn viên múa; Biên đạo múa; Huấn luyện múa;

g) Nghệ thuật nghe nhìn: Nhiếp ảnh; Công nghệ điện ảnh - truyền hình; Thiết kế
âm thanh - ánh sáng;

h) Hàng không: Kiểm soát không lưu; nhóm nghề kỹ thuật điện, điện tử, viễn
thông hàng không.

**Điều 4\. Sắp xếp, quản l****ý ****công dân nữ có ngành, nghề chuyên môn đã đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định giao chỉ tiêu kế hoạch xây dựng và huy động
lực lượng dự bị động viên, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định giao chỉ tiêu kế
hoạch về quy mô, loại hình tổ chức, số lượng đơn vị dự bị động viên và căn cứ
danh sách công dân nữ có ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội
nhân dân đã đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị (sau đây gọi chung là nữ binh sĩ
dự bị) để sắp xếp vào đơn vị dự bị động viên.

2\. Nguyên tắc sắp xếp

a) Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị có chuyên môn phù hợp với chức danh biên chế, nếu
thiếu thì sắp xếp nữ binh sĩ dự bị có chuyên môn tương ứng;

b) Sắp xếp những nữ binh sĩ dự bị có nơi cư trú gần nhau hoặc cùng nơi làm
việc vào một đơn vị;

c) Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị nhóm A vào đơn vị bảo đảm chiến đấu trực thuộc
quân chủng, binh chủng, đơn vị bộ đội địa phương;

d) Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị nhóm A, nhóm B vào các đơn vị sau:

Đơn vị hậu cần, kỹ thuật trực thuộc Bộ Quốc phòng, quân khu, quân đoàn, quân
chủng, binh chủng, binh đoàn, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư lệnh Thành phố
Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Nhà
trường quân đội; đơn vị chuyên môn dự bị do các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây
dựng; cơ quan trực thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh quân khu, quân đoàn, quân
chủng, binh chủng, binh đoàn; cơ quan trực thuộc Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ
Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ban Chỉ huy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và
đơn vị hành chính tương đương.

3\. Ban Chỉ huy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và đơn vị
hành chính tương đương (sau đây gọi chung là Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện)
chủ trì, phối hợp đơn vị tiếp nhận nữ binh sĩ dự bị và Ban Chỉ huy quân sự xã,
phường, thị trấn, cơ quan, tổ chức nơi nữ binh sĩ dự bị đã đăng ký phục vụ
trong ngạch dự bị, để tổ chức sắp xếp và quản lý nữ binh sĩ dự bị đã biên chế
vào đơn vị dự bị động viên.

**Chương III**

**MIỄN GỌI NHẬP NGŨ TRONG THỜI CHIẾN**

**Điều 5\. Công dân đang làm việc trong tổ chức chính trị, t****ổ ****chức ch****í****nh trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp**

1\. Công dân đang làm việc trong tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam

a) Bí thư, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh), Bí thư, Phó Bí thư Thường trực huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện); Bí thư
Đảng ủy của xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã);

b) Trưởng ban, Phó ban, Vụ trưởng của các Ban Xây dựng Đảng ở Trung ương;
Trưởng các Ban Xây dựng Đảng cấp tỉnh; Trưởng các Ban Xây dựng Đảng cấp huyện;

c) Bí thư Đảng ủy khối cơ quan Trung ương; Bí thư Đảng ủy cơ quan, tổ chức ở
Trung ương; Bí thư Đảng ủy khối doanh nghiệp Trung ương; Bí thư Đảng ủy khối
dân chính đảng, khối doanh nghiệp cấp tỉnh;

d) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cơ quan Trung ương Đảng.

2\. Công dân đang làm việc trong các tổ chức chính trị - xã hội

a) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Trưởng
ban và các chức vụ tương đương thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh; Chủ
tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp huyện;

b) Bí thư Trung ương Đoàn, Trưởng ban và các chức vụ tương đương thuộc Trung
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; Bí thư, Phó Bí thư Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh cấp tỉnh; Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cấp
huyện;

c) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trưởng
ban và các chức vụ tương đương thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; Chủ
tịch Liên đoàn Lao động cấp tỉnh;

d) Đối với hội được cơ quan có thẩm quyền của Đảng công nhận là tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, được Nhà nước giao
biên chế, hỗ trợ về kinh phí và bảo đảm Điều kiện về tổ chức, hoạt động và
quản lý hội theo quy định của Chính phủ, gồm: Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường
trực, Tổng thư ký và các chức vụ tương đương của Trung ương hội; Chủ tịch và
các chức vụ tương đương của hội cấp tỉnh.

**Điều 6\. Công dân đang làm v****i****ệc trong các cơ quan nhà nước**

1\. Bộ trưởng, Thứ trưởng và các chức vụ tương đương thuộc Bộ, ngành; Tổng Cục
trưởng, Phó Tổng Cục trưởng, Cục trưởng, Vụ trưởng và các chức vụ tương đương
thuộc Bộ, ngành.

2\. Chủ nhiệm, Phó Chủ nhiệm các Ủy ban của Quốc hội.

3\. Chánh án, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án nhân dân
cấp tỉnh, cấp huyện.

4\. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Viện trưởng
Viện Kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện.

5\. Vụ trưởng và các chức vụ tương đương thuộc Tòa án nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao.

6\. Chủ tịch, Phó Chủ tịch: Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp
huyện; Chủ tịch: Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã.

7\. Người đứng đầu các cơ quan thuộc, trực thuộc Ủy ban nhân dân và Hội đồng
nhân dân ở cấp tỉnh, cấp huyện.

8\. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự các cơ quan, tổ chức ở Trung ương.

9\. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự, Trưởng Công an cấp xã tại địa bàn các
xã biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng dân tộc ít người được xác định đặc biệt
khó khăn theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 7\. Công dân đang làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước**

1\. Công dân đang làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp
nhà nước tại địa bàn các xã biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng dân tộc ít
người được xác định đặc biệt khó khăn theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ

a) Người làm việc trong các ngành: Giáo dục, Y tế, Bưu chính, Viễn thông, Tài
nguyên và Môi trường, Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Thủy sản, Điện, Than, Dầu mỏ,
Khí đốt, Xăng dầu, Hóa chất;

b) Người đang làm đường, xây dựng các công trình, phụ trách kỹ thuật trồng,
khai thác và chế biến cao su, cà phê, cây công nghiệp, khai thác, chế biến lâm
sản, thủy sản.

2\. Công dân đang làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp
nhà nước thuộc địa bàn khác

a) Ngành Giáo dục:

Giám đốc, Phó Giám đốc, Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng: Học viện, trường đại
học, cao đẳng, trung cấp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trung tâm giáo dục
nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên và tương đương; Hiệu trưởng Trường trung
học phổ thông, trung học cơ sở, tiểu học, mầm non;

Trưởng khoa các cơ sở giáo dục đại học;

Người có học hàm giáo sư, phó giáo sư, trình độ tiến sỹ, danh hiệu nhà giáo ưu
tú, nhà giáo nhân dân, giảng viên cao cấp, giáo viên dạy giỏi cấp tỉnh trở lên
trong các cơ sở giáo dục;

Năm mươi phần trăm giảng viên, giáo viên trong các cơ sở giáo dục.

b) Ngành Y tế:

Giám đốc, Phó Giám đốc, Trưởng khoa bệnh viện tuyến Trung ương, khu vực, tỉnh
và các chức vụ tương đương; Giám đốc bệnh viện tuyến huyện và các chức vụ
tương đương;

Người có danh hiệu thầy thuốc nhân dân;

Tám mươi phần trăm số người làm việc trong các Bệnh viện, Viện tuyến Trung
ương; bảy mươi phần trăm số người làm việc trong các Bệnh viện tuyến tỉnh; sáu
mươi phần trăm số người làm việc trong các Bệnh viện tuyến huyện và tương
đương không nằm trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của Quân đội
khi có lệnh động viên.

c) Ngành Ngoại giao:

Người đứng đầu cơ quan đại diện của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
tại nước ngoài;

Trưởng đoàn đàm phán cấp Chính phủ và cấp Bộ; Trưởng đoàn Điều tra chống bán
phá giá đang tham gia đàm phán hoặc Điều tra.

d) Ngành Tài nguyên và Môi trường:

Tổng Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc và các chức vụ tương đương thuộc Trung tâm
Khí tượng Thủy văn quốc gia; Giám đốc và các chức vụ tương đương của các Trung
tâm, Liên đoàn, Đài trực thuộc Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia; Trạm
trưởng Trạm khí tượng, thủy văn, hải văn, môi trường, ra đa, định vị vệ tinh;

Liên đoàn trưởng, Phó Liên đoàn trưởng, Đoàn trưởng các liên đoàn, đoàn: Địa
chất, quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước; Giám đốc và các chức vụ tương
đương của các Liên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia; Giám
đốc và các chức vụ tương đương của các Liên đoàn trực thuộc Trung tâm Quy
hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia.

đ) Ngành Giao thông vận tải:

Giám đốc cảng biển quốc tế; Giám đốc cảng hàng không;

Cơ trưởng, Cơ phó, Tiếp viên trưởng tàu bay của hãng hàng không Quốc gia Việt
Nam không nằm trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của Quân đội
khi có lệnh động viên; người đứng đầu bộ phận kỹ thuật thuộc cảng hàng không;
người đứng đầu Công ty kỹ thuật máy bay và Công ty thành viên thuộc Tổng Công
ty Hàng không Việt Nam; Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm Điều hành khai thác
bay;

Người đứng đầu cơ quan Điều hành vận tải đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị;

Người phụ trách dây chuyền sản xuất, sửa chữa các sản phẩm quốc phòng;

Thuyền trưởng, lái chính, thợ máy chính, thợ điện chính các tàu: Vận tải, du
lịch đường thủy có công suất 1960 CV trở lên, tàu hoa tiêu, tàu cuốc, tàu cứu
hộ không nằm trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của Quân đội khi
có lệnh động viên;

Lái chính, thợ máy chính ca nô tại các bến phà không nằm trong kế hoạch bổ
sung cho lực lượng thường trực của Quân đội khi có lệnh động viên;

Năm mươi phần trăm số người làm việc tại các cảng biển quốc tế, cảng hàng
không;

Lái chính đoàn tàu vận tải đường sắt đang hoạt động, Điều độ viên chạy tàu,
trực ban chạy tàu, trưởng ga của ngành Đường sắt Việt Nam;

Những người gác đèn biển, hoa tiêu.

e) Ngành Bưu chính, Viễn thông:

Giám đốc trung tâm viễn thông cấp tỉnh; Giám đốc trung tâm Điều hành thông tin
cấp tỉnh;

Những người bảo đảm thông tin liên lạc trong thời kỳ chiến tranh;

Những người làm việc trong các dây chuyền sản xuất, sửa chữa sản phẩm quốc
phòng.

g) Ngành Xây dựng:

Kỹ sư trưởng, Tư vấn giám sát các công trình trọng Điểm quốc gia theo quy định
của cấp có thẩm quyền;

Những người làm đường, xây dựng các công trình trọng Điểm quốc gia theo quy
định của cấp có thẩm quyền trong thời kỳ chiến tranh.

h) Ngành Văn hóa, Thông tin và Truyền thông:

Giám đốc bảo tàng cấp bộ, quốc gia;

Đoàn trưởng Đoàn văn hóa nghệ thuật Trung ương và các chức vụ tương đương;

Đạo diễn chính các chương trình, tác phẩm văn hóa nghệ thuật cấp quốc gia;

Người có danh hiệu nghệ sỹ nhân dân;

Giám đốc trung tâm thể dục thể thao cấp quốc gia và các chức vụ tương đương;

Trọng tài cấp quốc tế các môn thể thao;

Huấn luyện viên trưởng, vận động viên các đội tuyển quốc gia đang trong thời
gian chuẩn bị và tham gia thi đấu quốc tế.

i) Các ngành: Điện, Than, Dầu mỏ, Khí đốt, Xăng dầu, Hóa chất:

Những người làm việc trong các dây chuyền sản xuất, sửa chữa các sản phẩm quốc
phòng trong thời kỳ chiến tranh;

Người phụ trách bộ phận vận hành, sửa chữa lò, máy ở các nhà máy phát điện;
người phụ trách bộ phận vận hành, sửa chữa đường dây và trạm biến thế của hệ
thống cao áp thuộc các cơ sở phân phối và truyền tải điện;

Năm mươi phần trăm kỹ sư hóa dầu trong các doanh nghiệp.

k) Người đang làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học:

Viện trưởng, Phó viện trưởng Viện nghiên cứu khoa học, Giám đốc và các chức vụ
tương đương của: Trung tâm nghiên cứu khoa học, phòng thí nghiệm, trạm, trại
nghiên cứu, trạm quan trắc, trạm thử nghiệm thuộc Chính phủ và các Bộ, ngành;

Chủ nhiệm công trình nghiên cứu cấp Bộ, ngành, quốc gia, quốc tế;

Người có trình độ tiến sỹ đang nghiên cứu khoa học đề tài cấp Bộ, ngành, quốc
gia, quốc tế;

Người có trình độ thạc sỹ hoặc nghiên cứu viên chính trở lên đang nghiên cứu
trong các công trình khoa học cấp quốc gia, quốc tế;

Người có học hàm giáo sư, phó giáo sư đang có công trình nghiên cứu khoa học.

l) Người đang trực tiếp vẽ, in, đúc tiền;

m) Người đang làm việc trong ngành cơ yếu;

n) Ngành cơ khí, động lực: Những người làm việc trong các dây chuyền sản xuất,
sửa chữa các sản phẩm quốc phòng;

o) Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc
Tổng Giám đốc, Kế toán trưởng doanh nghiệp có từ 350 lao động trở lên hoặc
doanh nghiệp có từ 150 lao động đến dưới 350 lao động nhưng có tác động lớn
đến hoạt động kinh tế của một vùng, một lĩnh vực kinh tế của đất nước; Chủ
tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc hoặc
Giám đốc, Phó Giám đốc doanh nghiệp có từ 700 lao động trở lên; Phó Giám đốc,
Chánh Thanh tra, Trưởng phòng và các chức vụ tương đương của doanh nghiệp có
từ 1.400 lao động trở lên;

Người có trình độ kỹ năng nghề bậc 5 hoặc tương đương trở lên thuộc các doanh
nghiệp có từ 350 lao động trở lên.

**Điều 8\. Công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ khác**

1\. Học sinh đạt giải ba trở lên trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia;
học sinh, sinh viên đạt huy chương hoặc danh hiệu trong các kỳ thi quốc tế,
hội thi tay nghề thế giới, ASEAN, đạt giải ba trở lên trong hội thi tay nghề
quốc gia được miễn gọi nhập ngũ đến khi tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng, đại
học.

2\. Một con của liệt sĩ; một con của thương binh hạng một, người nhiễm chất
độc màu da cam phải có người nuôi dưỡng.

**Điều 9\. Xác nh****ậ****n số lư****ợ****ng công dân đang làm việc tại cơ quan, tổ chức và việc phục vụ trong Quân đội nhân dân đố****i ****với**** công dân thuộc diện miễn gọ****i ****nhập ngũ**

1\. Hằng năm, người đứng đầu các doanh nghiệp quy định tại Điểm o Khoản 2 Điều
7 của Nghị định này báo cáo số lượng công dân đang làm việc tại doanh nghiệp
về Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân
sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bộ Chỉ huy quân
sự cấp tỉnh) nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính; Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh
chủ trì, phối hợp cơ quan liên quan thẩm định, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xác nhận.

2\. Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện xác nhận tỷ lệ phần trăm số công dân được
miễn gọi nhập ngũ của các cơ quan, tổ chức, nơi cơ quan, tổ chức đặt trụ sở
chính.

3\. Công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ nếu có đơn tình nguyện phục vụ trong
Quân đội nhân dân và được sự đồng ý của người đứng đầu cơ quan, tổ chức quản
lý, sử dụng công dân đó thì có thể được gọi nhập ngũ.

**Điều 10\. Đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến**

Đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến thực hiện theo quy định tại Điều 9
Nghị định số [13/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định trình tự, thủ tục đăng ký và
chế độ, chính sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức
khỏe nghĩa vụ quân sự.

**Chương ****IV**

**HUẤN LUYỆN BINH SĨ DỰ BỊ HẠNG HAI**

**Điều 11\. Đối tượng gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai**

Đối tượng gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai thực hiện theo quy
định tại Khoản 3 Điều 24 Luật Nghĩa vụ quân sự.

**Điều 12\. Yêu cầu huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai**

Huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai phải đúng đối tượng, đủ số lượng và thời
gian, đúng nội dung, chương trình quy định cho từng đối tượng; phù hợp với yêu
cầu, nhiệm vụ xây dựng lực lượng dự bị động viên và sẵn sàng chiến đấu của
Quân đội nhân dân.

**Điều 13\. Giao chỉ tiêu huấn luyện binh sĩ dự bị hạng ha****i**

1\. Hằng năm, Thủ tướng Chính phủ quyết định giao chỉ tiêu cho Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh và các Bộ, ngành tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai giao cho các đơn
vị quân đội tổ chức huấn luyện.

2\. Căn cứ Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh giao cho Ủy ban nhân dân cấp huyện chỉ tiêu tuyển chọn và gọi binh sĩ dự
bị hạng hai tập trung huấn luyện; người đứng đầu các Bộ, ngành giao chỉ tiêu
tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai tập trung huấn luyện cho đơn vị trực thuộc.

3\. Căn cứ Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc người đứng
đầu cơ quan, đơn vị trực thuộc các Bộ, ngành có binh sĩ dự bị hạng hai đăng ký
nghĩa vụ quân sự trên địa bàn cấp huyện, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự
cấp huyện gọi từng binh sĩ dự bị hạng hai tập trung, bàn giao cho các đơn vị
quân đội được giao nhiệm vụ huấn luyện.

**Điều 14\. Tiêu chuẩn tuyển chọn, gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự b****ị ****hạng hai chuyển thành binh sĩ dự bị hạng một**

1\. Nam binh sĩ dự bị hạng hai đến hết 35 tuổi; nữ binh sỹ dự bị hạng hai đến
hết 30 tuổi.

2\. Phẩm chất chính trị, sức khỏe, văn hóa thực hiện theo tiêu chuẩn trong
tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ hằng năm do Bộ Quốc phòng quy định.

**Điều 15\. Thời gian, nội dung huấn luyện và việc chuyển hạng cho b****i****nh sĩ dự bị hạng hai thành binh sĩ dự bị hạng một**

1\. Thời gian huấn luyện: 06 tháng.

2\. Nội dung huấn luyện, bao gồm: Giáo dục chính trị, pháp luật, huấn luyện
quân sự, hậu cần, kỹ thuật.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định nội dung, chương trình huấn luyện; số lần
huấn luyện, thời gian huấn luyện của mỗi lần, nhưng 01 năm không quá 02 lần
tập trung huấn luyện.

4\. Binh sĩ dự bị hạng hai huấn luyện đủ thời gian, đủ nội dung quy định tại
Khoản 1, Khoản 2 Điều này thì được xét chuyển thành binh sĩ dự bị hạng một.
Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện ra quyết định và cấp giấy chứng
nhận binh sĩ dự bị.

**Điều 16\. Chế độ, chính sách bảo đảm cho binh sĩ dự bị hạng ha****i**** trong th****ờ****i g****i****an tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu**

Trong thời gian tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm ta sẵn sàng động viên,
sẵn sàng chiến đấu (sau đây gọi tắt là thời gian tập trung huấn luyện), binh
sĩ dự bị hạng hai được hưởng các chế độ, chính sách như sau:

1\. Chế độ phụ cấp

a) Binh sĩ dự bị hạng hai đang hưởng lương từ ngân sách nhà nước, trong thời
gian tập trung huấn luyện được cơ quan, tổ chức nơi làm việc trả nguyên lương
và các Khoản phụ cấp, trợ cấp, phúc lợi, phụ cấp đi đường và tiền tàu xe theo
chế độ hiện hành đối với công chức, viên chức đi công tác. Cơ quan, tổ chức
đang hưởng lương từ nguồn ngân sách nào thì do nguồn ngân sách đó bảo đảm;

b) Binh sĩ dự bị hạng hai thuộc các đối tượng khác được đơn vị quân đội tổ
chức huấn luyện chi trả một Khoản phụ cấp bằng mức phụ cấp quân hàm hai năm
đầu của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ có cùng cấp bậc quân hàm, đối với binh sĩ
dự bị hạng hai chưa có cấp bậc quân hàm thì được hưởng phụ cấp quân hàm theo
cấp bậc binh nhì; thời gian tính hưởng phụ cấp như sau: Nếu thời gian tập
trung từ 05 ngày đến 15 ngày thì được hưởng 1/2 tháng phụ cấp, nếu thời gian
tập trung từ 16 ngày đến 31 ngày thì được hưởng một tháng phụ cấp, nếu thời
gian tập trung trên 31 ngày thì mức phụ cấp tiếp tục được hưởng như quy định
từ đầu; được cấp tiền tàu xe và phụ cấp đi đường như đối với hạ sĩ quan, binh
sĩ tại ngũ.

2\. Tiêu chuẩn quân trang, bảo đảm y tế và đồ dùng sinh hoạt

Binh sĩ dự bị hạng hai có thời gian tập trung huấn luyện từ 05 ngày trở lên
trong một đợt thì được cấp hoặc mượn quân trang, bảo đảm y tế và đồ dùng sinh
hoạt theo quy định hiện hành của Bộ Quốc phòng.

3\. Tiêu chuẩn ăn

Binh sĩ dự bị hạng hai được hưởng tiêu chuẩn ăn như hạ sĩ quan, binh sĩ tại
ngũ trong thời gian tập trung huấn luyện.

4\. Trợ cấp gia đình trong thời gian tập trung huấn luyện

a) Binh sĩ dự bị hạng hai đang hưởng tiền lương, tiền công của cơ quan, tổ
chức, có tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, gia đình được trợ cấp mỗi ngày
bằng hệ số 0,025 so với mức lương cơ sở theo quy định của Chính phủ (sau đây
gọi tắt là mức lương cơ sở) tại thời Điểm tập trung huấn luyện;

b) Binh sĩ dự bị hạng hai không hưởng tiền lương, tiền công của cơ quan, tổ
chức, không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, gia đình được trợ cấp mỗi ngày
bằng hệ số 0,05 so với mức lương cơ sở tại thời Điểm tập trung huấn luyện.

5\. Chế độ, chính sách khi ốm đau, bị tai nạn rủi ro, bị thương hoặc chết

a) Binh sĩ dự bị hạng hai đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y
tế: Trong thời gian tập trung huấn luyện nếu ốm đau, bị tai nạn rủi ro, bị
thương hoặc chết thì được hưởng các chế độ theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;

b) Binh sĩ dự bị hạng hai chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, trong
thời gian tập trung huấn luyện nếu ốm đau, bị tai nạn rủi ro, bị thương hoặc
chết được hưởng trợ cấp như sau:

Trường hợp ốm đau phải đưa đi bệnh viện thì được Điều trị tại bệnh viện quân y
hoặc bệnh viện dân y. Trong thời gian Điều trị, binh sĩ dự bị hạng hai được
hưởng chế độ khám, chữa bệnh như hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ. Hết thời gian
tập trung huấn luyện mà bệnh vẫn chưa khỏi phải Điều trị tiếp thì thời gian
Điều trị thêm được hỗ trợ một phần tiền ăn, tiền thuốc men, chữa bệnh mỗi ngày
bằng 0,1 tháng lương cơ sở theo số ngày thực tế phải Điều trị nhưng tối đa
không quá 15 ngày. Nếu ốm đau dẫn đến chết thì người lo mai táng được trợ cấp
một lần bằng 05 tháng lương cơ sở tại tháng chết.

Trường hợp bị tai nạn rủi ro tại nơi huấn luyện và trong giờ huấn luyện, ngoài
nơi huấn luyện hoặc ngoài giờ huấn luyện theo mệnh lệnh của cấp có thẩm quyền,
trên tuyến đường đi và về từ nơi ở đến nơi huấn luyện trong Khoảng thời gian
và tuyến đường hợp lý, binh sĩ dự bị hạng hai được Điều trị tại bệnh viện quân
y hoặc bệnh viện dân y cho đến khi khỏi vết thương. Trong thời gian Điều trị
được hưởng chế độ khám, Điều trị như hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ. Nếu suy giảm
khả năng lao động từ 5% đến 21% được hưởng trợ cấp một lần bằng 12 tháng lương
cơ sở; suy giảm từ 22% đến 80%, cứ thêm 1% suy giảm thì được hưởng thêm bằng
0,4 tháng lương cơ sở; bị suy giảm từ 81% trở lên thì được trợ cấp một lần
bằng 60 tháng lương cơ sở. Nếu bị tai nạn rủi ro dẫn đến chết thì thân nhân
binh sĩ dự bị hạng hai được trợ cấp một lần bằng 36 tháng lương cơ sở, người
lo mai táng được nhận trợ cấp mai táng bằng 10 tháng lương cơ sở tại tháng
chết.

c) Binh sĩ dự bị hạng hai trong thời gian tập trung huấn luyện nếu bị thương
hoặc chết, được các cơ quan có thẩm quyền xem xét nếu đủ Điều kiện là thương
binh hoặc liệt sĩ thì được hưởng các chế độ theo quy định của pháp luật về ưu
đãi người có công với cách mạng, được hưởng trợ cấp một lần bằng 36 tháng
lương cơ sở đối với thương binh, 60 tháng lương cơ sở đối với thân nhân liệt
sĩ.

d) Trường hợp chết do tái phát vết thương trong thời gian tập trung huấn
luyện, thì người lo mai táng được nhận trợ cấp mai táng bằng 10 tháng lương cơ
sở tại tháng chết;

đ) Các trường hợp binh sĩ dự bị hạng hai quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c
Khoản 5 Điều này nếu chết thì được tổ chức tang lễ theo nghi thức quân đội do
Bộ Quốc phòng quy định;

6\. Kinh phí bảo đảm chế độ, chính sách quy định tại Điểm b Khoản 1, Khoản 2,
Khoản 3, Điểm b và Điểm c (kinh phí trợ cấp một lần đối với thương binh, thân
nhân liệt sĩ) Khoản 5 của Điều này do đơn vị quân đội tập trung huấn luyện chi
trả và quyết toán vào ngân sách quốc phòng nếu là đơn vị bộ đội chủ lực, quyết
toán vào ngân sách địa phương nếu là đơn vị bộ đội địa phương.

Kinh phí bảo đảm chế độ, chính sách quy định tại Khoản 4, Điểm d Khoản 5 của
Điều này do Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện chi trả và quyết toán vào ngân sách
địa phương.

7\. Binh sĩ dự bị hạng hai đang công tác ở các cơ quan, tổ chức nếu đang nghỉ
phép năm mà được gọi tập trung huấn luyện thì những ngày phép còn lại được
nghỉ tiếp sau đó hoặc nghỉ tiếp vào thời gian thích hợp.

Nếu thời gian tập trung huấn luyện trùng với thời gian thi nâng bậc thợ, nâng
ngạch công chức, thi kết thúc học kỳ, thi kết thúc khóa học và có chứng nhận
của nơi làm việc, học tập hoặc khó khăn đặc biệt phải có giấy chứng nhận của
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú, thì binh sĩ dự bị hạng hai được hoãn tập
trung huấn luyện đợt đó.

**Điều 17\. Nhiệm vụ chi cho huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai**

1\. Ngân sách nhà nước cấp cho Bộ Quốc phòng chi cho các nhiệm vụ sau:

a) Chi trả phụ cấp cho binh sĩ dự bị hạng hai trong thời gian tập trung huấn
luyện, thuộc diện không hưởng lương từ ngân sách nhà nước;

b) Bảo đảm ăn, ở, quân trang, y tế, đồ dùng sinh hoạt cho binh sĩ dự bị hạng
hai tập trung huấn luyện;

c) Chi công tác tổ chức huấn luyện;

d) Chi các nội dung khác liên quan đến huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

2\. Ngân sách nhà nước cấp cho các Bộ, ngành chi cho các nhiệm vụ sau:

a) Chi tổ chức tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai tập trung huấn luyện;

b) Chi huấn luyện đơn vị chuyên môn dự bị thuộc chi tiêu Thủ tướng Chính phủ
giao cho các Bộ, ngành.

3\. Ngân sách địa phương chi cho các nhiệm vụ sau:

a) Chi tổ chức tuyển chọn và gọi binh sĩ dự bị hạng hai tập trung huấn luyện;

b) Chi trả trợ cấp gia đình binh sĩ dự bị hạng hai trong thời gian tập trung
huấn luyện;

c) Chi công tác huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai thuộc chỉ tiêu Thủ tướng
Chính phủ giao cho địa phương huấn luyện bằng nguồn ngân sách địa phương, gồm:
Chi công tác tổ chức huấn luyện; chi trả phụ cấp cho binh sĩ dự bị thuộc diện
không hưởng lương từ ngân sách nhà nước; bảo đảm ăn, ở, quân trang, y tế, đồ
dùng sinh hoạt cho binh sĩ dự bị; chi các nội dung khác liên quan đến huấn
luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

4\. Các nội dung chi quy định tại các Khoản 1, 2, 3 Điều này được thực hiện
theo định mức pháp luật hiện hành.

**Điều 1****8****. Nguồn ngân sách đảm bảo**

Nguồn ngân sách nhà nước đảm bảo cho huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai được bố
trí trong dự toán ngân sách nhà nước hằng năm của Bộ, ngành, địa phương theo
phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành. Việc lập dự toán, quản lý và quyết toán
kinh phí theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn
thi hành.

**Chư****ơn****g V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN**

**Điều 19\. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1\. Chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức đăng ký,
quản lý: Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có ngành, nghề
chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân; công dân thuộc diện miễn gọi
nhập ngũ.

2\. Quy định nội dung, chương trình, thời gian huấn luyện cho binh sĩ dự bị
hạng hai chuyển thành binh sĩ dự bị hạng một.

3\. Hằng năm xây dựng chỉ tiêu kế hoạch huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

4\. Căn cứ quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết
định giao chỉ tiêu huấn luyện cho các đơn vị quân đội.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc tuyển chọn và gọi binh sĩ dự bị
hạng hai tập trung huấn luyện trong phạm vi cả nước.

**Điều 20\. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng trong công tác lập
và thực hiện dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước để bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

2\. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp Bộ Quốc phòng tổ chức
đăng ký, quản lý: Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có
ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân; công dân thuộc
diện miễn gọi nhập ngũ.

3\. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được Thủ tướng Chính phủ giao chỉ
tiêu huấn luyện đơn vị chuyên môn dự bị có binh sĩ dự bị hạng hai: Chủ trì,
phối hợp với các đơn vị quân đội được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng giao chỉ tiêu
tiếp nhận đơn vị chuyên môn dự bị của Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để
tổ chức huấn luyện.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2016.

2\. Nghị định số [42/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=42/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ quy định công dân thuộc diện làm nghĩa
vụ quân sự được miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến; Nghị định số [150/2007/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=150/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ về huấn luyện quân nhân dự bị hạng
hai; Quyết định số [203/2006/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=203/2006/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 8 năm 2006 của Thủ tướng Chính phủ về việc quy định ngành nghề
chuyên môn của công dân nữ cần cho Quân đội, hết hiệu lực khi Nghị định này có
hiệu lực thi hành.

**Điều 22\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các cơ
quan, tổ chức và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

