**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25 tháng 12 năm 2003**

** của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Giá**

** _______________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh giá ngày 26 tháng 4 năm 2002;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Giá (sau đây gọi tắt là Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau:

**1\. Sửa đổi Điều 1:**

**“Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá;
nội dung, điều kiện và thẩm quyền quyết định biện pháp bình ổn giá; danh mục
tài sản; hàng hóa; dịch vụ do nhà nước định giá; hiệp thương giá; thẩm định
giá; kiểm soát các yếu tố hình thành giá; thẩm quyền định giá; đăng ký giá, kê
khai giá; công khai thông tin về giá và quản lý nhà nước về giá”.

**2\. Sửa đổi Điều 2:**

“** Điều 2.** Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá

1\. Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá theo quy định tại Điều 6
của Pháp lệnh Giá, bao gồm:

a) Xăng, dầu;

b) Xi măng;

c) Thép xây dựng;

d) Khí hóa lỏng;

đ) Phân bón hóa học;

e) Thuốc bảo vệ thực vật

g) Thuốc thú y: vac xin lở mồm long móng; vac xin cúm gia cầm; các loại kháng
sinh: Oxytetracycline, Ampicilline, Tylosin, Enrofloxacin;

h) Muối;

i) Sữa;

k) Đường ăn (đường trắng và đường tinh luyện);

l) Thóc, gạo;

m) Thuốc phòng, chữa bệnh cho người thuộc danh mục thuốc chữa bệnh chủ yếu sử
dụng tại các cơ sở khám, chữa bệnh do Bộ Y tế quy định;

n) Cước vận chuyển hành khách bằng đường sắt loại ghế ngồi cứng;

o) Một số loại thức ăn chăn nuôi gia súc: ngô, đậu tương, khô dầu đậu tương.

2\. Căn cứ tình hình kinh tế, xã hội, biến động giá cả trên thị trường và yêu
cầu quản lý, Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh danh mục hàng hóa, dịch
vụ thực hiện bình ổn giá quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này để áp dụng
trong từng thời kỳ.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi tắt là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) căn cứ tình hình thực tế tại địa
phương quyết định danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá ngoài danh
mục quy định tại điểm 1 khoản 2 Điều 1 Nghị định này để áp dụng tại địa phương
từng thời kỳ”.

**3\. Sửa đổi Điều 3:**

**“Điều 3.** Thẩm quyền quyết định và công bố áp dụng các biện pháp bình ổn giá

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định và công bố áp dụng các biện pháp bình ổn
giá đối với hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá, bao gồm:

a) Các biện pháp để điều chỉnh cung cầu hàng hóa;

b) Mua vào, bán ra hàng dự trữ quốc gia;

c) Kiểm soát hàng hóa tồn kho;

d) Các biện pháp tài chính, tiền tệ.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định và công bố áp dụng các biện pháp bình ổn
giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục thực hiện bình ổn giá trên phạm
vi cả nước và khu vực, bao gồm:

a) Quy định giá tối đa, giá tối thiểu, khung giá;

b) Kiểm soát các yếu tố hình thành giá;

c) Đăng ký giá, kê khai giá;

d) Công khai thông tin về giá.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức thực hiện các
biện pháp bình ổn giá do Thủ tướng Chính phủ và các Bộ quyết định; đồng thời,
căn cứ tình hình thực tế tại địa phương quy định bổ sung các biện pháp thực
hiện bình ổn giá tại địa phương:

a) Các biện pháp theo thẩm quyền để điều hòa cung cầu hàng hóa, dịch vụ;

b) Các biện pháp tài chính, tiền tệ;

c) Đăng ký giá, kê khai giá;

d) Công khai thông tin về giá;

đ) Các biện pháp kinh tế, hành chính khác theo thẩm quyền.

4\. Điều kiện quyết định danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá và
áp dụng các biện pháp bình ổn giá.

Các biện pháp bình ổn giá quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định này được áp
dụng trong các trường hợp sau:

a) Hàng hóa, dịch vụ thiết yếu đối với sản xuất và tiêu dùng;

b) Hàng hóa, dịch vụ liên quan đến việc các doanh nghiệp vi phạm quy định về
thỏa thuận hạn chế cạnh tranh, lạm dụng vị thế độc quyền, lạm dụng vị thế
thống lĩnh thị trường theo quy định của Luật Cạnh tranh để quy định giá gây
thiệt hại cho người tiêu dùng hoặc gây thiệt hại cho các doanh nghiệp khác;

c) Hàng hóa, dịch vụ có biến động tăng hoặc giảm bất thường về giá do thiên
tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, địch họa, khủng hoảng kinh tế;

d) Các điều kiện bất thường khác gây ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội
và đời sống của nhân dân.

Bộ Tài chính hướng dẫn điều kiện thực hiện các biện pháp bình ổn giá theo quy
định tại Nghị định này”.

**4\. Sửa đổi Điều 7:**

**“Điều 7.** Tài sản, hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá

1\. Danh mục tài sản, hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá, bao gồm:

a) Đất đai, mặt nước;

b) Rừng;

c) Tài nguyên quan trọng khác;

d) Nhà thuộc sở hữu nhà nước cho thuê hoặc bán. Nhà ở xã hội, nhà ở công vụ;

đ) Hàng dự trữ quốc gia.

e) Tài sản nhà nước là công trình kết cấu hạ tầng phục vụ lợi ích quốc gia,
lợi ích công cộng;

g) Hàng hóa, dịch vụ được sản xuất theo đặt hàng của Nhà nước; sản phẩm; dịch
vụ công ích được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng, giao kế hoạch;

h) Hàng hóa, dịch vụ thuộc lĩnh vực độc quyền nhà nước theo quy định của pháp
luật;

i) Điện;

k) Dịch vụ chuyển tải điện; dịch vụ đấu nối lưới điện truyền tải, phân phối
điện; dịch vụ điều độ hệ thống điện; dịch vụ điều hành giao dịch thị trường
điện lực; các dịch vụ phụ trợ, điều tiết thị trường điện lực, tham gia thị
trường điện;

l) Dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa; dịch vụ cất cánh, hạ cánh; điều hành
bay đi, đến; hỗ trợ bảo đảm hoạt động bay; soi chiếu an ninh; phục vụ hành
khách; dịch vụ khác tại cảng hàng không, sân bay;

m) Dịch vụ đối với thư cơ bản (thư thường) trong nước có khối lượng đến 20
gram; dịch vụ điện thoại nội hạt; dịch vụ bưu chính, viễn thông công ích; dịch
vụ bưu chính dành riêng;

n) Nước sạch cho sinh hoạt;

o) Dịch vụ vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt trong đô thị, khu công
nghiệp;

p) Dịch vụ vận chuyển hành khách công cộng bằng đường sắt trong đô thị;

q) Thuốc phòng và chữa bệnh cho người do ngân sách nhà nước và bảo hiểm y tế
chi trả;

r) Hàng hóa được trợ giá; trợ cước vận chuyển; dịch vụ vận chuyển, cung ứng
hàng hóa và dịch vụ thiết yếu phục vụ đồng bào miền núi, vùng sâu, vùng xa;

s) Báo Nhân dân, báo cơ quan ngôn luận của Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Căn cứ quy định tại điểm 1 khoản 4 Điều 1 Nghị định này, Thủ tướng Chính
phủ điều chỉnh danh mục tài sản, hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá cho
phù hợp để áp dụng trong từng thời kỳ.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ quyết định trong trường
hợp cần điều chỉnh danh mục tài sản, hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá
quy định tại điểm 1 khoản 4 Điều 1 Nghị định này”.

**5\. Sửa đổi Điều 8:**

**“Điều 8.** Thẩm quyền định giá

1\. Thẩm quyền định giá tài sản, hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá được
quy định như sau:

a) Chính phủ quyết định:

\- Phương pháp xác định giá đất và khung giá các loại đất;

\- Khung giá cho thuê đất, mặt nước;

\- Nguyên tắc và phương pháp xác định giá các loại rừng;

\- Khung giá hoặc giá chuẩn nhà ở thuộc sở hữu nhà nước để bán hoặc cho thuê.
Khung giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội.

b) Thủ tướng Chính phủ quyết định:

\- Phê duyệt biểu giá bán lẻ điện;

\- Khung giá cho thuê nhà ở công vụ;

\- Phê duyệt phương án giá cước dịch vụ đối với thư thường trong nước có khối
lượng đến 20 gram và điện thoại nội hạt.

\- Giá bán báo Nhân dân;

c) Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định:

\- Giá bán hoặc giá cho thuê tài sản của Nhà nước là công trình kết cấu hạ
tầng phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng không qua hình thức đấu giá;
thực hiện theo hình thức lựa chọn nhà thầu, chỉ định thầu, tự thực hiện, đặc
biệt theo quy định của Luật Đấu thầu;

\- Căn cứ vào phương pháp xác định giá đất và khung giá các loại đất, khung
giá cho thuê mặt nước do Chính phủ quy định để hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định giá các loại đất cụ thể và đơn giá thuê đất, thuê mặt nước tại
địa phương;

\- Giá mua tối đa, giá bán tối thiểu hàng dự trữ quốc gia trong năm kế hoạch
(trừ hàng dự trữ quốc gia trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, cơ yếu); chi phí
nhập, xuất, bảo quản hàng dự trữ quốc gia (bao gồm cả hàng dự trữ quốc gia về
quốc phòng, an ninh và cơ yếu);

\- Giá sản phẩm, dịch vụ công ích được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt
hàng, giao kế hoạch; hàng hóa, dịch vụ sản xuất theo đặt hàng của Nhà nước
thực hiện theo hình thức lựa chọn nhà thầu, chỉ định thầu, tự thực hiện theo
quy định của Luật Đấu thầu và không qua hình thức đấu giá (trừ hàng hóa dịch
vụ sản xuất, cung ứng theo đặt hàng; sản phẩm, dịch vụ công ích thuộc thẩm
quyền định giá của các Bộ, ngành khác và của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);

\- Khung giá cước vận chuyển hàng không nội địa;

\- Giá dịch vụ cất cánh, hạ cánh; điều hành bay đi, đến; hỗ trợ hoạt động bay;
soi chiếu an ninh; phục vụ hành khách; khung giá dịch vụ khác tại cảng hàng
không, sân bay theo quy định của Luật Hàng không dân dụng Việt Nam;

\- Khung giá nước sạch cho sinh hoạt;

\- Giá hàng hóa, dịch vụ thuộc lĩnh vực độc quyền nhà nước theo quy định của
pháp luật;

\- Miễn, giảm giá cước dịch vụ bưu chính, viễn thông trong trường hợp: thông
tin khẩn cấp phục vụ các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh và phục vụ các nhiệm vụ
chính trị đặc biệt; phục vụ phòng, chống lụt, bão, thiên tai, cứu nạn, cứu hộ
và các thảm họa khác; phục vụ cấp cứu, phòng, chống dịch bệnh và các thông tin
khẩn cấp khác theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp được miễn,
giảm giá cước dịch vụ bưu chính, viễn thông sau khi thống nhất với Bộ Thông
tin và Truyền thông;

d) Bộ trưởng Bộ Công thương căn cứ vào biểu giá bán lẻ điện do Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt để hướng dẫn giá bán điện cụ thể cho các đối tượng tiêu dùng
trong mạng lưới điện quốc gia; phê duyệt khung giá phát điện; khung giá bán
buôn điện; quyết định giá dịch vụ truyền tải điện, đấu nối lưới điện truyền
tải, phân phối điện, điều độ hệ thống điện, điều hành giao dịch thị trường
điện lực; các giá dịch vụ phụ trợ, điều tiết thị trường điện lực, tham gia thị
trường điện; phối hợp với Bộ Tài chính và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo giá
bán lẻ điện nông thôn, miền núi, hải đảo;

đ) Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định:

\- Giá cước dịch vụ đối với thư cơ bản (thư thường) trong nước có khối lượng
đến 20 gram và điện thoại nội hạt sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
phương án giá cước.

\- Giá cước dịch vụ bưu chính công ích; dịch vụ viễn thông công ích; dịch vụ
bưu chính dành riêng sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

\- Một số giá cước dịch vụ viễn thông chiếm thị phần khống chế của doanh
nghiệp có thị phần khống chế, giá cước kết nối giữa các doanh nghiệp viễn
thông và một số loại giá cước dịch vụ bưu chính, viễn thông khác theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ;

e) Bộ trưởng Bộ Y tế phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Công thương và các cơ quan
liên quan hướng dẫn cụ thể việc xác định và công bố giá tối đa đối với các
loại thuốc do ngân sách nhà nước và  bảo hiểm y tế chi trả theo quy định của
Luật Dược;

g) Bộ trưởng Bộ Xây dựng căn cứ vào khung giá hoặc giá bán, giá cho thuê nhà ở
thuộc sở hữu nhà nước, giá bán hoặc giá cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước
cho các đối tượng tái định cư, đối tượng chính sách, giá thuê mua nhà ở xã
hội, giá thuê nhà ở công vụ do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quy định để
hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giá bán, giá cho thuê nhà ở cụ
thể tại địa phương;

h) Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn hướng dẫn Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quyết định giá các loại rừng cụ thể tại địa phương căn cứ vào nguyên
tắc và phương pháp xác định giá rừng do Chính phủ quy định;

i) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định giá hàng hóa, dịch vụ phục vụ quốc phòng
do các doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng sản xuất, cung ứng theo đặt hàng, giao
kế hoạch, chỉ định thầu của Bộ được thanh toán bằng nguồn ngân sách nhà nước;
quyết định giá hàng dự trữ quốc gia về quốc phòng sau khi thống nhất về nguyên
tắc với Bộ Tài chính, gửi quyết định giá về Bộ Tài chính để báo cáo và kiểm
tra khi cần thiết; được phép tự tổ chức thẩm định giá theo quy định của pháp
luật đối với việc mua sắm tài sản, hàng hóa, dịch vụ đặc thù chuyên dùng phục
vụ quốc phòng để quyết định giá mà không phải thuê doanh nghiệp thẩm định giá
thực hiện;

k) Bộ trưởng Bộ Công an quyết định giá hàng hóa, dịch vụ phục vụ an ninh chính
trị, trật tự xã hội do các doanh nghiệp thuộc Bộ Công an sản xuất, cung ứng
theo đặt hàng, giao kế hoạch, chỉ định thầu của Bộ được thanh toán bằng nguồn
ngân sách nhà nước; quyết định giá hàng dự trữ quốc gia về an ninh chính trị,
trật tự xã hội sau khi thống nhất về nguyên tắc với Bộ Tài chính, gửi quyết
định giá về Bộ Tài chính để báo cáo và kiểm tra khi cần thiết; được phép tự tổ
chức thẩm định theo quy định của pháp luật đối với việc mua sắm tài sản, hàng
hóa, dịch vụ đặc thù chuyên dùng phục vụ an ninh chính trị, trật tự xã hội để
quyết định giá mà không phải thuê doanh nghiệp thẩm định giá thực hiện;

l) Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết định giá hàng dự trữ quốc gia về cơ yếu sau khi
thống nhất về nguyên tắc với Bộ Tài chính, gửi quyết định giá về Bộ Tài chính
để báo cáo và kiểm tra khi cần thiết; được phép tự tổ chức thẩm định giá theo
quy định của pháp luật đối với việc mua sắm tài sản, hàng hóa, dịch vụ đặc thù
chuyên dùng phục vụ cơ yếu để quyết định giá mà không phải thuê doanh nghiệp
thẩm định giá thực hiện;

m) Thủ trưởng Bộ, ngành quản lý hàng dự trữ quốc gia căn cứ vào giá tối đa,
tối thiểu do Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định để quyết định mức giá mua, giá
bán cụ thể với hàng dự trữ quốc gia thuộc phạm vi quản lý đồng thời báo cáo Bộ
trưởng Bộ Tài chính;

n) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định:

\- Giá cước vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt do Nhà nước tổ chức
đấu thầu cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách trong đô thị, khu công nghiệp;

\- Giá cước vận chuyển hành khách công cộng bằng đường sắt trong đô thị;

\- Giá bán báo của cơ quan ngôn luận Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương khi có quyết định của Nhà nước về việc hỗ trợ
kinh phí từ ngân sách nhà nước;

\- Căn cứ vào khung giá hoặc giá chuẩn do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các
Bộ quy định và hướng dẫn của các Bộ để quyết định giá những tài sản, hàng hóa,
dịch vụ sau đây áp dụng tại địa phương:

\+ Giá các loại đất;

\+ Giá cho thuê đất, thuê mặt nước;

\+ Giá rừng, giá cho thuê các loại rừng;

\+ Giá bán hoặc giá cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước; giá bán hoặc giá cho
thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho các đối tượng tái định cư, đối tượng
chính sách; giá bán hoặc cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước để làm việc hoặc
sử dụng vào các mục đích khác; giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội; giá cho
thuê nhà ở công vụ;

\+ Giá bán lẻ điện sinh hoạt tại khu vực nông thôn, miền núi, hải đảo mà việc
đầu tư và hoạt động điện lực không có hiệu quả kinh tế nhưng không được cao
hơn biểu giá bán lẻ điện do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

\+ Mức trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hóa thuộc danh mục được trợ giá, trợ
cước vận chuyển chi từ ngân sách địa phương và trung ương; mức giá hoặc khung
giá bán lẻ hàng hóa được trợ giá, trợ cước vận chuyển; giá cước vận chuyển
cung ứng hàng hóa, dịch vụ thiết yếu thuộc danh mục được trợ giá phục vụ đồng
bào miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo;

\+ Giá nước sạch cho sinh hoạt;

\+ Giá sản phẩm, dịch vụ công ích được sản xuất theo đặt hàng, giao kế hoạch;
giá hàng hóa, dịch vụ được sản xuất theo đặt hàng của Nhà nước thuộc ngân sách
địa phương thực hiện theo phương thức lựa chọn nhà thầu, chỉ định thầu, tự
thực hiện, theo quy định của Luật Đấu thầu và không qua hình thức đấu giá.

2\. Trường hợp có sự thay đổi thẩm quyền định giá quy định tại điểm 1 khoản 5
Điều 1 Nghị định này, Bộ trưởng Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định”.

**6\. Sửa đổi tiết b khoản 1 Điều 10:**

“b) Giá tài sản, hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ trưởng
Bộ Tài chính do cơ quan quản lý trực tiếp của cơ sở sản xuất kinh doanh hoặc
các cơ sở sản xuất, kinh doanh xây dựng phương án giá trình Bộ quản lý ngành,
lĩnh vực trực tiếp quản lý thẩm định, sau đó Bộ quản lý ngành, lĩnh vực đó có
ý kiến bằng văn bản đề nghị Bộ Tài chính quyết định”.

**7\. Sửa đổi Điều 11:**

**“Điều 11.** Điều kiện tổ chức hiệp thương giá

Việc tổ chức hiệp thương giá được thực hiện đối với các hàng hóa, dịch vụ, đáp
ứng các điều kiện sau đây:

\- Hàng hóa, dịch vụ không thuộc danh mục do Nhà nước định giá;

\- Hàng hóa, dịch vụ quan trọng được sản xuất, cung ứng trong điều kiện đặc
thù, có tính chất độc quyền mua, độc quyền bán và các bên mua, bán phụ thuộc
lẫn nhau không thể thay thế được, thị trường cạnh tranh hạn chế;

\- Theo đề nghị của một trong hai bên mua, bán khi các bên này không thỏa
thuận được giá mua, giá bán để ký hợp đồng”.

**8\. Sửa đổi Điều 12:**

**“Điều 12.** Thẩm quyền tổ chức hiệp thương giá

1\. Bộ Tài chính tổ chức hiệp thương giá đối với hàng hóa, dịch vụ, có phạm vi
ảnh hưởng trong cả nước và khu vực đáp ứng các quy định tại khoản 7 Điều 1
Nghị định này hoặc yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

2\. Sở Tài chính tổ chức hiệp thương giá đối với hàng hóa, dịch vụ đáp ứng yêu
cầu quy định tại khoản 7 Điều 1 Nghị định này, có phạm vi ảnh hưởng trong địa
phương hoặc theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Việc hiệp thương giá đối với hàng hóa, dịch vụ cụ thể mà pháp luật chuyên
ngành có quy định thì thực hiện theo quy định của pháp luật chuyên ngành đó và
quy định tại Nghị định này.

4\. Bộ Tài chính quy định hồ sơ và thủ tục hiệp thương giá”.

**9\. Sửa đổi Điều 13:**

**“Điều 13.** Kết quả hiệp thương giá

1\. Kết quả hiệp thương giá được thực hiện theo quy định tại Điều 12 của Pháp
lệnh Giá. Trường hợp đã tổ chức hiệp thương giá mà hai bên mua và bán không
thống nhất được mức giá thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức hiệp thương
giá quyết định mức giá tạm thời để hai bên thi hành.

2\. Quyết định giá tạm thời do cơ quan có thẩm quyền tổ chức hiệp thương công
bố có hiệu lực thi hành tối đa là 6 tháng. Trong thời gian thi hành quyết định
giá tạm thời các bên được quyền thỏa thuận giá mua, giá bán.

Nếu các bên thỏa thuận được giá thì thực hiện theo giá thỏa thuận và có trách
nhiệm báo cáo cho cơ quan có thẩm quyền tổ chức hiệp thương biết mức giá đã
thỏa thuận, thời gian thực hiện.

Hết thời hạn 6 tháng, nếu các bên không thỏa thuận được giá thì cơ quan có
thẩm quyền sẽ tổ chức hiệp thương giá theo quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị
định này và trong thời gian tổ chức hiệp thương, các bên vẫn tiếp tục thực
hiện theo Quyết định giá tạm thời”.

**10\. Bổ sung vào sau Điều 22 các Điều 22a, Điều 22b, Điều 22c:**

**“Điều 22a.** Kiểm soát các yếu tố hình thành giá

1\. Hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục kiểm soát các yếu tố hình thành giá, bao
gồm:

a) Hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền quyết định giá của Nhà nước;

b) Hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục thực hiện bình ổn giá;

c) Theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng các Bộ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

2\. Thủ tục kiểm soát các yếu tố hình thành giá được tiến hành như sau:

a) Cơ quan có thẩm quyền quản lý giá được phân cấp theo quy định của pháp luật
ra quyết định kiểm soát các yếu tố hình thành giá và gửi đến tổ chức, cá nhân
được yêu cầu kiểm soát các yếu tố hình thành giá;

b) Cơ quan có thẩm quyền quản lý giá được phân cấp theo quy định của pháp luật
có văn bản yêu cầu tổ chức, cá nhân cung cấp các tài liệu sau:

\- Phương án tính giá hàng hóa, dịch vụ và mức giá hàng hóa, dịch vụ theo Quy
chế tính giá chung do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định và hướng dẫn cụ thể của
các Bộ, ngành liên quan; các tài liệu, chứng từ phục vụ việc lập phương án
giá;

\- Tình hình lưu chuyển hàng hóa (tồn kho đầu năm, đầu quý, đầu tháng; nhập và
xuất trong năm, trong quý, trong tháng; tồn kho cuối năm, cuối quý, cuối
tháng) và cung ứng dịch vụ;

\- Báo cáo tài chính năm liên quan đến việc kiểm soát các yếu tố hình thành
giá;

\- Tài liệu khác liên quan đến nội dung kiểm soát các yếu tố hình thành giá.

3\. Thời hạn kiểm soát các yếu tố hình thành giá:

a) Thời gian một lần kiểm soát tối đa là 15 ngày, kể từ ngày cơ quan có thẩm
quyền ra quyết định kiểm soát các yếu tố hình thành giá. Trường hợp cần thiết
phải kéo dài thêm thời gian kiểm soát thì cơ quan có thẩm quyền phải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý do phải kéo dài cho tổ chức, cá nhân liên quan; thời
hạn kiểm soát kéo dài không quá 05 ngày, kể từ ngày kết thúc kiểm soát lần
đầu;

b) Trong thời hạn tối đa là 07 ngày (ngày làm việc), kể từ ngày kết thúc kiểm
soát các yếu tố hình thành giá, cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm ban hành
và gửi văn bản thông báo kết luận kiểm soát đến tổ chức, cá nhân và các cơ
quan liên quan.

4\. Các hình thức xử lý:

Căn cứ kết quả kiểm soát, cơ quan có thẩm quyền xử lý theo thẩm quyền và tùy
theo mức độ vi phạm có thể xử lý theo một trong các hình thức sau:

a) Yêu cầu tổ chức, cá nhân phải mua, bán theo đúng giá mua, giá bán do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quyết định hoặc do doanh nghiệp quyết định trước
khi tăng giá bất hợp lý;

b) Xử phạt vi phạm hành chính, yêu cầu bồi thường cho người bị thiệt hại theo
quy định của pháp luật;

c) Đình chỉ việc thực hiện hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân quyết định;

d) Trường hợp hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự, các cơ
quan có thẩm quyền kiểm soát các yếu tố hình thành giá quy định tại Nghị định
này chuyển hồ sơ cho cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

5\. Cơ quan có thẩm quyền kiểm soát các yếu tố hình thành giá:

a) Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh kiểm soát các yếu tố hình thành giá đối với hàng hóa, dịch
vụ thuộc thẩm quyền quyết định giá của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài
chính; hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục thực hiện bình ổn giá và hàng hóa,
dịch vụ có biến động bất thường ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội của
cả nước thuộc thẩm quyền quyết định và công bố áp dụng các biện pháp bình ổn
giá của Thủ tướng Chính phủ;

b) Các Bộ, ngành có trách nhiệm kiểm soát các yếu tố hình thành giá đối với
hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền quyết định giá của Bộ, ngành mình;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan chức năng ở địa
phương kiểm soát các yếu tố hình thành giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc
thẩm quyền quyết định giá; hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục bình ổn giá thuộc
thẩm quyền quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các tổ chức sản xuất, kinh doanh
khi nhận được yêu cầu bằng văn bản về kiểm soát các yếu tố hình thành giá của
cơ quan có thẩm quyền quản lý nhà nước về giá theo quy định tại điểm 5 khoản
10 Điều 1 Nghị định này có trách nhiệm phối hợp và cung cấp kịp thời, chính
xác, đầy đủ số liệu, tài liệu liên quan theo quy định tại điểm 2 khoản 10 Điều
1 Nghị định này;

đ) Bộ Tài chính ban hành Quy chế tính giá chung, thống nhất để hướng dẫn các
Bộ, ngành, địa phương, các tổ chức sản xuất, kinh doanh lập phương án giá và
làm cơ sở thẩm định các phương án giá, kiểm soát các yếu tố hình thành giá.

**Điều 22b.** Đăng ký giá, kê khai giá

1\. Đăng ký giá:

Đăng ký giá là việc các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng
ký mức giá hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục bình ổn giá, hàng hóa, dịch vụ
quan trọng, thiết yếu với cơ quan quản lý nhà nước.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan quy định cụ thể
danh mục hàng hóa, dịch vụ phải đăng ký giá ngoài danh mục quy định tại khoản
2 Điều 1 Nghị định này; quy định thủ tục, hồ sơ đăng ký giá và giám sát việc
thực hiện theo nguyên tắc đảm bảo vai trò quản lý nhà nước, phát huy quyền
quyết định giá của doanh nghiệp phù hợp với yêu cầu quản lý trong điều kiện
mới, bảo vệ lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng và phù hợp với thông lệ quốc
tế.

2\. Kê khai giá:

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện việc kê khai giá hàng hóa,
dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của mình với cơ quan quản lý giá theo sự
phân cấp của Chính phủ.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn cụ thể
việc kê khai giá.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương quy định
danh mục hàng hóa, dịch vụ phải đăng ký giá ngoài danh mục hàng hóa, dịch vụ
quy định tại khoản 1 Điều 22b được bổ sung tại khoản 10 Điều 1 Nghị định này,
chỉ đạo các cơ quan chức năng có thẩm quyền ở địa phương tổ chức thực hiện
việc đăng ký giá, kê khai giá hàng hóa, dịch vụ tại địa phương.

**Điều 22c.** Công khai thông tin về giá

1\. Phạm vi công khai thông tin về giá

Cơ quan quản lý nhà nước về giá có thẩm quyền, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh
doanh tài sản, hàng hóa, dịch vụ có trách nhiệm công khai những thông tin về
giá, bao gồm:

a) Các chủ trương, chính sách, biện pháp quản lý giá của Nhà nước;

b) Các quyết định giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Các mức giá do doanh nghiệp quyết định và các thông tin kinh tế - kỹ thuật
liên quan đến hàng hóa, dịch vụ.

Những quy định công khai thông tin về giá không áp dụng đối với những thông
tin không được phép công khai theo quy định của pháp luật.

2\. Các hình thức công khai:

a) Họp báo;

b) Đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng;

c) Niêm yết giá theo quy định;

d) Các hình thức khác;

đ) Đối với hàng hóa, dịch vụ thực hiện khuyến mại giảm giá thực hiện theo quy
định của Luật thương mại.

3\. Trách nhiệm trong việc công khai thông tin về giá:

a) Cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm công khai các văn bản về chế độ,
chính sách giá, các quyết định giá hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền;

b) Doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có trách nhiệm công
khai giá hàng hóa, dịch vụ do doanh nghiệp sản xuất, cung ứng;

c) Cơ quan thông tin, truyền thông có trách nhiệm đưa tin chính xác, khách
quan, trung thực và chịu trách nhiệm trước pháp luật về thông tin theo các quy
định hiện hành”.

**Điều 2.** Điều khoản thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo;
bãi bỏ Điều 3 Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và những quy định trước đây về quản lý giá trái với quy định tại Nghị định
này. Những quy định tại Nghị định số [170/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
không được sửa đổi tại Nghị định này vẫn còn hiệu lực thi hành.

2\. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

