**LUẬT**

**Ban hành văn bản quy phạm pháp luật**

** _____________________**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Quốc hội ban hành Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật là văn bản do cơ quan nhà nước ban hành hoặc
phối hợp ban hành theo thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục được quy định
trong Luật này hoặc trong Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, trong đó có quy tắc xử sự chung, có hiệu lực
bắt buộc chung, được Nhà nước bảo đảm thực hiện để điều chỉnh các quan hệ xã
hội.

2\. Văn bản do cơ quan nhà nước ban hành hoặc phối hợp ban hành không đúng
thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục được quy định trong Luật này hoặc
trong Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân thì không phải là văn bản quy phạm pháp luật.

**Điều 2\. Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội.

2\. Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

3\. Lệnh, quyết định của Chủ tịch nước.

4\. Nghị định của Chính phủ.

5\. Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

6\. Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Thông tư của
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

7\. Thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

8\. Thông tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.

9\. Quyết định của Tổng Kiểm toán Nhà nước.

10\. Nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội hoặc giữa Chính phủ
với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội.

11\. Thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao với Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao; giữa Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao; giữa các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.

12\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân.

**Điều 3\. Nguyên tắc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật**

1\. Bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của văn bản quy phạm
pháp luật trong hệ thống pháp luật.

2\. Tuân thủ thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành văn
bản quy phạm pháp luật.

3\. Bảo đảm tính công khai trong quá trình xây dựng, ban hành văn bản quy phạm
pháp luật trừ trường hợp văn bản quy phạm pháp luật có nội dung thuộc bí mật
nhà nước; bảo đảm tính minh bạch trong các quy định của văn bản quy phạm pháp
luật.

4\. Bảo đảm tính khả thi của văn bản quy phạm pháp luật.

5\. Không làm cản trở việc thực hiện điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 4\. Tham gia góp ý kiến xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, tổ chức khác, cơ quan
nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân và cá nhân có quyền tham gia góp ý kiến về
dự thảo văn bản quy phạm pháp luật.

2\. Trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, cơ quan, tổ chức chủ
trì soạn thảo và cơ quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm tạo điều kiện để các
cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân tham gia góp ý kiến về dự thảo văn bản; tổ
chức lấy ý kiến của đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của văn bản.

3\. Ý kiến tham gia về dự thảo văn bản quy phạm pháp luật phải được nghiên
cứu, tiếp thu trong quá trình chỉnh lý dự thảo.

**Điều 5\. Ngôn ngữ, kỹ thuật văn bản quy phạm pháp luật**

1\. Ngôn ngữ trong văn bản quy phạm pháp luật là tiếng Việt.

Ngôn ngữ sử dụng trong văn bản quy phạm pháp luật phải chính xác, phổ thông,
cách diễn đạt phải rõ ràng, dễ hiểu.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật phải quy định trực tiếp nội dung cần điều
chỉnh, không quy định chung chung, không quy định lại các nội dung đã được quy
định trong văn bản quy phạm pháp luật khác.

3\. Văn bản quy phạm pháp luật có phạm vi điều chỉnh rộng thì tùy theo nội
dung có thể được bố cục theo phần, chương, mục, điều, khoản, điểm; đối với văn
bản có phạm vi điều chỉnh hẹp thì bố cục theo các điều, khoản, điểm. Các phần,
chương, mục, điều trong văn bản quy phạm pháp luật phải có tiêu đề. Không quy
định chương riêng về thanh tra, khiếu nại, tố cáo, khen thưởng, xử lý vi phạm
trong văn bản quy phạm pháp luật nếu không có nội dung mới.

**Điều 6\. Dịch văn bản quy phạm pháp luật ra tiếng dân tộc thiểu số, tiếng nước ngoài**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật có thể được dịch ra tiếng dân tộc thiểu số,
tiếng nước ngoài.

2\. Việc dịch văn bản quy phạm pháp luật ra tiếng dân tộc thiểu số, tiếng nước
ngoài do Chính phủ quy định.

**Điều 7\. Số, ký hiệu của văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Số, ký hiệu của văn bản quy phạm pháp luật phải thể hiện rõ số thứ tự, năm
ban hành, loại văn bản, cơ quan ban hành văn bản.

2\. Việc đánh số thứ tự của văn bản quy phạm pháp luật phải theo từng loại văn
bản và năm ban hành. Đối với luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban
thường vụ Quốc hội thì đánh số thứ tự theo từng loại văn bản và nhiệm kỳ của
Quốc hội.

3\. Số, ký hiệu của văn bản quy phạm pháp luật được sắp xếp như sau:

a) Số, ký hiệu của luật, nghị quyết của Quốc hội được sắp xếp theo thứ tự như
sau: “loại văn bản: số thứ tự của văn bản/năm ban hành/tên viết tắt của cơ
quan ban hành văn bản và số khóa Quốc hội”;

b) Số, ký hiệu của Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội được
sắp xếp theo thứ tự như sau: “loại văn bản: số thứ tự của văn bản/năm ban
hành/tên viết tắt của cơ quan ban hành văn bản và số khóa Quốc hội”;

c) Số, ký hiệu của các văn bản quy phạm pháp luật không thuộc trường hợp quy
định tại điểm a và điểm b khoản này được sắp xếp theo thứ tự như sau: “số thứ
tự của văn bản/năm ban hành/tên viết tắt của loại văn bản-tên viết tắt của cơ
quan ban hành văn bản”.

**Điều 8\. Văn bản quy định chi tiết**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật phải được quy định cụ thể để khi văn bản đó có
hiệu lực thì thi hành được ngay, trường hợp trong văn bản có điều, khoản mà
nội dung liên quan đến quy trình, quy chuẩn kỹ thuật, những vấn đề chưa có
tính ổn định cao thì ngay tại điều, khoản đó có thể giao cho cơ quan nhà nước
có thẩm quyền quy định chi tiết. Cơ quan được giao ban hành văn bản quy định
chi tiết không được ủy quyền tiếp.

2\. Văn bản quy định chi tiết phải quy định cụ thể, không lặp lại quy định của
văn bản được quy định chi tiết và phải được ban hành để có hiệu lực cùng thời
điểm có hiệu lực của văn bản hoặc điều, khoản, điểm được quy định chi tiết.

3\. Trường hợp một cơ quan được giao quy định chi tiết về nhiều nội dung của
một văn bản quy phạm pháp luật thì ban hành một văn bản để quy định chi tiết
các nội dung đó, trừ trường hợp cần phải quy định trong các văn bản khác nhau.

Trường hợp một cơ quan được giao quy định chi tiết các nội dung ở nhiều văn
bản quy phạm pháp luật khác nhau thì có thể ban hành một văn bản để quy định
chi tiết.

**Điều 9\. Sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật.**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật chỉ được sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ
hoặc bãi bỏ bằng văn bản quy phạm pháp luật của chính cơ quan nhà nước đã ban
hành văn bản đó hoặc bị đình chỉ việc thi hành, hủy bỏ hoặc bãi bỏ bằng văn
bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành
văn bản khác phải xác định rõ tên văn bản, điều, khoản, điểm của văn bản bị
sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành.

2\. Khi ban hành văn bản quy phạm pháp luật, cơ quan ban hành văn bản phải sửa
đổi, bổ sung, hủy bỏ, bãi bỏ văn bản, điều, khoản, điểm của văn bản quy phạm
pháp luật do mình đã ban hành trái với quy định của văn bản mới ngay trong văn
bản mới đó; trong trường hợp chưa thể sửa đổi, bổ sung ngay thì phải xác định
rõ trong văn bản đó danh mục văn bản, điều, khoản, điểm của văn bản quy phạm
pháp luật do mình đã ban hành trái với quy định của văn bản quy phạm pháp luật
mới và có trách nhiệm sửa đổi, bổ sung trước khi văn bản quy phạm pháp luật
mới có hiệu lực.

3\. Một văn bản quy phạm pháp luật có thể được ban hành để đồng thời sửa đổi,
bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ nội dung trong nhiều văn bản quy phạm pháp
luật do cùng một cơ quan ban hành.

**Điều 10\. Gửi, lưu trữ văn bản quy phạm pháp luật, hồ sơ dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật phải được gửi đến cơ quan nhà nước có thẩm
quyền để giám sát, kiểm tra.

2\. Hồ sơ dự án, dự thảo và bản gốc của văn bản quy phạm pháp luật phải được
lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Chương II**

**NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT**

**Điều 11\. Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội**

1\. Quốc hội làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp.

Việc soạn thảo, thông qua, công bố Hiến pháp, sửa đổi Hiến pháp và thủ tục,
trình tự giải thích Hiến pháp do Quốc hội quy định.

2\. Luật của Quốc hội quy định các vấn đề cơ bản thuộc lĩnh vực kinh tế, xã
hội, quốc phòng, an ninh, tài chính, tiền tệ, ngân sách, thuế, dân tộc, tôn
giáo, văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học, công nghệ, môi trường, đối ngoại, tổ
chức và hoạt động của bộ máy nhà nước, chế độ công vụ, cán bộ, công chức,
quyền và nghĩa vụ của công dân.

3\. Nghị quyết của Quốc hội được ban hành để quyết định nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội; dự toán ngân sách nhà nước và phân bổ ngân sách trung ương;
điều chỉnh ngân sách nhà nước; phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước; quy
định chế độ làm việc của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân
tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, phê
chuẩn điều ước quốc tế và quyết định các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Quốc
hội.

**Điều 12\. Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội**

1\. Pháp lệnh của Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định những vấn đề được Quốc
hội giao, sau một thời gian thực hiện trình Quốc hội xem xét, quyết định ban
hành luật.

2\. Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội được ban hành để giải thích Hiến
pháp, luật, pháp lệnh; hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân; quyết định
tuyên bố tình trạng chiến tranh, tổng động viên hoặc động viên cục bộ; ban bố
tình trạng khẩn cấp trong cả nước hoặc ở từng địa phương và quyết định những
vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 13\. Lệnh, quyết định của Chủ tịch nước**

Lệnh, quyết định của Chủ tịch nước được ban hành để thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn của Chủ tịch nước do Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, Pháp lệnh,
nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 14\. Nghị định của Chính phủ **

Nghị định của Chính phủ được ban hành để quy định các vấn đề sau đây:

1\. Quy định chi tiết thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước;

2\. Quy định các biện pháp cụ thể để thực hiện chính sách kinh tế, xã hội,
quốc phòng, an ninh, tài chính, tiền tệ, ngân sách, thuế, dân tộc, tôn giáo,
văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học, công nghệ, môi trường, đối ngoại, chế độ
công vụ, cán bộ, công chức, quyền, nghĩa vụ của công dân và các vấn đề khác
thuộc thẩm quyền quản lý, điều hành của Chính phủ;

3\. Quy định nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy của các bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác thuộc thẩm quyền của Chính phủ;

4\. Quy định những vấn đề cần thiết nhưng chưa đủ điều kiện xây dựng thành
luật hoặc pháp lệnh để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, quản
lý xã hội. Việc ban hành nghị định này phải được sự đồng ý của Ủy ban thường
vụ Quốc hội.

**Điều 15\. Quyết định của Thủ tướng Chính phủ **

Quyết định của Thủ tướng Chính phủ được ban hành để quy định các vấn đề sau
đây:

1\. Biện pháp lãnh đạo, điều hành hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành
chính nhà nước từ trung ương đến cơ sở, chế độ làm việc với các thành viên
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và
các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Biện pháp chỉ đạo, phối hợp hoạt động của các thành viên Chính phủ; kiểm
tra hoạt động của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân các cấp trong việc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật của
Nhà nước.

**Điều 16\. Thông tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ**

Thông tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ được ban hành để quy định
các vấn đề sau đây:

1\. Quy định chi tiết thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước, nghị
định của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

2\. Quy định về quy trình, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật của
ngành, lĩnh vực do mình phụ trách;

3\. Quy định biện pháp để thực hiện chức năng quản lý ngành, lĩnh vực do mình
phụ trách và những vấn đề khác do Chính phủ giao.

**Điều 17\. Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao**

Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao được ban hành để
hướng dẫn các Tòa án áp dụng thống nhất pháp luật.

**Điều 18\. Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao**

1\. Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao được ban hành để thực hiện
việc quản lý các Tòa án nhân dân địa phương và Tòa án quân sự về tổ chức quy
định những vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

2\. Thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được ban hành để
quy định các biện pháp bảo đảm việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Viện
kiểm sát nhân dân địa phương, Viện kiểm sát quân sự, quy định những vấn đề
khác thuộc thẩm quyền của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

**Điều 19\. Quyết định của Tổng Kiểm toán Nhà nước **

Quyết định của Tổng Kiểm toán Nhà nước được ban hành để quy định, hướng dẫn
các chuẩn mực kiểm toán nhà nước, quy định cụ thể quy trình kiểm toán, hồ sơ
kiểm toán.

**Điều 20\. Văn bản quy phạm pháp luật liên tịch**

1\. Nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội hoặc giữa Chính phủ
với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội được ban hành để hướng
dẫn thi hành những vấn đề khi pháp luật quy định về việc tổ chức chính trị -
xã hội đó tham gia quản lý nhà nước.

2\. Thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao với Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao; giữa Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao được ban hành để hướng dẫn việc áp dụng thống nhất pháp luật trong hoạt
động tố tụng và những vấn đề khác liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ
quan đó.

3\. Thông tư liên tịch giữa các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ được
ban hành để hướng dẫn thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước, nghị
định của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng Chính phủ có liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, cơ quan ngang bộ đó.

**Điều 21\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân **

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân được ban
hành theo nội dung, thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục quy định tại Luật
ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân.

**Chương III**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA**

** QUỐC HỘI, ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**Mục 1**

**LẬP CHƯƠNG TRÌNH XÂY DỰNG LUẬT, PHÁP LỆNH**

**Điều 22\. Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh**

1\. Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh được xây dựng trên cơ sở đường lối,
chủ trương, chính sách của Đảng, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc
phòng, an ninh và yêu cầu quản lý nhà nước trong từng thời kỳ, bảo đảm các
quyền, nghĩa vụ cơ bản của công dân.

2\. Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh bao gồm chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc hội và chương trình xây dựng luật, pháp lệnh hằng năm.

3\. Quốc hội quyết định chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc
hội tại kỳ họp thứ hai của mỗi khóa Quốc hội; quyết định chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh hằng năm tại kỳ họp thứ nhất của năm trước.

**Điều 23\. Đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh **

1\. Cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội có quyền trình dự án luật quy định tại
Điều 87 của Hiến pháp gửi đề nghị xây dựng luật, pháp lệnh; đại biểu Quốc hội
gửi kiến nghị về luật, pháp lệnh đến Ủy ban thường vụ Quốc hội.

Đề nghị xây dựng luật, pháp lệnh phải nêu rõ sự cần thiết ban hành văn bản;
đối tượng, phạm vi  điều chỉnh của văn bản; những quan điểm, chính sách cơ
bản, nội dung chính của văn bản; dự kiến nguồn lực, điều kiện bảo đảm cho việc
soạn thảo văn bản; báo cáo đánh giá tác động sơ bộ của văn bản; thời gian dự
kiến đề nghị Quốc hội; Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua.

Kiến nghị về luật, pháp lệnh phải nêu rõ sự cần thiết ban hành văn bản, đối
tượng và phạm vi  điều chỉnh của văn bản.

2\. Chính phủ lập đề nghị về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh về những
vấn đề thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình trình Ủy ban
thường vụ Quốc hội và phát biểu ý kiến về đề nghị xây dựng luật, pháp lệnh của
cơ quan khác, tổ chức, đại biểu Quốc hội, kiến nghị về luật, pháp lệnh của đại
biểu Quốc hội.

Bộ Tư pháp có trách nhiệm giúp Chính phủ lập đề nghị về chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh trên cơ sở đề xuất của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ.

3\. Chính phủ xem xét, thảo luận về đề nghị về chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh theo trình tự sau đây:

a) Đại diện Bộ Tư pháp trình bày dự thảo đề nghị về chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh;

b) Đại diện cơ quan, tổ chức được mời tham dự phiên họp phát biểu ý kiến;

c) Chính phủ thảo luận;

d) Chính phủ biểu quyết thông qua đề nghị về chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh.

**Điều 24\. Thời hạn gửi đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh **

1\. Chậm nhất vào ngày 01 tháng 3 của năm trước, đề nghị, kiến nghị về luật,
pháp lệnh phải được gửi đến Ủy ban thường vụ Quốc hội để lập dự kiến chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh hằng năm, đồng thời được gửi đến Ủy ban pháp
luật để thẩm tra.

Chậm nhất vào ngày 01 tháng 08 của năm đầu tiên của nhiệm kỳ Quốc hội, đề
nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh phải được gửi đến Ủy ban thường vụ Quốc hội
để lập dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc hội, đồng
thời được gửi đến Ủy ban pháp luật để thẩm tra.

2\. Trước khi gửi đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh đến Ủy ban thường vụ
Quốc hội, cơ quan, tổ chức đại biểu Quốc hội phải gửi đề nghị, kiến nghị của
mình đến Chính phủ để Chính phủ phát biểu ý kiến.

**Điều 25\. Thẩm tra đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh **

1\. Ủy ban pháp luật tập hợp và chủ trì thẩm tra đề nghị xây dựng luật, pháp
lệnh của cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội và kiến nghị về luật, pháp lệnh
của đại biểu Quốc hội.

Nội dung thẩm tra tập trung vào sự cần thiết ban hành, phạm vi, đối tượng điều
chỉnh, chính sách cơ bản của văn bản, tính đồng bộ, tính khả thi, thứ tự ưu
tiên, điều kiện bảo đảm để xây dựng và thi hành văn bản.

2\. Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội có trách nhiệm phối hợp với Ủy
ban pháp luật trong việc thẩm tra đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh và
phát biểu ý kiến về sự cần thiết ban hành, thứ tự ưu tiên ban hành văn bản
thuộc lĩnh vực do mình phụ trách.

**Điều 26\. Lập dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh
theo trình tự sau đây:

a) Đại diện Chính phủ trình bày tờ trình đề nghị về chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh.

Đại diện cơ quan khác, tổ chức, đại biểu Quốc hội phát biểu ý kiến về đề nghị,
kiến nghị về luật, pháp lệnh của mình;

b) Đại diện Uỷ ban pháp luật trình bày báo cáo thẩm tra;

c) Đại biểu tham dự phiên họp phát biểu ý kiến;

d) Ủy ban thường vụ Quốc hội thảo luận;

đ) Đại diện Chính phủ, đại diện cơ quan khác, tổ chức, đại biểu Quốc hội có đề
nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh trình bày bổ sung những vấn đề được nêu ra
tại phiên họp;

e) Chủ tọa phiên họp kết luận.

2\. Căn cứ vào đề nghị, kiến nghị về luật, pháp lệnh của cơ quan, tổ chức, đại
biểu Quốc hội, ý kiến thẩm tra của Ủy ban pháp luật, Ủy ban thường vụ Quốc hội
lập dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh trình Quốc hội xem xét,
quyết định.

Hồ sơ dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh gồm có tờ trình và dự thảo
nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh. Dự kiến
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh phải được đăng tải trên Trang thông tin
điện tử của Quốc hội.

3\. Ủy ban pháp luật chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan giúp Ủy ban
thường vụ Quốc hội lập dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh.

**Điều 27\. Trình tự xem xét thông qua dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh**

1\. Quốc hội xem xét, thông qua dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
theo trình tự sau đây:

a) Đại diện Ủy ban thường vụ Quốc hội trình bày tờ trình về dự kiến chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh;

b) Quốc hội thảo luận tại phiên họp toàn thể về dự kiến chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh. Trước khi thảo luận tại phiên họp toàn thể, dự kiến chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh có thể được thảo luận ở tổ đại biểu Quốc hội;

c) Sau khi dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh được Quốc hội thảo
luận, cho ý kiến, Ủy ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo Ủy ban pháp luật, Bộ Tư
pháp và cơ quan, tổ chức có liên quan nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo
nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh và xây dựng
báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự thảo nghị quyết;

d) Ủy ban thường vụ Quốc hội báo cáo Quốc hội về việc giải trình tiếp thu,
chỉnh lý dự thảo nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh;

đ) Quốc hội biểu quyết thông qua nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây
dựng luật, pháp lệnh.

2\. Nghị quyết về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh phải nêu rõ tên dự án,
dự thảo; đối với nghị quyết về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh hằng năm
còn phải nêu rõ thời gian dự kiến trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội
xem xét, thông qua dự án, dự thảo đó.

**Điều 28\. Triển khai thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh **

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội có trách nhiệm chỉ đạo và triển khai việc thực
hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh thông qua các hoạt động sau đây:

a) Phân công cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án luật, pháp lệnh,
dự thảo nghị quyết, cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan tham gia thẩm tra dự án
luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết.

Trong trường hợp Ủy ban thường vụ Quốc hội trình dự án luật, dự thảo nghị
quyết của Quốc hội thì Quốc hội quyết định cơ quan thẩm tra hoặc thành lập Ủy
ban lâm thời để thẩm tra;

Trong trường hợp Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội trình dự án luật, pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết thì Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định cơ quan thẩm
tra;

b) Thành lập Ban soạn thảo dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết theo quy
định tại khoản 1 Điều 30 của Luật này;

c) Quyết định tiến độ xây dựng dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết và
các biện pháp cụ thể bảo đảm việc thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh.

2\. Ủy ban pháp luật có trách nhiệm giúp Ủy ban thường vụ Quốc hội trong việc
tổ chức triển khai thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh.

3\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm dự kiến cơ quan chủ trì soạn thảo, cơ quan phối
hợp soạn thảo để trình Chính phủ quyết định và giúp Chính phủ đôn đốc việc
soạn thảo các dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do Chính phủ trình.

**Điều 29\. Điều chỉnh chương trình xây dựng luật, pháp lệnh**

Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh và báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.

Việc điều chỉnh chương trình xây dựng luật, pháp lệnh được thực hiện theo quy
định tại các điều 23, 24 và 25 của Luật này.

**Mục 2**

**SOẠN THẢO LUẬT, NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI, PHÁP LỆNH, **

**NGHỊ QUYẾT CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**Điều 30\. Thành lập Ban soạn thảo và phân công cơ quan chủ trì soạn thảo**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội thành lập Ban soạn thảo và phân công cơ quan chủ
trì soạn thảo trong những trường hợp sau đây:

a) Dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết có nội dung liên quan đến nhiều
ngành, nhiều lĩnh vực;

b) Dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội do Ủy ban Thường vụ Quốc hội
trình;

c) Dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do đại biểu Quốc hội trình, Thành
phần Ban soạn thảo do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của
đại biểu Quốc hội.

2\. Trường hợp dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do Chính phủ trình
thì Chính phủ giao cho một bộ hoặc cơ quan ngang bộ chủ trì soạn thảo; cơ quan
được giao chủ trì soạn thảo có trách nhiệm thành lập Ban soạn thảo.

3\. Trường hợp dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do cơ quan khác, tổ
chức trình thì cơ quan, tổ chức đó có trách nhiệm thành lập Ban soạn thảo và
chủ trì soạn thảo.

**Điều 31\. Thành phần Ban soạn thảo**

1\. Ban soạn thảo gồm Trưởng ban là người đứng đầu cơ quan, tổ chức chủ trì
soạn thảo và các thành viên khác là đại diện lãnh đạo cơ quan, tổ chức chủ trì
soạn thảo, cơ quan, tổ chức hữu quan, các chuyên gia, nhà khoa học. Đối với
Ban soạn thảo dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do Chính phủ trình thì
thành phần Ban soạn thảo còn có các thành viên là đại diện lãnh đạo Bộ Tư pháp
và Văn phòng Chính phủ. Ban soạn thảo phải có ít nhất là chín người.

2\. Thành viên Ban soạn thảo phải là người am hiểu các vấn đề chuyên môn liên
quan đến dự án, dự thảo và có điều kiện tham gia đầy đủ các hoạt động của Ban
soạn thảo.

**Điều 32\. Nhiệm vụ của Ban soạn thảo, Trưởng ban soạn thảo**

1\. Ban soạn thảo có trách nhiệm tổ chức việc soạn thảo và chịu trách nhiệm về
chất lượng, tiến độ soạn thảo dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trước
cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo.

2\. Ban soạn thảo có nhiệm vụ sau đây:

a) Xem xét, thông qua đề cương dự thảo luật, pháp lệnh, nghị quyết;

b) Thảo luận về chính sách cơ bản và những vấn đề thuộc nội dung của dự án, dự
thảo;

c) Thảo luận về dự thảo văn bản, tờ trình, bản thuyết minh chi tiết về dự án,
dự thảo; về nội dung giải trình, tiếp thu ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá
nhân;

d) Bảo đảm các quy định của dự thảo văn bản phù hợp với chủ trương, đường lối
của Đảng; bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất của dự thảo văn bản
với hệ thống pháp luật; bảo đảm tính khả thi của văn bản.

3\. Trưởng Ban soạn thảo có nhiệm vụ sau đây:

a) Thành lập Tổ biên tập giúp việc cho Ban soạn thảo và chỉ đạo Tổ biên tập
chuẩn bị đề cương, biên soạn và chỉnh lý dự thảo văn bản;

b) Tổ chức các cuộc họp và các hoạt động khác của Ban soạn thảo.

**Điều 33\. Nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo**

1\. Tổng kết việc thi hành pháp luật, đánh giá các văn bản quy phạm pháp luật
hiện hành có liên quan đến dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết; khảo
sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến nội dung chính của dự
án, dự thảo. Trong trường hợp cần thiết, đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan
tổng kết, đánh giá việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh
vực do cơ quan, tổ chức đó phụ trách có liên quan đến nội dung của dự án, dự
thảo.

2\. Tổ chức đánh giá tác động và xây dựng báo cáo đánh giá tác động của dự
thảo văn bản. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động phải nêu rõ các vấn đề
cần giải quyết và các giải pháp đối với từng vấn đề đó; chi phí, lợi ích của
các giải pháp; so sánh, chi phí, lợi ích của các giải pháp.

3\. Tổ chức nghiên cứu thông tin, tư liệu, điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có liên quan đến dự án, dự thảo. Trong trường
hợp cần thiết, yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan cung cấp tài liệu,
thông tin liên quan đến dự án, dự thảo.

4\. Tổ chức lấy ý kiến các cơ quan, tổ chức có liên quan về dự án, dự thảo;
tổng hợp và nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến góp ý.

5\. Nghiên cứu, tiếp thu ý kiến thẩm định hoặc ý kiến tham gia của Chính phủ
đối với dự án, dự thảo không do Chính phủ trình.

6\. Chuẩn bị dự thảo, tờ trình, bản thuyết minh chi tiết về dự án, dự thảo;
báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân; báo cáo
đánh giá tác động của dự thảo văn bản và đăng tải các tài liệu này trên Trang
thông tin điện tử của Chính phủ hoặc của cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo.

7\. Chuẩn bị những nội dung cơ bản và những vấn đề còn có ý kiến khác nhau của
dự án, dự thảo do Chính phủ trình để báo cáo Chính phủ xem xét, quyết định.

8\. Kiến nghị phân công cơ quan soạn thảo văn bản quy định chi tiết các điều,
khoản, điểm của dự thảo.

9\. Bảo đảm điều kiện hoạt động của Ban soạn thảo, Tổ biên tập.

Trường hợp dự án, dự thảo do đại biểu Quốc hội trình thì Văn phòng Quốc hội có
trách nhiệm bảo đảm điều kiện hoạt động của Ban soạn thảo và Tổ biên tập.

**Điều 34\. nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết**

1\. Cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án luật, pháp lệnh, dự thảo
nghị quyết có nhiệm vụ sau đây.

a) Chỉ đạo Ban soạn thảo trong quá trình soạn thảo; đối với dự án, dự thảo do
Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ trình thì chỉ đạo cơ quan chủ trì soạn
thảo;

b) Xem xét, quyết định việc trình Quốc hội dự án luật, dự thảo nghị quyết,
trình Ủy ban thường vụ Quốc hội dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết. Trong
trường hợp chưa thể trình dự án, dự thảo theo đúng tiến độ của chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh thì phải kịp thời báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội
xem xét quyết định và nêu rõ lý do.

2\. Trường hợp dự án, dự thảo không do Chính phủ trình thì chậm nhất là bốn
mươi ngày, trước ngày khai mạc phiên họp của Ủy ban thường vụ Quốc hội, cơ
quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo phải gửi hồ sơ dự án, dự
thảo đến Chính phủ để Chính phủ tham gia ý kiến.

3\. Hồ sơ dự án, dự thảo gửi Chính phủ tham gia ý kiến bao gồm:

a) Tờ trình về dự án, dự thảo;

b) Dự thảo văn bản;

c) Bản thuyết minh chi tiết về dự án, dự thảo và báo cáo đánh giá tác động của
dự án, dự thảo;

d) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật, đánh giá thực trạng quan hệ xã
hội liên quan đến nội dung chính của dự án, dự thảo;

đ) Tài liệu khác (nếu có)

**Điều 35\. Lấy ý kiến đối với dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết**

1\. Trong quá trình soạn thảo dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết, cơ
quan, tổ chức chủ trì soạn thảo phải lấy ý kiến cơ quan, tổ chức hữu quan và
đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của văn bản; nêu những vấn đề cần xin ý
kiến phù hợp với từng đối tượng lấy ý kiến và xác định cụ thể địa chỉ tiếp
nhận ý kiến; đăng tải toàn văn dự thảo trên Trang thông tin điện tử của Chính
phủ hoặc của cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo trong thời gian ít nhất là sáu
mươi ngày để các cơ quan, tổ chức, cá nhân góp ý kiến.

2\. Việc lấy ý kiến có thể bằng hình thức lấy ý kiến trực tiếp, gửi dự thảo để
góp ý, tổ chức hội thảo, thông qua Trang thông tin điện tử của Chính phủ, của
cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo hoặc các phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Cơ quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm góp ý kiến bằng văn bản về dự án,
dự thảo; trong đó, Bộ Tài chính có trách nhiệm góp ý kiến về nguồn tài chính,
Bộ Nội vụ có trách nhiệm góp ý kiến về nguồn nhân lực, Bộ Tài nguyên và Môi
trường có trách nhiệm góp ý kiến về tác động đối với môi trường, Bộ Ngoại giao
có trách nhiệm góp ý kiến về sự tương thích với điều ước quốc tế có liên quan
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

4\. Cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổng hợp, nghiên cứu,
tiếp thu các ý kiến góp ý.

**Điều 36\. Thẩm định dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do Chính phủ trình**

1\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm thẩm định dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết trước khi trình Chính phủ.

Đối với dự án, dự thảo có nội dung phức tạp, liên quan đến nhiều ngành, lĩnh
vực hoặc do Bộ Tư pháp chủ trì soạn thảo thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp thành lập
Hội đồng thẩm định, bao gồm đại diện các cơ quan hữu quan, các chuyên gia, nhà
khoa học.

2\. Hồ sơ gửi thẩm định bao gồm:

a) Tờ trình Chính phủ về dự án, dự thảo;

b) Dự thảo văn bản;

c) Bản thuyết minh chi tiết về dự án, dự thảo và báo cáo đánh giá tác động của
dự thảo văn bản;

d) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật, đánh giá thực trạng quan hệ xã
hội liên quan đến nội dung chính của dự án, dự thảo;

đ) Bản tổng hợp ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân về nội dung dự án, dự
thảo; bản sao ý kiến của các bộ, cơ quan ngang bộ; báo cáo giải trình, tiếp
thu ý kiến góp ý về dự án, dự thảo;

e) Tài liệu khác (nếu có)

3\. Cơ quan thẩm định tiến hành thẩm định tập trung vào những vấn đề sau đây:

a) Sự cần thiết ban hành văn bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của dự thảo
văn bản;

b) Sự phù hợp của nội dung dự thảo văn bản với đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng;

c) Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo văn bản với hệ thống
pháp luật và tính tương thích với điều ước quốc tế có liên quan mà Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

d) Tính khả thi của dự thảo văn bản, bao gồm sự phù hợp giữa quy định của dự
thảo văn bản với yêu cầu thực tế, trình độ phát triển của xã hội và điều kiện
bảo đảm để thực hiện;

đ) Ngôn ngữ, kỹ thuật soạn thảo văn bản

Trong trường hợp cần thiết, cơ quan thẩm định yêu cầu cơ quan chủ trì soạn
thảo báo cáo về những vấn đề liên quan đến nội dung dự án, dự thảo.

4\. Báo cáo thẩm định phải được gửi đến cơ quan chủ trì soạn thảo chậm nhất là
hai mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ gửi thẩm định.

5\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu, tiếp thu ý kiến thẩm
định để chỉnh lý hoàn thiện dự thảo luật, pháp lệnh, nghị quyết trình Chính
phủ.

**Điều 37\. Hồ sơ dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Chính phủ **

1\. Tờ trình Chính phủ về dự án, dự thảo.

2\. Dự thảo văn bản

3\. Bản thuyết minh chi tiết về dự án, dự thảo và báo cáo đánh giá tác động
của dự thảo văn bản.

4\. Báo cáo thẩm định, báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến thẩm định, bản tổng
hợp ý kiến góp ý của cơ quan, tổ chức, cá nhân về dự án, dự thảo.

5\. Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật, đánh giá thực trạng quan hệ xã
hội liên quan đến nội dung chính của dự án, dự thảo.

6\. Tài liệu khác (nếu có).

**Điều 38\. Chỉnh lý, hoàn thiện dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trước khi trình Chính phủ**

Trong trường hợp còn có ý kiến khác nhau giữa các bộ, cơ quan ngang Bộ về
những vấn đề lớn thuộc nội dung của dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết
thì Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ triệu tập cuộc họp gồm đại diện
lãnh đạo cơ quan chủ trì soạn thảo, Bộ Tư pháp, các bộ, cơ quan ngang bộ có
liên quan để giải quyết trước khi trình Chính phủ xem xét, quyết định. Căn cứ
vào ý kiến tại cuộc họp này, cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp với các cơ
quan có liên quan tiếp tục chỉnh lý, hoàn thiện dự án, dự thảo để trình Chính
phủ.

**Điều 39\. Chính phủ thảo luận, xem xét quyết định việc trình dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết**

1\. Chính phủ có trách nhiệm xem xét, thảo luận tập thể, biểu quyết theo đa số
để quyết định việc trình dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết.

2\. Văn phòng Chính phủ chuẩn bị những nội dung cơ bản, những vấn đề còn có ý
kiến khác nhau của dự án, dự thảo để báo cáo Chính phủ thảo luận.

3\. Tùy theo tính chất và nội dung của dự án, dự thảo, Chính phủ có thể xem
xét, thảo luận tại một hoặc một số phiên họp của Chính phủ theo trình tự sau
đây:

a) Đại diện cơ quan chủ trì soạn thảo thuyết trình về dự án, dự thảo;

b) Đại diện Văn phòng Chính phủ trình bày những vấn đề còn có ý kiến khác nhau
về dự án, dự thảo;

c) Đại diện cơ quan, tổ chức tham dự phiên họp phát biểu ý kiến;

d) Chính phủ thảo luận;

đ) Chính phủ biểu quyết về việc trình dự án, dự thảo.

4\. Trong trường hợp Chính phủ chưa thông qua việc trình dự án, dự thảo thì
Thủ tướng Chính phủ ấn định thời gian xem xét lại dự án, dự thảo. Căn cứ vào ý
kiến của thành viên Chính phủ, cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp với các cơ
quan, tổ chức có liên quan chỉnh lý dự án, dự thảo.

Tại phiên họp tiếp theo, Chính phủ thảo luận về dự án, dự thảo theo trình tự
sau đây:

a) Cơ quan chủ trì soạn thảo báo cáo Chính phủ về nội dung chỉnh lý;

b) Chính phủ thảo luận và biểu quyết về việc trình dự án, dự thảo.

**Điều 40\. Chính phủ tham gia ý kiến đối với dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết không do Chính phủ trình**

1\. Chính phủ có trách nhiệm tham gia ý kiến bằng văn bản đối với dự án luật,
pháp lệnh, dự thảo nghị quyết do cơ quan khác, tổ chức, đại biểu Quốc hội
trình trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án, dự thảo.

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ được Thủ tướng Chính phủ phân công chuẩn bị ý kiến
chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp dự kiến những nội dung cần tham gia ý kiến để
trình Chính phủ xem xét, quyết định.

**Mục 3**

**THẨM TRA DỰ ÁN LUẬT, PHÁP LỆNH, DỰ THẢO NGHỊ QUYẾT**

**Điều 41\. Thẩm tra của Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội **

1\. Dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trước khi trình Quốc hội, Ủy ban
thường vụ Quốc hội thảo luận, cho ý kiến phải được Hội đồng dân tộc, Ủy ban
hữu quan của Quốc hội thẩm tra (sau đây gọi chung là cơ quan thẩm tra).

Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội có trách nhiệm chủ trì thẩm tra dự án,
dự thảo thuộc lĩnh vực do mình phụ trách và dự án, dự thảo khác do Quốc hội,
Ủy ban thường vụ Quốc hội giao; tham gia thẩm tra dự án, dự thảo do cơ quan
khác của Quốc hội chủ trì thẩm tra theo sự phân công của Ủy ban thường vụ Quốc
hội.

2\. Cơ quan chủ trì thẩm tra có trách nhiệm mời đại diện cơ quan được phân
công tham gia thẩm tra tham dự phiên họp thẩm tra để phát biểu ý kiến về những
nội dung của dự án, dự thảo liên quan đến lĩnh vực do cơ quan đó phụ trách và
những vấn đề khác thuộc nội dung của dự án, dự thảo.

3\. Cơ quan chủ trì thẩm tra có thể mời đại diện cơ quan, tổ chức có liên
quan, các chuyên gia, nhà khoa học và đại diện các đối tượng chịu sự tác động
trực tiếp của văn bản tham dự cuộc họp do mình tổ chức để phát biểu ý kiến về
những vấn đề liên quan đến nội dung của dự án, dự thảo.

4\. Cơ quan thẩm tra có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội
trình dự án, dự thảo báo cáo về những vấn đề liên quan đến nội dung của dự án,
dự thảo; tự mình hoặc cùng cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo tổ chức hội
thảo, khảo sát thực tế về những vấn đế thuộc nội dung của dự án, dự thảo.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân được yêu cầu có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài
liệu và đáp ứng các yêu cầu khác của cơ quan thẩm tra.

**Điều 42\. Hồ sơ và thời hạn gửi hồ sơ dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết để thẩm tra**

1\. Hồ sơ dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết để thẩm tra bao gồm:

a) Tờ trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự án, dự thảo;

b) Dự thảo văn bản;

c) Bản thuyết minh chi tiết về dự án, dự thảo và báo cáo đánh giá tác động của
dự thảo văn bản;

d) Báo cáo thẩm định đối với dự án, dự thảo do Chính phủ trình; ý kiến của
Chính phủ đối với dự án, dự thảo không do Chính phủ trình; bản tổng hợp ý kiến
góp ý về dự án, dự thảo;

đ) Báo cáo tổng kết về việc thi hành pháp luật, đánh giá thực trạng quan hệ xã
hội liên quan đến nội dung chính của dự án, dự thảo;

e) Tài liệu khác (nếu có).

2\. Đối với dự án, dự thảo trình Ủy ban thường vụ Quốc hội thì chậm nhất là
hai mươi ngày, trước ngày bắt đầu phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc hội, cơ
quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo phải gửi hồ sơ quy định
tại khoản 1 Điều này đến cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan tham gia thẩm tra
để tiến hành thẩm tra.

Đối với dự án, dự thảo trình Quốc hội thì chậm nhất là ba mươi ngày, trước
ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự
án, dự thảo phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này đến cơ quan chủ trì
thẩm tra, cơ quan tham gia thẩm tra để tiến hành thẩm tra.

**Điều 43\. Nội dung thẩm tra**

Cơ quan thẩm tra tiến hành thẩm tra tập trung vào những vấn đề chủ yếu sau
đây:

1\. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh của văn bản;

2\. Nội dung của dự thảo văn bản và những vấn đề còn có ý kiến khác nhau;

3\. Sự phù hợp của nội dung dự thảo văn bản với đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng, với Hiến pháp, pháp luật và tính thống nhất của dự thảo văn bản
với hệ thống pháp luật;

4\. Tính khả thi của các quy định trong dự thảo văn bản.

**Điều 44\. Phương thức thẩm tra**

1\. Cơ quan chủ trì thẩm tra phải tổ chức phiên họp toàn thể để thẩm tra; đối
với dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội trình Ủy ban thường vụ Quốc
hội cho ý kiến thì có thể tổ chức phiên họp Thường trực Hội đồng, Thường trực
Ủy ban để thẩm tra sơ bộ.

2\. Trong trường hợp dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết được giao cho
nhiều cơ quan phối hợp thẩm tra thì việc thẩm tra có thể được tiến hành bằng
một trong các phương thức sau đây:

a) Cơ quan chủ trì thẩm tra tổ chức phiên họp thẩm tra với sự tham gia của đại
diện cơ quan tham gia thẩm tra;

b) Cơ quan chủ trì thẩm tra tổ chức phiên họp thẩm tra với Thường trực cơ quan
tham gia thẩm tra.

**Điều 45\. Báo cáo thẩm tra**

1\. Báo cáo thẩm tra phải thể hiện rõ quan điểm của cơ quan thẩm tra về những
vấn đề thuộc nội dung thẩm tra quy định tại Điều 43 của Luật này, đề xuất
những nội dung cần sửa đổi, bổ sung.

2\. Báo cáo thẩm tra phải phản ánh đầy đủ ý kiến của thành viên cơ quan chủ
trì thẩm tra, đồng thời phải phản ánh ý kiến của các cơ quan tham gia thẩm
tra.

**Điều 46\. Trách nhiệm của Ủy ban pháp luật trong việc thẩm tra để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết với hệ thống pháp luật**

1\. Ủy ban pháp luật có trách nhiệm tham gia thẩm tra để bảo đảm tính hợp
hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết do các cơ quan khác của Quốc hội chủ trì thẩm tra với hệ thống pháp luật
trước khi trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua.

2\. Ủy ban pháp luật tổ chức phiên họp Thường trực Ủy ban hoặc phiên họp toàn
thể Ủy ban để chuẩn bị ý kiến tham gia thẩm tra và cử đại diện Ủy ban tham dự
phiên họp thẩm tra của cơ quan chủ trì thẩm tra.

3\. Nội dung tham gia thẩm tra để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính
thống nhất của dự án, dự thảo với hệ thống pháp luật bao gồm:

a) Sự phù hợp của quy định trong dự thảo luật, nghị quyết của Quốc hội với quy
định của Hiến pháp; quy định trong dự thảo pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban
thường vụ Quốc hội với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội;

b) Sự thống nhất về nội dung giữa quy định trong dự thảo luật, nghị quyết của
Quốc hội với luật, nghị quyết của Quốc hội; giữa quy định trong dự thảo pháp
lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội với pháp lệnh, nghị quyết của
Ủy ban thường vụ Quốc hội; giữa các quy định trong dự thảo luật, pháp lệnh,
nghị quyết; sự thống nhất về kỹ thuật văn bản.

4\. Khi gửi hồ sơ theo quy định tại Điều 42 của Luật này, cơ quan, tổ chức,
đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo phải đồng thời gửi hồ sơ đến Ủy ban
pháp luật.

**Điều 47\. Trách nhiệm của Ủy ban về các vấn đề xã hội trong việc thẩm tra việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết **

1\. Ủy ban về các vấn đề xã hội có trách nhiệm tham gia thẩm tra việc lồng
ghép vấn đề bình đẳng giới đối với dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết
do cơ quan khác của Quốc hội chủ trì thẩm tra khi dự án, dự thảo đó có nội
dung liên quan đến bình đẳng giới.

2\. Ủy ban về các vấn đề xã hội tổ chức phiên họp Thường trực Ủy ban hoặc
phiên họp toàn thể Ủy ban để chuẩn bị ý kiến tham gia thẩm tra và cử đại diện
Ủy ban tham dự phiên họp thẩm tra của cơ quan chủ trì thẩm tra.

3\. Nội dung thẩm tra việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới của dự án, dự thảo
được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 22 của Luật bình đẳng giới.

4\. Khi gửi hồ sơ theo quy định tại Điều 42 của Luật này, cơ quan, tổ chức,
đại biều Quốc hội trình dự án, dự thảo phải đồng thời gửi hồ sơ đến Ủy ban về
các vấn đề xã hội.

**Mục 4**

**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI XEM XÉT, CHO Ý KIẾN VỀ DỰ ÁN LUẬT, DỰ THẢO NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**Điều 48\. Thời hạn Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội  **

Chậm nhất là bảy ngày, trước ngày bắt đầu phiên họp của Ủy ban thường vụ Quốc
hội, cơ quan, tổ chức đại biểu Quốc hội trình dự án luật, dự thảo nghị quyết
của Quốc hội phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 42 của Luật này đến Ủy
ban thường vụ Quốc hội để cho ý kiến.

Dự thảo văn bản, tờ trình và báo cáo thẩm tra về dự án, dự thảo được đăng tải
trên Trang thông tin điện tử của Quốc hội.

**Điều 49\. Trình tự Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội **

1\. Tùy theo tính chất và nội dung của dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc
hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội có thể xem xét, cho ý kiến một lần hoặc nhiều
lần.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo thuyết
trình về nội dung cơ bản của dự án, dự thảo.

b) Đại diện cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra, kiến nghị
những vấn đề trình ra Quốc hội tập trung thảo luận;

c) Đại diện cơ quan, tổ chức, cá nhân tham dự phiên họp phát biểu ý kiến;

d) Ủy ban thường vụ Quốc hội thảo luận;

đ) Chủ tọa phiên họp kết luận.

**Điều 50\. Việc tiếp thu và chỉnh lý dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội theo ý kiến của Ủy ban thường vụ Quốc hội **

1\. Trên cơ sở ý kiến của Ủy ban thường vụ Quốc hội, cơ quan, tổ chức đại biểu
Quốc hội trình dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội có trách nhiệm
nghiên cứu, tiếp thu để chỉnh lý dự án, dự thảo.

Đối với dự án, dự thảo do Chính phủ trình thì người được Thủ tướng Chính phủ
ủy quyền trình có trách nhiệm tổ chức nghiên cứu, tiếp thu để chỉnh lý dự án,
dự thảo, trừ trường hợp cần báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

2\. Trong trường hợp cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án luật, dự
thảo nghị quyết của Quốc hội có ý kiến khác với ý kiến của Ủy ban thường vụ
Quốc hội thì báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định.

**Mục 5**

**THẢO LUẬN, TIẾP THU, CHỈNH LÝ VÀ THÔNG QUA DỰ ÁN LUẬT, PHÁP LỆNH, DỰ THẢO NGHỊ QUYẾT**

**Điều 51\. Xem xét, thông qua dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết **

1\. Quốc hội xem xét, thông qua dự án luật, dự thảo nghị quyết tại một hoặc
hai kỳ họp Quốc hội.

Đối với dự án, dự thảo trình Quốc hội xem xét, cho ý kiến và dự án, dự thảo
trình Quốc hội xem xét, thông qua tại một kỳ họp thì chậm nhất là hai mươi
ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, hồ sơ dự án, dự thảo phải được gửi
đến đại biểu Quốc hội.

Đối với dự án, dự thảo đã được tiếp thu, chỉnh lý theo ý kiến của đại biểu
Quốc hội tại kỳ họp trước và được trình Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp
sau thì chậm nhất là bốn mươi lăm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp, Ủy ban
thường vụ Quốc hội có trách nhiệm gửi lấy ý kiến đại biểu Quốc hội, Đoàn đại
biểu Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội.

Đoàn đại biểu Quốc hội, Thường trực Hội đồng dân tộc, Thường trực Ủy ban của
Quốc hội có trách nhiệm tổ chức thảo luận, góp ý kiến bằng văn bản và gửi về
Văn phòng Quốc hội chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc
hội.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua dự án pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết tại một hoặc hai phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc hội.

Chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày bắt đầu phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc
hội, hồ sơ dự án, dự thảo phải được gửi đến các thành viên Ủy ban thường vụ
Quốc hội.

3\. Hồ sơ dự án, dự thảo trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội bao gồm các
tài liệu quy định tại khoản 1 Điều 42 của Luật này và báo cáo thẩm tra về dự
án, dự thảo.

Dự thảo văn bản, tờ trình và báo cáo thẩm tra về dự án, dự thảo được đăng tải
trên Trang thông tin điện tử của Quốc hội.

**Điều 52\. Trình tự xem xét, thông qua dự án luật, dự thảo nghị quyết tại một kỳ họp của Quốc hội **

Quốc hội xem xét, thông qua dự án luật, dự thảo nghị quyết tại một kỳ họp theo
trình tự sau đây:

1\. Đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo thuyết
trình về dự án, dự thảo;

2\. Đại diện cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra;

3\. Quốc hội thảo luận tại phiên họp toàn thể về những nội dung cơ bản, những
vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau của dự án, dự thảo. Trước khi thảo luận tại
phiên họp toàn thể, dự án, dự thảo có thể được thảo luận ở tổ đại biểu Quốc
hội;

4\. Trong quá trình thảo luận, đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội
trình dự án, dự thảo giải trình về những vấn đề liên quan đến dự án, dự thảo
mà đại biểu Quốc hội nêu.

5\. Đối với những vấn đề quan trọng của dự án, dự thảo và những vấn đề lớn còn
có ý kiến khác nhau thì Quốc hội tiến hành biểu quyết theo đề nghị của Ủy ban
thường vụ Quốc hội.

Cơ quan chủ trì thẩm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc
hội trình dự án, dự thảo, Đoàn thư ký kỳ họp và cơ quan, tổ chức hữu quan giúp
Ủy ban thường vụ Quốc hội dự kiến những vấn đề thuộc nội dung của dự án, dự
thảo trình Quốc hội biểu quyết;

6\. Sau khi dự án, dự thảo được Quốc hội thảo luận, cho ý kiến, Ủy ban thường
vụ Quốc hội chỉ đạo, tổ chức việc nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo theo
trình tự sau đây:

a) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ
chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo, Ủy ban pháp luật, Bộ Tư pháp và
cơ quan, tổ chức hữu quan nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo và xây dựng
báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự thảo trình Ủy ban thường vụ Quốc hội;

b) Chậm nhất là năm ngày trước ngày biểu quyết thông qua, dự thảo được gửi đến
Thường trực Ủy ban pháp luật để rà soát, hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản.
Thường trực Ủy ban pháp luật chủ trì, phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra,
đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo tổ chức việc
rà soát để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án, dự
thảo với hệ thống pháp luật;

7\. Ủy ban thường vụ Quốc hội báo cáo Quốc hội về việc giải trình tiếp thu,
chỉnh lý dự thảo; trường hợp cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án,
dự thảo có ý kiến khác với nội dung đã được chỉnh lý trong dự thảo thì ý kiến
đó phải được nêu rõ trong báo cáo;

8\. Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo. Trong trường hợp vẫn còn những vấn
đề có ý kiến khác nhau thì Quốc hội biểu quyết về những vấn đề đó theo đề nghị
của Ủy ban thường vụ Quốc hội trước khi biểu quyết thông qua dự thảo;

9\. Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực luật, nghị quyết của Quốc hội.

Trong trường hợp dự thảo chưa được thông qua hoặc mới được thông qua một phần
thì việc chỉnh lý và thông qua dự thảo được thực hiện theo quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều 53 của Luật này.

**Điều 53\. Trình tự xem xét, thông qua dự án luật, dự thảo nghị quyết tại hai kỳ họp của Quốc hội**

Quốc hội xem xét, thông qua dự án luật, dự thảo nghị quyết tại hai kỳ họp theo
trình tự sau đây:

1\. Tại kỳ họp thứ nhất:

a) Đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo thuyết
trình về dự án, dự thảo;

b) Đại diện cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra;

c) Quốc hội thảo luận tại phiên họp toàn thể về những nội dung cơ bản, những
vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau của dự án, dự thảo. Trước khi thảo luận tại
phiên họp toàn thể, dự án, dự thảo có thể được thảo luận ở tổ đại biểu Quốc
hội.

Trong quá trình thảo luận, đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình
dự án, dự thảo có trách nhiệm giải trình về những vấn đề liên quan đến dự án,
dự thảo mà đại biểu Quốc hội nêu;

d) Đối với những vấn đề quan trọng của dự án, dự thảo và những vấn đề lớn còn
có ý kiến khác nhau thì Quốc hội tiến hành biểu quyết theo đề nghị của Ủy ban
thường vụ Quốc hội.

Cơ quan chủ trì thẩm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc
hội trình dự án, dự thảo, Đoàn thư ký kỳ họp và cơ quan, tổ chức hữu quan giúp
Ủy ban thường vụ Quốc hội dự kiến những vấn đề thuộc nội dung của dự án, dự
thảo trình Quốc hội biểu quyết.

đ) Ủy ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo Đoàn thư ký kỳ họp tổng hợp ý kiến của
đại biểu Quốc hội và kết quả biểu quyết làm cơ sở cho việc chỉnh lý;

2\. Trong thời gian giữa hai kỳ họp của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội
chỉ đạo, tổ chức việc nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo theo trình tự sau
đây:

a) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ
chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo, Ủy ban pháp luật, Bộ Tư pháp và
cơ quan, tổ chức hữu quan nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo và xây dựng
dự thảo báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự thảo. Cơ quan chủ trì thẩm
tra tổ chức phiên họp thường trực hoặc phiên họp toàn thể để thảo luận về dự
thảo báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý và dự thảo văn bản đã được chỉnh
lý;

b) Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thảo luận về báo cáo giải trình tiếp
thu, chỉnh lý và dự thảo văn bản đã được chỉnh lý;

c) Ủy ban thường vụ Quốc hội gửi dự thảo đã được chỉnh lý để lấy ý kiến của
đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của
Quốc hội;

d) Cơ quan chủ trì thẩm tra tổng hợp ý kiến của đại biểu Quốc hội, Đoàn đại
biểu Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội để nghiên cứu, tiếp
thu, chỉnh lý dự thảo và hoàn thiện báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự
thảo trình Ủy ban thường vụ Quốc hội;

3\. Tại kỳ họp thứ hai:

a) Đại diện Ủy ban thường vụ Quốc hội trình bày báo cáo giải trình tiếp thu,
chỉnh lý dự thảo; trong trường hợp cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình
dự án, dự thảo có ý kiến khác với nội dung đã được chỉnh lý trong dự thảo thì
ý kiến đó phải được nêu rõ trong báo cáo;

b) Quốc hội thảo luận về những nội dung còn có ý kiến khác nhau của dự án, dự
thảo;

c) Ủy ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo, tổ chức việc nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh
lý dự thảo;

d) Chậm nhất là năm ngày trước ngày biểu quyết thông qua, dự thảo được gửi đến
Thường trực Ủy ban pháp luật để rà soát, hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản.
Thường trực Ủy ban pháp luật chủ trì, phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra,
đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo tổ chức việc
rà soát để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án, dự
thảo với hệ thống pháp luật;

đ) Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo. Trong trường hợp vẫn còn những vấn
đề có ý kiến khác nhau thì Quốc hội biểu quyết về những vấn đề đó theo đề nghị
của Ủy ban thường vụ Quốc hội trước khi biểu quyết thông qua dự thảo;

e) Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực luật, nghị quyết của Quốc hội.

Trong trường hợp dự thảo chưa được thông qua hoặc mới được thông qua một phần
thì việc xem xét, thông qua tại kỳ họp tiếp theo do Quốc hội quyết định theo
đề nghị của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 54\. Trình tự xem xét, thông qua dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội **

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua dự án pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết tại một phiên họp theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo thuyết
trình về dự án, dự thảo;

b) Đại diện cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra;

c) Đại diện cơ quan, tổ chức, cá nhân được mời tham dự phiên họp phát biểu ý
kiến;

d) Ủy ban thường vụ Quốc hội thảo luận, chủ tọa phiên họp kết luận;

đ) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ
chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo, Ủy ban pháp luật, Bộ Tư pháp và
cơ quan, tổ chức hữu quan nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo;

e) Chậm nhất là ba ngày trước ngày biểu quyết thông qua, dự thảo được gửi đến
Thường trực Ủy ban pháp luật để rà soát, hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản.
Thường trực Ủy ban pháp luật chủ trì, phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra,
đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo tổ chức việc
rà soát để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án, dự
thảo với hệ thống pháp luật;

g) Đại diện cơ quan chủ trì thẩm tra báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc
tiếp thu, chỉnh lý dự thảo; trường hợp cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội
trình dự án, dự thảo có ý kiến khác với nội dung đã được chỉnh lý trong dự
thảo thì ý kiến đó phải được nêu rõ trong báo cáo;

h) Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo. Trong trường hợp
vẫn còn những vấn đề có ý kiến khác nhau thì Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu
quyết về những vấn đề đó theo đề nghị của chủ tọa phiên họp trước khi biểu
quyết thông qua dự thảo;

i) Chủ tịch Quốc hội ký pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua dự án pháp lệnh, dự thảo nghị
quyết tại hai phiên họp theo trình tự sau đây:

a) Tại phiên họp thứ nhất, việc trình và thảo luận được thực hiện theo trình
tự quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều này. Ủy ban thường vụ Quốc
hội thảo luận, biểu quyết một số vấn đề của dự án, dự thảo theo đề nghị của cơ
quan chủ trì thẩm tra để làm cơ sở cho việc chỉnh lý;

b) Trong thời gian giữa hai phiên họp, Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra
chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự
thảo, Ủy ban pháp luật, Bộ Tư pháp và cơ quan, tổ chức hữu quan nghiên cứu,
tiếp thu, chỉnh lý dự thảo theo sự chỉ đạo của Ủy ban thường vụ Quốc hội;

c) Chậm nhất là ba ngày trước ngày biểu quyết thông qua, dự thảo được gửi đến
Thường trực Ủy ban pháp luật để rà soát, hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản.
Thường trực Ủy ban pháp luật chủ trì, phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra,
đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình dự án, dự thảo tổ chức việc
rà soát để bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự án, dự
thảo với hệ thống pháp luật;

d) Tại phiên họp thứ hai, cơ quan chủ trì thẩm tra báo cáo Ủy ban thường vụ
Quốc hội về việc chỉnh lý dự thảo; trong trường hợp cơ quan, tổ chức, đại biểu
Quốc hội trình dự án, dự thảo có ý kiến khác với nội dung đã được chỉnh lý
trong dự thảo thì ý kiến đó phải được nêu rõ trong báo cáo;

đ) Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo. Trong trường hợp
vẫn còn những vấn đề có ý kiến khác nhau thì Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu
quyết về những vấn đề đó theo đề nghị của chủ tọa phiên họp trước khi biểu
quyết thông qua dự thảo.

e) Chủ tịch Quốc hội ký pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 55\. Hồ sơ dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua**

Hồ sơ dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, Ủy ban thường
vụ Quốc hội thông qua bao gồm:

1\. Báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự thảo;

2\. Dự thảo đã được chỉnh lý.

**Điều 56\. Ngày thông qua luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội**

Ngày thông qua luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc
hội là ngày Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua luật,
pháp lệnh, nghị quyết đó.

**Mục 6  
CÔNG BỐ VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA QUỐC HỘI,**** ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC
HỘI**

**Điều 57. Công bố luật, pháp lệnh, nghị quyết **

1\. Chủ tịch nước ban hành lệnh để công bố luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp
lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội trong thời hạn chậm nhất là
mười lăm ngày, kể từ ngày luật, pháp lệnh, nghị quyết được thông qua.

2\. Đối với pháp lệnh, nghị quyết đã được Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua
mà Chủ tịch nước đề nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét lại theo quy định
tại khoản 7 Điều 103 của Hiến pháp thì Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét lại
những vấn đề mà Chủ tịch nước có ý kiến. Nếu pháp lệnh, nghị quyết đó vẫn được
Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu quyết tán thành mà Chủ tịch nước vẫn không nhất
trí thì Chủ tịch nước trình Quốc hội quyết định tại kỳ họp gần nhất. Trong các
trường hợp này thì thời hạn công bố chậm nhất là mười ngày, kể từ ngày Ủy ban
thường vụ Quốc hội thông qua lại hoặc Quốc hội quyết định.

**Chương IV**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA CHỦ TỊCH NƯỚC**

**Điều 58\. Xây dựng, ban hành lệnh, quyết định của Chủ tịch nước**

1\. Chủ tịch nước tự mình hoặc theo đề nghị của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định cơ quan soạn thảo dự thảo lệnh,
quyết định.

2\. Cơ quan soạn thảo tổ chức nghiên cứu, soạn thảo dự thảo lệnh, quyết định.

3\. Tùy theo nội dung của dự thảo lệnh, quyết định, Chủ tịch nước quyết định
việc đăng tải toàn văn trên Trang thông tin điện tử của cơ quan soạn thảo.
Việc đăng tải dự thảo phải bảo đảm thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ
quan, tổ chức và cá nhân tham gia ý kiến.

4\. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của cơ quan,
tổ chức, cá nhân để chỉnh lý dự thảo lệnh, quyết định và báo cáo Chủ tịch
nước.

5\. Chủ tịch nước xem xét, ký ban hành lệnh, quyết định.

**Chương V**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA CHÍNH PHỦ, THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ,**

** BỘ TRƯỞNG, THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN NGANG BỘ**

**Điều 59\. Lập chương trình xây dựng nghị định **

1\. Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và các cơ quan có
liên quan lập dự kiến chương trình xây dựng nghị định hằng năm của Chính phủ
trên cơ sở đề nghị của các bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan, tổ chức, cá nhân.

Đề nghị xây dựng nghị định phải nêu rõ sự cần thiết ban hành, nội dung, chính
sách cơ bản và báo cáo đánh giá tác động sơ bộ của văn bản.

2\. Trong trường hợp cần thiết, Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ
Tư pháp tổ chức cuộc họp có sự tham gia của đại diện cơ quan, tổ chức có liên
quan để xem xét đề nghị xây dựng nghị định của Chính phủ.

Cơ quan, tổ chức có đề nghị xây dựng nghị định cử đại diện thuyết trình về
những vấn đề liên quan đến đề nghị của mình.

3\. Văn phòng Chính phủ lập dự kiến chương trình xây dựng nghị định của Chính
phủ và gửi đến các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ để lấy ý
kiến, đồng thời đăng tải dự kiến chương trình trên Trang thông tin điện tử của
Chính phủ để cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia góp ý kiến.

4\. Chính phủ thông qua chương trình xây dựng nghị định hằng năm. Thủ tướng
Chính phủ phân công bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì soạn
thảo dự thảo nghị định.

**Điều 60\. Ban soạn thảo nghị định **

1\. Cơ quan chủ trì soạn thảo thành lập Ban soạn thảo nghị định. Ban soạn thảo
gồm Trưởng ban là đại diện cơ quan chủ trì soạn thảo và các thành viên là đại
diện cơ quan thẩm định, đại diện cơ quan, tổ chức hữu quan, các chuyên gia,
nhà khoa học.

Ban soạn thảo chịu trách nhiệm về chất lượng và tiến độ soạn thảo dự thảo nghị
định trước cơ quan chủ trì soạn thảo.

Trưởng ban soạn thảo thành lập Tổ biên tập để giúp việc cho Ban soạn thảo và
thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Ban soạn thảo.

2\. Ban soạn thảo có nhiệm vụ sau đây:

a) Xem xét, thông qua đề cương dự thảo nghị định;

b) Thảo luận những vấn đề cơ bản, nội dung của dự thảo nghị định, những vấn đề
còn có ý kiến khác nhau giữa các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ;

c) Thảo luận về những nội dung cần được tiếp thu, chỉnh lý theo ý kiến của cơ
quan thẩm định và ý kiến tham gia của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

d) Bảo đảm các quy định của dự thảo văn bản phù hợp với đường lối, chính sách
của Đảng, với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết
của Ủy ban thường vụ Quốc hội; bảo đảm tính thống nhất của dự thảo với hệ
thống pháp luật; bảo đảm tính khả thi của văn bản.

3\. Trên cơ sở ý kiến thảo luận của Ban soạn thảo, Trưởng ban soạn thảo chỉ
đạo Tổ biên tập soạn thảo và chỉnh lý dự thảo nghị định.

**Điều 61\. Nhiệm vụ của cơ quan chủ trì soạn thảo**

1\. Cơ quan chủ trì soạn thảo chịu trách nhiệm trước Chính phủ về nội dung,
chất lượng của dự thảo nghị định và tiến độ soạn thảo.

2\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có nhiệm vụ sau đây:

a) Tổng kết việc thi hành pháp luật, đánh giá các văn bản quy phạm pháp luật
hiện hành có liên quan đến dự thảo; khảo sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã
hội liên quan đến nội dung chính của dự thảo.

b) Tổ chức nghiên cứu thông tin, tư liệu và các điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có liên quan đến dự thảo;

c) Tổ chức lấy ý kiến, nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo; xây dựng tờ
trình, báo cáo giải trình tiếp thu ý kiến góp ý về dự thảo, báo cáo đánh giá
tác động của dự thảo văn bản và đăng tải các tài liệu này trên Trang thông tin
điện tử của Chính phủ hoặc của cơ quan chủ trì soạn thảo;

d) Bảo đảm điều kiện hoạt động của Ban soạn thảo và Tổ biên tập.

**Điều 62\. Lấy ý kiến đối với dự thảo nghị định **

1\. Trong quá trình soạn thảo dự thảo nghị định, cơ quan chủ trì soạn thảo
phải lấy ý kiến bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, các đối tượng
chịu sự tác động trực tiếp của văn bản; nêu những vấn đề cần xin ý kiến và xác
định cụ thể địa chỉ tiếp nhận ý kiến góp ý; đăng tải toàn văn dự thảo trên
Trang thông tin điện tử của Chính phủ hoặc của cơ quan chủ trì soạn thảo trong
thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức, cá nhân góp ý kiến.

2\. Việc lấy ý kiến về dự thảo có thể bằng hình thức lấy ý kiến trực tiếp, gửi
dự thảo để góp ý, tổ chức hội thảo, thông qua Trang thông tin điện tử của
Chính phủ, của cơ quan chủ trì soạn thảo hoặc các phương tiện thông tin đại
chúng.

3\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổng hợp, nghiên cứu, tiếp thu
các ý kiến góp ý.

**Điều 63\. Thẩm định dự thảo nghị định **

1\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm thẩm định dự thảo nghị định trước khi trình
Chính phủ

Đối với dự thảo nghị định có nội dung phức tạp, liên quan đến nhiều ngành,
lĩnh vực hoặc do Bộ Tư pháp chủ trì soạn thảo thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp thành
lập Hội đồng thẩm định, bao gồm đại diện các cơ quan hữu quan, các chuyên gia,
nhà khoa học.

2\. Hồ sơ gửi thẩm định bao gồm:

a) Tờ trình Chính phủ về dự thảo nghị định;

b) Dự thảo nghị định;

c) Bản thuyết minh chi tiết và báo cáo đánh giá tác động của dự thảo văn bản;

d) Bản tổng hợp ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân và đối tượng chịu sự tác
động trực tiếp của văn bản; bản sao ý kiến của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ; báo cáo giải trình về việc tiếp thu ý kiến góp ý.

đ) Tài liệu khác (nếu có).

3\. Nội dung thẩm định dự thảo nghị định theo quy định tại khoản 3 Điều 36 của
Luật này.

4\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan thẩm định yêu cầu cơ quan chủ trì soạn
thảo báo cáo những vấn đề thuộc nội dung dự thảo nghị định; tự mình hoặc cùng
cơ quan chủ trì soạn thảo tổ chức khảo sát thực tế về những vấn đề thuộc nội
dung của dự thảo nghị định. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm cung cấp
thông tin, tài liệu phục vụ cho việc thẩm định dự thảo nghị định.

5\. Báo cáo thẩm định phải được gửi đến cơ quan chủ trì soạn thảo trong thời
hạn chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày cơ quan thẩm định nhận đủ hồ sơ gửi
thẩm định.

6\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu lấy ý kiến thẩm định,
chỉnh lý dự thảo nghị định để trình Chính phủ.

**Điều 64\. Hồ sơ dự thảo nghị định trình Chính phủ **

1\. Tờ trình Chính phủ về dự thảo nghị định.

2\. Dự thảo nghị định sau khi tiếp thu ý kiến của cơ quan thẩm định và ý kiến
của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

3\. Báo cáo giải trình tiếp thu ý kiến thẩm định và tiếp thu ý kiến của cơ
quan, tổ chức, cá nhân.

4\. Bản thuyết minh chi tiết và báo cáo đánh giá tác động của dự thảo nghị
định.

5\. Bản tổng hợp ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

6\. Tài liệu khác (nếu có).

**Điều 65\. Chỉnh lý, hoàn thiện dự thảo nghị định trước khi trình Chính phủ**

Trong trường hợp còn có ý kiến khác nhau giữa các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ về những vấn đề lớn thuộc nội dung của dự thảo nghị định
thì Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ triệu tập cuộc họp gồm đại diện
lãnh đạo của cơ quan chủ trì soạn thảo, Bộ Tư pháp, lãnh đạo của bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan để giải quyết trước khi trình
Chính phủ xem xét, quyết định. Căn cứ vào ý kiến tại cuộc họp này, cơ quan chủ
trì soạn thảo phối hợp với các cơ quan có liên quan tiếp tục chỉnh lý, hoàn
thiện dự thảo để trình Chính phủ.

**Điều 66\. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo nghị định **

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo nghị định, Chính phủ có thể xem
xét, thông qua tại một hoặc hai phiên họp của Chính phủ theo trình tự sau đây:

1\. Đại diện cơ quan chủ trì soạn thảo thuyết trình về dự thảo;

2\. Đại diện Văn phòng Chính phủ nêu những vấn đề cần thảo luận;

3\. Đại diện cơ quan, tổ chức tham dự phiên họp phát biểu ý kiến;

4\. Chính phủ thảo luận.

Cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan có liên quan chỉnh lý dự thảo theo ý kiến của Chính phủ,

5\. Chính phủ biểu quyết thông qua dự thảo nghị định.

Trong trường hợp dự thảo chưa được thông qua thì Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo
về những vấn đề cần phải chỉnh lý và ấn định thời gian trình lại dự thảo, đồng
thời giao cơ quan chủ trì soạn thảo hoàn thiện dự thảo để trình Chính phủ xem
xét, thông qua;

6\. Thủ tướng Chính phủ ký nghị định.

**Điều 67\. Xây dựng, ban hành quyết định của Thủ tướng Chính phủ **

1\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm soạn thảo dự
thảo quyết định của Thủ tướng Chính phủ theo sự phân công của Thủ tướng Chính
phủ.

2\. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm đăng tải toàn văn dự thảo quyết định của
Thủ tướng Chính phủ trên Trang thông tin điện tử của Chính phủ hoặc của cơ
quan soạn thảo trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức,
cá nhân tham gia ý kiến.

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, cơ quan soạn thảo gửi dự thảo lấy
ý kiến của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan.

3\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm thẩm định dự thảo quyết định của Thủ tướng Chính
phủ, nội dung thẩm định theo quy định tại khoản 3 Điều 36 của Luật này. Báo
cáo thẩm định phải được gửi đến cơ quan soạn thảo chậm nhất là mười ngày, kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ gửi thẩm định.

4\. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu lấy ý kiến của cơ quan thẩm
định, ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân để chỉnh lý dự thảo và báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.

**Điều 68\. Xây dựng, ban hành thông tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ**

1\. Dự thảo Thông tư do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phân công và
chỉ đạo đơn vị trực thuộc bộ, cơ quan ngang bộ soạn thảo.

2\. Dự thảo thông tư được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của cơ quan
ban hành trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức, cá nhân
tham gia ý kiến.

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, dự thảo thông tư được gửi lấy ý
kiến của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan.

3\. Tổ chức pháp chế của bộ, cơ quan ngang bộ có trách nhiệm thẩm định dự thảo
văn bản theo các nội dung quy định tại khoản 3 Điều 36 của Luật này.

4\. Đơn vị được phân công soạn thảo chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên
quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến thẩm định và ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá
nhân để chỉnh lý dự thảo và báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.

5\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ xem xét và ký ban hành thông tư.

**Chương VI**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO,**

** CHÁNH ÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO, VIỆN TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO, TỔNG KIỂM TOÁN NHÀ NƯỚC**

**Điều 69\. Xây dựng, ban hành nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao do Chánh
án Tòa án nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo.

2\. Dự thảo nghị quyết được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Tòa án
nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức,
cá nhân tham gia ý kiến.

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
quyết định gửi dự thảo để lấy ý kiến của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư
pháp, Tòa án nhân dân địa phương, Tòa án quân sự và cơ quan, tổ chức có liên
quan.

3\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý về dự
thảo nghị quyết.

4\. Dự thảo nghị quyết được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao, có sự tham dự của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

5\. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao biểu quyết thông qua dự thảo.

Trong trường hợp Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Tư
pháp không nhất trí với nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao thì có quyền báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội để Ủy ban thường vụ Quốc
hội xem xét, cho ý kiến tại phiên họp gần nhất.

6\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ký nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao.

**Điều 70\. Xây dựng, ban hành Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao**

1\. Dự thảo Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao do Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo.

2\. Dự thảo Thông tư được đăng tải trên Trang thông tin điện từ của Tòa án
nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức,
cá nhân tham gia ý kiến.

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
quyết định gửi dự thảo Thông tư để lấy ý kiến của Tòa án nhân dân địa phương,
Tòa án quân sự và cơ quan, tổ chức có liên quan.

3\. Dự thảo Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao được Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao thảo luận và cho ý kiến.

4\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến, xem xét và
ký ban hành Thông tư.

**Điều 71\. Xây dựng, ban hành thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao**

1\. Dự thảo thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Viện
trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo.

2\. Dự thảo thông tư được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ
chức, cá nhân tham gia ý kiến.

Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao quyết định gửi dự thảo thông tư để lấy ý kiến Viện kiểm sát nhân dân
địa phương, Viện kiểm sát quân sự và cơ quan, tổ chức có liên quan.

3\. Dự thảo thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Ủy
ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao thảo luận và cho ý kiến.

4\. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến,
xem xét và ký ban hành thông tư.

**Điều 72\. Xây dựng, ban hành quyết định của Tổng Kiểm toán nhà nước **

1\. Dự thảo quyết định của Tổng Kiểm toán Nhà nước do Tổng Kiểm toán Nhà nước
tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo.

2\. Dự thảo quyết định được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Kiểm
toán Nhà nước trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức, cá
nhân tham gia ý kiến.

3\. Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo, Tổng Kiểm toán Nhà nước quyết
định gửi dự thảo để lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức có liên quan.

4\. Tổng Kiểm toán Nhà nước chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý, xem xét và ký
ban hành quyết định.

**Chương VII**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT LIÊN TỊCH**

**Điều 73\. Xây dựng, ban hành nghị quyết liên tịch**

1\. Dự thảo nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội hoặc giữa
Chính phủ với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội do Ủy ban
thường vụ Quốc hội hoặc Chính phủ phân công cơ quan chủ trì soạn thảo.

2\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổ chức soạn thảo dự thảo.

3\. Dự thảo được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của cơ quan chủ trì
soạn thảo trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức, cá
nhân tham gia ý kiến.

4\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu, tiếp thu ý kiến góp ý
để chỉnh lý dự thảo.

5\. Dự thảo được thông qua khi có sự thống nhất ý kiến của các cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền ban hành nghị quyết liên tịch.

Chủ tịch Quốc hội hoặc Thủ tướng Chính phủ và người đứng đầu tổ chức chính trị
- xã hội cùng ký nghị quyết liên tịch.

**Điều 74\. Xây dựng, ban hành thông tư liên tịch**

1\. Dự thảo thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao với Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ hoặc giữa các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ do Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thỏa thuận, phân công cơ quan chủ trì soạn thảo.

2\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổ chức soạn thảo dự thảo.

3\. Dự thảo được đăng tải trên Trang thông tin điện tử của cơ quan chủ trì
soạn thảo trong thời gian ít nhất là sáu mươi ngày để cơ quan, tổ chức, cá
nhân tham gia ý kiến.

Dự thảo thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng
viện kiểm sát nhân dân tối cao với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phải
được lấy ý kiến các thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao,
thành viên Ủy ban Kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

4\. Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu ý kiến góp ý để chỉnh
lý dự thảo.

5\. Dự thảo được thông qua khi có sự thống nhất ý kiến của các cơ quan có thẩm
quyền ban hành thông tư liên tịch.

Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ cùng ký thông tư liên tịch.

**Chương VIII**

**XÂY DỰNG, BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT THEO TRÌNH TỰ, THỦ TỤC RÚT GỌN**

**Điều 75\. Các trường hợp xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn.**

1\. Trong trường hợp khẩn cấp hoặc cần sửa đổi ngay cho phù hợp với văn bản
quy phạm pháp luật mới được ban hành thì việc xây dựng, ban hành luật, nghị
quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh,
quyết định của Chủ tịch nước, nghị định của Chính phủ, quyết định của Thủ
tướng Chính phủ có thể được thực hiện theo trình tự, thủ tục rút gọn.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định việc xây dựng, ban hành pháp lệnh,
nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội theo trình tự, thủ tục rút gọn; trình
Quốc hội việc xây dựng, ban hành luật, nghị quyết của Quốc hội theo trình tự,
thủ tục rút gọn.

Chủ tịch nước quyết định việc áp dụng trình tự, thủ tục rút gọn trong xây
dựng, ban hành lệnh, quyết định của Chủ tịch nước.

Thủ tướng Chính phủ quyết định việc áp dụng trình tự, thủ tục rút gọn trong
xây dựng, ban hành nghị định của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng Chính phủ

3\. Việc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục
rút gọn được quy định như sau:

a) Cơ quan chủ trì soạn thảo không nhất thiết phải thành lập Ban soạn thảo và
Tổ biên tập để soạn thảo mà có thể trực tiếp tổ chức việc soạn thảo;

b) Cơ quan chủ trì soạn thảo có thể tổ chức lấy ý kiến cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan về dự thảo văn bản;

c) Cơ quan thẩm định có trách nhiệm thẩm định dự thảo văn bản ngay sau khi
nhận được hồ sơ thẩm định; cơ quan thẩm tra có trách nhiệm thẩm tra dự thảo
văn bản ngay sau khi nhận được hồ sơ thẩm tra.

**Điều 76\. Hồ sơ trình dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn**

1\. Tờ trình về dự án, dự thảo

2\. Dự thảo văn bản.

3\. Báo cáo thẩm định đối với dự thảo nghị định của Chính phủ, dự thảo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ; báo cáo thẩm tra đối với dự án luật, dự thảo
nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban thường
vụ Quốc hội.

**Điều 77\. Việc xem xét, thông qua dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn**

Trong trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 75 của Luật này, Quốc hội xem xét,
thông qua dự án, dự thảo văn bản tại một kỳ họp; Ủy ban thường vụ Quốc hội,
Chính phủ xem xét, thông qua dự án, dự thảo văn bản tại một phiên họp.

**Chương IX**

**HIỆU LỰC CỦA VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT, NGUYÊN TẮC ÁP DỤNG, **

**CÔNG KHAI VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT**

**Điều 78\. Thời điểm có hiệu lực và việc đăng Công báo văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật được quy định trong
văn bản nhưng không sớm hơn bốn mươi lăm ngày, kể từ ngày công bố hoặc ký ban
hành.

Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật quy định các biện pháp thi hành trong
tình trạng khẩn cấp, văn bản được ban hành để kịp thời đáp ứng yêu cầu phòng,
chống thiên tai, dịch bệnh thì có thể có hiệu lực kể từ ngày công bố hoặc ký
ban hành nhưng phải được đăng ngay trên Trang thông tin điện tử của cơ quan
ban hành và phải được đưa tin trên phương tiện thông tin đại chúng; đăng Công
báo nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (sau đây gọi chung là Công báo)
chậm nhất sau hai ngày làm việc, kể từ ngày công bố hoặc ký ban hành.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật phải được đăng Công báo; văn bản quy phạm pháp
luật không đăng Công báo thì không có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp văn
bản có nội dung thuộc bí mật nhà nước và các trường hợp quy định tại đoạn 2
khoản 1 Điều này.

Trong thời hạn chậm nhất là hai ngày làm việc, kể từ ngày công bố hoặc ký ban
hành, cơ quan ban hành văn bản quy phạm pháp luật phải gửi văn bản đến cơ quan
Công báo để đăng Công báo.

Cơ quan Công báo có trách nhiệm đăng toàn văn văn bản quy phạm pháp luật trên
Công báo chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được văn bản.

Văn bản quy phạm pháp luật đăng trên Công báo là văn bản chính thức và có giá
trị như văn bản gốc.

Chính phủ quy định cụ thể về Công báo.

**Điều 79\. Hiệu lực trở về trước của văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Chỉ trong những trường hợp cần thiết, văn bản quy phạm pháp luật mới được
quy định hiệu lực trở về nước.

2\. Không được quy định hiệu lực trở về trước đối với các trường hợp sau đây:

a) Quy định trách nhiệm pháp lý mới đối với hành vi mà vào thời điểm thực hiện
hành vi đó pháp luật không quy định trách nhiệm pháp lý;

b) Quy định trách nhiệm pháp lý nặng hơn.

**Điều 80\. Ngưng hiệu lực văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật bị đình chỉ việc thi hành thì ngưng hiệu lực
cho đến khi có quyết định xử lý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trường hợp
cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định hủy bỏ thì văn bản hết hiệu lực,
nếu không hủy bỏ thì văn bản tiếp tục có hiệu lực.

2\. Thời điểm ngưng hiệu lực, tiếp tục có hiệu lực của văn bản hoặc hết hiệu
lực của văn bản phải được quy định rõ tại quyết định đình chỉ việc thi hành,
quyết định xử lý văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Quyết định đình chỉ việc thi hành, quyết định xử lý văn bản quy phạm pháp
luật phải được đăng Công báo, đưa tin trên các phương tiện thông tin đại
chúng.

**Điều 81\. Những trường hợp văn bản quy phạm pháp luật hết hiệu lực**

Văn bản quy phạm pháp luật hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong các trường
hợp sau đây:

1\. Hết thời hạn có hiệu lực đã được quy định trong văn bản;

2\. Được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế bằng văn bản mới của chính cơ quan nhà
nước đã ban hành văn bản đó;

3\. Bị hủy bỏ hoặc bãi bỏ bằng một văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 82\. Hiệu lực về không gian và đối tượng áp dụng **

Văn bản quy phạm pháp luật của các cơ quan nhà nước trung ương có hiệu lực
trong phạm vi  cả nước và được áp dụng đối với mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân,
trừ trường hợp văn bản có quy định khác hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

**Điều 83\. Áp dụng văn bản quy phạm pháp luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật được áp dụng từ thời điểm bắt đầu có hiệu lực.

Văn bản quy phạm pháp luật được áp dụng đối với hành vi xảy ra tại thời điểm
mà văn bản đó đang có hiệu lực. Trong trường hợp văn bản có hiệu lực trở về
trước thì áp dụng theo quy định đó.

2\. Trong trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật có quy định khác nhau về
cùng một vấn đề thì áp dụng văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn.

3\. Trong trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật do cùng một cơ quan ban
hành mà có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của văn
bản được ban hành sau.

4\. Trong trường hợp văn bản quy phạm pháp luật mới không quy định trách nhiệm
pháp lý hoặc quy định trách nhiệm pháp lý nhẹ hơn đối với hành vi xảy ra trước
ngày văn bản có hiệu lực thì áp dụng văn bản mới.

**Điều 84\. Đăng tải và đưa tin văn bản quy phạm pháp luật **

Văn bản quy phạm pháp luật phải được đăng tải toàn văn trên Trang thông tin
điện tử của cơ quan ban hành văn bản chậm nhất là hai ngày, kể từ ngày công bố
hoặc ký ban hành và phải đưa tin trên phương tiện thông tin đại chúng, trừ văn
bản có nội dung thuộc bí mật nhà nước.

**Chương X**

**GIẢI THÍCH LUẬT, PHÁP LỆNH**

**Điều 85\. Thẩm quyền giải thích luật, pháp lệnh **

Ủy ban thường vụ Quốc hội giải thích luật, pháp lệnh

Cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 87 của Hiến pháp, đại biểu Quốc hội có
quyền đề nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội giải thích luật, pháp lệnh. Ủy ban
thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định việc giải thích.

**Điều 86\. Xây dựng, ban hành dự thảo nghị quyết giải thích luật, pháp lệnh **

1\. Tùy theo tính chất, nội dung của vấn đề cần được giải thích, Ủy ban thường
vụ Quốc hội giao Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội soạn thảo dự thảo nghị quyết
giải thích luật, pháp lệnh trình Ủy ban thường vụ Quốc hội.

Ủy ban thường vụ Quốc hội giao cho Hội đồng dân tộc hoặc Ủy ban của Quốc hội
thẩm tra về sự phù hợp của dự thảo nghị quyết giải thích với tinh thần và nội
dung của văn bản được giải thích.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết giải thích
luật, pháp lệnh theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội đã có đề nghị giải thích được
mời tham dự phiên họp trình bày ý kiến;

b) Đại diện cơ quan được phân công chuẩn bị dự thảo nghị quyết giải thích
thuyết trình và đọc toàn văn dự thảo;

c) Đại diện cơ quan thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra;

d) Đại diện cơ quan, tổ chức, cá nhân được mời tham dự phiên họp phát biểu ý
kiến;

đ) Ủy ban thường vụ Quốc hội thảo luận;

e) Chủ tọa phiên họp kết luận;

g) Ủy ban thường vụ Quốc hội biểu quyết;

h) Chủ tịch Quốc hội ký nghị quyết giải thích luật, pháp lệnh.

3\. Nghị quyết giải thích luật, pháp lệnh được đăng Công báo và đưa tin trên
các phương tiện thông tin đại chúng.

**Chương XI**

**GIÁM SÁT, KIỂM TRA, XỬ LÝ VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT, HỢP NHẤT VĂN BẢN VÀ **

**HOÀN THIỆN HỆ THỐNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT**

**Điều 87\. Giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật **

Văn bản quy phạm pháp luật phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giám sát,
kiểm tra theo quy định của pháp luật.

Việc giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật được tiến hành nhằm phát
hiện những nội dung sai trái hoặc không còn phù hợp để kịp thời đình chỉ việc
thi hành, sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hoặc bãi bỏ một phần hoặc toàn bộ văn bản,
đồng thời kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xác định trách nhiệm của cơ quan, cá
nhân đã ban hành văn bản sai trái.

**Điều 88\. Nội dung giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Sự phù hợp của văn bản Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội và văn bản
quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Sự phù hợp của hình thức văn bản với nội dung của văn bản đó.

3\. Sự phù hợp của nội dung văn bản với thẩm quyền của cơ quan ban hành văn
bản.

4\. Sự thống nhất giữa văn bản quy phạm pháp luật hiện hành với văn bản quy
phạm pháp luật mới được ban hành của cùng một cơ quan.

**Điều 89\. Giám sát, xử lý văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái pháp luật **

1\. Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc
hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, giám sát việc ban hành văn bản
quy phạm pháp luật.

2\. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục giám sát việc ban hành văn bản quy phạm pháp
luật, xử lý văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái pháp luật được thực
hiện theo quy định của Luật hoạt động giám sát của Quốc hội.

**Điều 90\. Chính phủ kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái pháp luật**

1\. Chính phủ kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, xử lý văn bản quy phạm pháp
luật có dấu hiệu trái pháp luật của bộ, cơ quan ngang bộ.

2\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành
một phần hoặc toàn bộ văn bản quy phạm pháp luật của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ trái Hiến pháp, luật và văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan
nhà nước cấp trên.

3\. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về
công tác kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật; giúp Thủ tướng Chính phủ trong
việc kiểm tra, xử lý văn bản có dấu hiệu trái pháp luật của bộ, cơ quan ngang
bộ.

**Điều 91\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái pháp luật.**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ có trách nhiệm kiểm tra văn bản quy
phạm pháp luật của mình và của bộ, cơ quan ngang bộ về những nội dung có liên
quan đến ngành, lĩnh vực do mình phụ trách.

Khi phát hiện văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành trái pháp luật thì
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ tự mình bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc
ban hành văn bản quy phạm pháp luật khác thay thế.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực có quyền
kiến nghị với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ đã ban hành văn bản về
ngành, lĩnh vực do mình phụ trách bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành một phần
hoặc toàn bộ văn bản đó, nếu kiến nghị không được chấp nhận thì trình Thủ
tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 92\. Hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật**

1\. Văn bản sửa đổi, bổ sung một số điều của văn bản quy phạm pháp luật được
hợp nhất về mặt kỹ thuật với văn bản được sửa đổi, bổ sung.

2\. Việc hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật do Ủy ban thường vụ Quốc hội quy
định.

**Điều 93\. Rà soát, hệ thống hóa, pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật**

1\. Cơ quan nhà nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
thường xuyên rà soát, định kỳ hệ thống hóa các văn bản quy phạm pháp luật; nếu
phát hiện có quy định trái pháp luật, mâu thẫu, chồng chéo hoặc không còn phù
hợp với tình hình phát triển của đất nước thì tự mình hoặc kiến nghị với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc
đình chỉ việc thi hành.

Cơ quan, tổ chức và công dân có quyền đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền
xem xét việc sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành
văn bản quy phạm pháp luật.

2\. Quy phạm pháp luật phải được rà soát, tập hợp, sắp xếp thành bộ pháp điển
theo từng chủ đề.

Việc pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật do Ủy ban thường vụ Quốc hội quy
định.

**Chương XII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 94\. Kinh phí xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

Kinh phí xây dựng văn bản quy phạm pháp luật do ngân sách nhà nước cấp.

**Điều 95\. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2009.

Luật này thay thế Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 1996 và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm
2002.

2\. Những văn bản quy phạm pháp luật bao gồm nghị quyết của Chính phủ; chỉ thị
của Thủ tướng Chính phủ; quyết định, chỉ thị của Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ; văn bản liên tịch giữa Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với cơ
quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội được ban hành trước khi Luật
này có hiệu lực thì vẫn tiếp tục có hiệu lực cho đến khi bị bãi bỏ, hủy bỏ
hoặc được thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật khác.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XII,
kỳ họp thứ ba thông qua ngày 03 tháng 06 năm 2008./._​

