**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của luật phòng, chống rửa tiề****n**

**_________________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống rửa tiền ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
phòng, chống rửa tiền,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng, chống rửa
tiền về các biện pháp phòng, chống rửa tiền, thu thập xử lý và chuyển giao
thông tin về phòng, chống rửa tiền, trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong
phòng, chống rửa tiền và hợp tác quốc tế trong phòng, chống rửa tiền.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng theo quy định tại Khoản 1, 2,
3 Điều 2 Luật phòng, chống rửa tiền.

2\. Tổ chức, cá nhân khác liên quan đến phòng, chống rửa tiền, bao gồm tổ
chức, cá nhân nước ngoài hoặc người không có quốc tịch không hoạt động hoặc
không sinh sống trên lãnh thổ Việt Nam nhưng có các giao dịch với tổ chức, cá
nhân quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Chương II**

**CÁC BIỆN PHÁP PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN**

**Mục 1**

**NHẬN BIẾT, BÁO CÁO VÀ LƯU GIỮ THÔNG TIN KHÁCH HÀNG**

**Điều 3\. Nhận biết khách hàng**

1\. Tổ chức tài chính phải áp dụng các biện pháp nhận biết khách hàng trong
các trường hợp sau:

a) Khi khách hàng lần đầu mở tài khoản, bao gồm tài khoản thanh toán, tài
khoản tiết kiệm, tài khoản thẻ và các loại tài khoản khác;

b) Khi khách hàng lần đầu thiết lập mối quan hệ với tổ chức tài chính nhằm sử
dụng sản phẩm, dịch vụ do tổ chức tài chính cung cấp;

c) Khi khách hàng thực hiện giao dịch không thường xuyên có giá trị lớn. Giao
dịch không thường xuyên có giá trị lớn là giao dịch của khách hàng không có
tài khoản hoặc có tài khoản thanh toán nhưng không giao dịch trong vòng 6
tháng trở lên với tổng giá trị từ 300.000.000 (ba trăm triệu) đồng trở lên
trong một ngày;

d) Khi thực hiện chuyển tiền điện tử nhưng thiếu thông tin về tên, địa chỉ
hoặc số tài khoản của người khởi tạo;

đ) Khi nghi ngờ giao dịch hoặc các bên liên quan đến giao dịch có liên quan
đến hoạt động rửa tiền;

e) Khi nghi ngờ về tính chính xác hoặc tính đầy đủ của các thông tin nhận biết
khách hàng đã thu thập trước đó.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh trò chơi có thưởng, casino phải tiến hành các
biện pháp nhận biết khách hàng đối với khách hàng có giao dịch tài chính với
tổng giá trị từ 60.000.000 (sáu mươi triệu) đồng trở lên trong một ngày.

3\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản, môi giới bất
động sản và sàn giao dịch bất động sản phải áp dụng các biện pháp nhận biết
khách hàng đối với bên mua, bên bán trong hoạt động môi giới mua, bán bất động
sản; đối với chủ sở hữu tài sản trong việc cung cấp dịch vụ quản lý bất động
sản.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh kim loại quý và đá quý phải áp dụng các biện
pháp nhận biết khách hàng trong trường hợp khách hàng có giao dịch bằng tiền
mặt mua, bán kim loại quý, đá quý có giá trị từ 300.000.000 (ba trăm triệu)
đồng trở lên trong một ngày.

5\. Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ công chứng, kế toán; dịch vụ pháp lý của
luật sư, tổ chức hành nghề luật sư phải áp dụng các biện pháp nhận biết khách
hàng khi thay mặt khách hàng chuẩn bị các điều kiện để thực hiện giao dịch
hoặc thay mặt khách hàng thực hiện giao dịch chuyển giao quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà; dịch vụ quản lý tiền, chúng khoán hoặc các tài sản khác của
khách hàng; dịch vụ quản lý tài khoản của khách hàng tại ngân hàng, công ty
chứng khoán; dịch vụ điều hành, quản lý hoạt động công ty của khách hàng; tham
gia vào hoạt động mua, bán các tổ chức kinh doanh.

6\. Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ ủy thác đầu tư là tổ chức, cá nhân nhận
tiền hoặc tài sản từ một hoặc nhiều tổ chức, cá nhân ủy thác để thực hiện giao
dịch liên quan đến tiền hoặc tài sản cho tổ chức, cá nhân ủy thác. Tổ chức, cá
nhân cung cấp dịch vụ ủy thác đầu tư phải áp dụng các biện pháp nhận biết
khách hàng đối với bên ủy thác.

7\. Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ thành lập, quản lý, điều hành doanh
nghiệp; cung cấp văn phòng đăng ký, địa chỉ hoặc địa điểm kinh doanh; cung cấp
dịch vụ đại diện cho doanh nghiệp phải áp dụng các biện pháp nhận biết khách
hàng sử dụng hoặc yêu cầu các dịch vụ đó.

8\. Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ cung cấp giám đốc, thư ký giám đốc của
doanh nghiệp cho bên thứ ba phải áp dụng các biện pháp nhận biết khách hàng
đối với bên thứ ba và người giám đốc hoặc thư ký giám đốc đó.

9\. Tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ cung cấp người đại diện cho cổ đông phải
áp dụng các biện pháp nhận biết khách hàng đối với cổ đông và người đại diện
cho cổ đông đó.

**Điều 4\. Thông tin nhận biết và xác minh thông tin nhận biết khách hàng**

1\. Thông tin nhận biết khách hàng là tổ chức, cá nhân người Việt Nam hoặc
người nước ngoài phải bao gồm các thông tin được quy định tại Khoản 1 Điều 9
Luật phòng, chống rửa tiền.

2\. Đối với khách hàng cá nhân là người không quốc tịch, thông tin nhận dạng
bao gồm: Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; nghề nghiệp, chức vụ; sổ thị thực;
cơ quan cấp thị thực nhập cảnh; địa chỉ nơi đăng ký cư trú ở nước ngoài và ở
Việt Nam.

3\. Đối với khách hàng cá nhân là người có từ hai (02) quốc tịch trở lên,
ngoài những thông tin quy định tại Khoản 1 Điều này, đối tượng báo cáo phải
thu thập bổ sung thông tin về các quốc tịch, các địa chỉ đăng ký cư trú tại
các quốc gia mang quốc tịch.

4\. Đối tượng báo cáo xác minh thông tin nhận biết khách hàng theo quy định
tại Điều 11 Luật phòng, chống rửa tiền.

**Điều 5\. Chủ sở hữu hưởng lợi**

1\. Đối tượng báo cáo phải xác định chủ sở hữu hưởng lợi theo các tiêu chí
sau:

a) Cá nhân sở hữu thực tế đối với một tài khoản hoặc một giao dịch: Chủ tài
khoản, đồng chủ tài khoản hoặc bất kỳ người nào chi phối hoạt động, thụ hưởng
của tài khoản, giao dịch đó;

b) Cá nhân có quyền chi phối pháp nhân: Cá nhân nắm giữ từ 10% trở lên vốn
điều lệ của pháp nhân đó; cá nhân nắm giữ từ 20% trở lên vốn điều lệ của các
tổ chức góp trên 10% vốn của pháp nhân đó; chủ doanh nghiệp tư nhân; cá nhân
khác thực tế chi phối pháp nhân đó;

c) Cá nhân có quyền chi phối một ủy thác đầu tư, thỏa thuận ủy quyền: Cá nhân
ủy thác, ủy quyền; cá nhân có quyền chi phối cá nhân, pháp nhân hoặc tổ chức
ủy thác, ủy quyền.

2\. Nhận dạng và xác minh thông tin nhận dạng chủ sở hữu hưởng lợi được thực
hiện theo quy định tại Điều 4 Nghị định này. Đối với khách hàng là tổ chức
nước ngoài hoặc tổ chức có một hoặc nhiều bên tham gia góp vốn là cá nhân, tổ
chức nước ngoài, đối tượng báo cáo phải xác minh bổ sung thông tin nhận biết
cá nhân hoặc tổ chức nước ngoài đó bằng cách sử dụng các tài liệu, dữ liệu do
cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp.

**Điều 6\. Phân loại khách hàng theo mức độ rủi ro**

Đối tượng báo cáo phải xây dựng quy định về phân loại khách hàng trên cơ sở
rủi ro rửa tiền dựa vào các yếu tố sau:

1\. Loại khách hàng: Người cư trú hoặc không cư trú; tổ chức hoặc cá nhân;
khách hàng thuộc hoặc không thuộc danh sách đen, danh sách cảnh báo; lĩnh vực,
phương thức hoạt động, kinh doanh.

2\. Loại sản phẩm, dịch vụ khách hàng sử dụng bao gồm cả dự kiến sử dụng: Dịch
vụ tiền mặt hoặc chuyển khoản; dịch vụ thanh toán hoặc chuyển tiền, đổi tiền;
dịch vụ môi giới, ủy thác, ủy  quyền; dịch vụ bảo hiểm nhân thọ hoặc phi nhân
thọ.

3\. Vị trí địa lý nơi khách hàng cư trú hoặc có trụ sở chính: Các nước trong
danh sách cấm vận nêu tại các Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp quốc;
các nước trong danh sách công khai không tuân thủ hoặc tuân thủ không đầy đủ
các khuyến nghị về chống rửa tiền và chống tài trợ khủng bố do Lực lượng đặc
nhiệm tài chính công bố định kỳ; quốc gia hoặc vùng, lãnh thổ được, nhận định
có nhiều hoạt động ma túy, tham nhũng, rửa tiền.

4\. Yếu tố khác do đối tượng báo cáo tự xác định và phân loại phù hợp với thực
tế phát sinh.

**Điều 7\. Quan hệ ngân hàng đại lý**

1\. Khi thiết lập quan hệ ngân hàng đại lý, đối tượng báo cáo phải thu thập
thông tin về ngân hàng đối tác theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 9 Luật
phòng, chống rửa tiền và các thông tin sau: Mục đích và lý do thiết lập mối
quan hệ; tên cơ quan quản lý của ngân hàng đối tác và đánh giá, xếp loại uy
tín của cơ quan có thẩm quyền hoặc của tổ chức chuyên môn đối với ngân hàng
đối tác.

2\. Đánh giá việc thực hiện các biện pháp về phòng, chống rửa tiền của ngân
hàng đối tác thông qua:

a) Quy định nội bộ về phòng, chống rửa tiền;

b) Hệ thống quản lý rủi ro về rửa tiền;

c) Hệ thống kiểm soát, kiểm toán nội bộ về phòng, chống rửa tiền.

**Điều 8\. Giao dịch liên quan tới công nghệ mới**

1\. Giao dịch liên quan tới công nghệ mới là giao dịch sử dụng công nghệ cho
phép khách hàng thực hiện giao dịch mà không cần gặp mặt trực tiếp nhân viên
của đối tượng báo cáo.

2\. Đối tượng báo cáo khi cung cấp dịch vụ theo quy định tại Khoản 1 Điều này
phải thực hiện các yêu cầu sau:

a) Gặp mặt trực tiếp khách hàng khi lần đầu thiết lập mối quan hệ và yêu cầu
khách hàng cung cấp thông tin theo quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Xây dựng quy trình đánh giá rủi ro về rửa tiền khi cung cấp dịch vụ sử dụng
công nghệ mới. Quy trình này tối thiểu phải bao gồm các nội dung sau: Xác định
và mô phỏng các rủi ro về rửa tiền có thể phát sinh đối với các giao dịch áp
dụng công nghệ mới; đưa ra các biện pháp phù hợp để phòng ngừa và giảm thiểu
các rủi ro phát sinh.

**Điều 9\. Giao dịch có giá trị lớn bất thường, giao dịch phức tạp**

Giao dịch có giá trị lớn bất thường hoặc phức tạp theo quy định tại Điểm a
Khoản 1 Điều 16 Luật phòng, chống rửa tiền là các giao dịch sau:

1\. Giao dịch có giá trị lớn bất thường là giao dịch rõ ràng không tương xứng
với thu nhập hoặc không phù hợp với mức giá trị giao dịch thường xuyên của
khách hàng với đối tượng báo cáo;

2\. Giao dịch phức tạp là giao dịch được thực hiện thông qua phương thức không
phù hợp với bản chất của giao dịch như: Giao dịch được thực hiện thông qua
nhiều bên trung gian, nhiều tài khoản không cần thiết; giao dịch được thực
hiện giữa nhiều tài khoản khác nhau của cùng một chủ tài khoản tại các khu vực
địa lý khác nhau; bất kỳ giao dịch nào do đối tượng báo cáo nhận định không
bình thường và cần có sự giám sát chặt chẽ.

**Điều 10\. Hoạt động kinh doanh qua giới thiệu**

1\. Theo yêu cầu của đối tượng báo cáo, bên trung gian phải đảm bảo cung cấp
kịp thời, đầy đủ thông tin nhận biết khách hàng theo quy định tại Điều 4 Nghị
định này.

2\. Trường hợp bên trung gian là tổ chức Việt Nam thì tổ chức này phải là đối
tượng chịu sự quản lý, giám sát của cơ quan có thẩm quyền Việt Nam và phải áp
dụng các biện pháp nhận biết và cập nhật thông tin khách hàng theo quy định
tại Điều 3 Nghị định này, Điều 10 Luật phòng, chống rửa tiền và yêu cầu về lưu
trữ hồ sơ báo cáo, tài liệu theo quy định tại Điều 27 Luật phòng, chống rửa
tiền.

3\. Trường hợp bên trung gian là tổ chức nước ngoài thì tổ chức này phải là
đối tượng chịu sự quản lý, giám sát của cơ quan có thẩm quyền, phải áp dụng
các biện pháp nhận biết, cập nhật thông tin khách hàng và lưu giữ hồ sơ theo
quy định của luật pháp nước nơi tổ chức nước ngoài đó có trụ sở chính hoặc có
hoạt động kinh doanh chính. Trong trường hợp luật pháp nước này chưa đáp ứng
hoặc chỉ đáp ứng một phần yêu cầu các khuyến nghị của Lực lượng đặc nhiệm tài
chính, đối tượng báo cáo cần cân nhắc đến yếu tố rủi ro quốc gia để quyết định
có dựa vào bên trung gian hay không.

4\. Trường hợp bên trung gian là một bộ phận trực thuộc tập đoàn tài chính mà
tập đoàn này đã thực hiện đầy đủ các yêu cầu theo quy định tại Khoản 2, 3 Điều
này thì bên trung gian đó được coi là đã tuân thủ đầy đủ các yêu cầu theo quy
định.

**Điều 11\. Bảo đảm tính minh bạch của pháp nhân và thỏa thuận ủy quyền**

1\. Sở giao dịch chứng khoán theo quy định tại Khoản 1 Điều 18 Luật phòng,
chống rửa tiền có trách nhiệm lưu giữ và cập nhật thông tin sau đây về doanh
nghiệp niêm yết:

a) Thông tin cơ bản về doanh nghiệp niêm yết: Tên giao dịch đầy đủ và viết
tắt, địa chỉ đặt trụ sở chính, mã số thuế, số điện thoại, số fax, lĩnh vực
hoạt động kinh doanh;

b) Vốn điều lệ;

c) Danh sách người sáng lập, cổ đông lớn;

d) Người đại diện theo pháp luật;

đ) Chủ sở hữu hưởng lợi;

e) Thông tin khác.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh theo quy định tại Khoản 2 Điều 18 Luật phòng,
chống rửa tiền là Sở Kế hoạch và Đầu tư các tỉnh, thành phố có trách nhiệm thu
thập và lưu giữ các thông tin sau đây về các doanh nghiệp được thành lập và
hoạt động trên địa bàn tỉnh, thành phố:

a) Thông tin cơ bản về doanh nghiệp: Tên giao dịch đầy đủ và viết tắt, địa chỉ
đặt trụ sở chính, mã số thuế, số điện thoại, số fax, lĩnh vực hoạt động kinh
doanh;

b) Vốn pháp định, vốn điều lệ, vốn đăng ký;

c) Danh sách người sáng lập, cổ đông lớn;

d) Người đại diện theo pháp luật;

đ) Chủ sở hữu hưởng lợi;

e) Thông tin khác.

3\. Tổ chức, cá nhân theo quy định tại Khoản 3 Điều 18 Luật phòng, chống rửa
tiền phải lưu giữ, cập nhật các thông tin sau đây về khách hàng:

a) Thông tin về người ủy quyền, người được ủy quyền: Phải bao gồm các thông
tin quy định tại Khoản 1, 2, 3 Điều 4 Nghị định này;

b) Nội dung ủy quyền;

c) Thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi theo quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị
định này.

**Điều 12\. Bảo đảm tính minh bạch trong hoạt động của tổ chức phi lợi nhuận**

1\. Tổ chức phi lợi nhuận là pháp nhân hoặc tổ chức có hoạt động chính là huy
động hoặc phân bổ vốn cho các mục đích từ thiện, tôn giáo, văn hóa, giáo dục,
xã hội hoặc mục đích tương tự, không vì mục đích lợi nhuận, bao gồm: Tổ chức
phi chính phủ nước ngoài, quỹ xã hội, quỹ từ thiện thành lập và hoạt động theo
pháp luật Việt Nam.

2\. Tổ chức phi lợi nhuận phải duy trì, cập nhật:

a) Thông tin về tổ chức, cá nhân tài trợ, ít nhất bao gồm: Tên đầy đủ; địa
chỉ; số tiền tài trợ;

b) Thông tin về tổ chức, cá nhân tiếp nhận tài trợ ít nhất bao gồm: Tên đầy
đủ; địa chỉ; số tiền tài trợ; phương thức tài trợ và mục đích sử dụng tiền tài
trợ.

3\. Hồ sơ quy định tại Khoản 1 Điều 19 Luật phòng, chống rửa tiền gồm:

a) Thông tin được quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Chứng từ, tài liệu liên quan tới việc tài trợ và tiếp nhận tài trợ.

4\. Hồ sơ nêu tại Khoản 3 Điều này phải được tổ chức phi lợi nhuận lưu giữ ít
nhất 05 (năm) năm kể từ thời điểm hoạt động tài trợ hoặc tiếp nhận tài trợ kết
thúc.

5\. Trường hợp tổ chức phi lợi nhuận giải thể hoặc kết thúc hoạt động, hồ sơ
nêu tại Khoản 3 Điều này phải được bàn giao cho cơ quan có thẩm quyền cấp phép
thành lập hoặc hoạt động đối với tổ chức phi lợi nhuận đó.

6\. Tổ chức phi lợi nhuận có trách nhiệm cung cấp hồ sơ theo quy định tại
Khoản 3 Điều này cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm: Cơ quản quản lý
tổ chức phi lợi nhuận trong hoạt động thanh tra, giám sát; cơ quan phòng,
chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; cơ quan có thẩm quyền trong
việc điều tra, truy tố, xét xử.

7\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý đối với tổ chức phi lợi nhuận được
quy định tại Khoản 5, 6 Điều này bao gồm: Bộ Nội vụ (đối với tổ chức phi lợi
nhuận trong nước); Bộ Ngoại giao (đối với tổ chức phi lợi nhuận nước ngoài).

**Điều 13\. Xây dựng quy định nội bộ về phòng, chống rửa tiền**

Quy định nội bộ về phòng, chống rửa tiền theo quy định tại Điều 20 Luật phòng,
chống rửa tiền phải bao gồm những nội dung sau:

1\. Chính sách chấp nhận khách hàng: Theo mức độ rủi ro, cấp phê duyệt, yêu
cầu về hồ sơ mở tài khoản hoặc thiết lập giao dịch.

2\. Quy trình, thủ tục nhận biết khách hàng, xác minh và cập nhật thông tin
khách hàng: Phân cấp trách nhiệm nhận biết, định kỳ cập nhật thông tin và đánh
giá khách hàng theo mức độ rủi ro; phân cấp truy cập, khai thác thông tin
chung trong hệ thống; quy định về việc nhận biết khách hàng có tài khoản hoặc
giao dịch tại nhiều chi nhánh trong hệ thống.

3\. Hướng dẫn quy trình báo cáo các giao dịch gồm: Giao dịch có giá trị lớn;
giao dịch chuyển tiền điện tử; giao dịch đáng ngờ; giao dịch liên quan tới rửa
tiền nhằm tài trợ cho khủng bố; giao dịch liên quan tới hoạt động phạm tội;
giao dịch liên quan tới các danh sách cá nhân, tổ chức khủng bố và tài trợ
khủng bố theo các Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc; danh sách đen;
danh sách cảnh báo.

4\. Quy trình rà soát, phát hiện, xử lý giao dịch đáng ngờ: Rà soát và phân
tích khách hàng và các giao dịch liên quan tới khách hàng khi có các dấu hiệu
đáng ngờ theo quy định tại Khoản 2, Khoản 8 và báo cáo theo quy định tại Khoản
1 Điều 22 Luật phòng, chống rửa tiền; phân định trách nhiệm theo từng cấp;
việc xử lý báo cáo giao dịch đáng ngờ phải trên cơ sở phân tích, xử lý thông
tin trên toàn hệ thống; cách thức giao tiếp với khách hàng thực hiện giao dịch
đáng ngờ đảm bảo không tiết lộ thông tin.

5\. Lưu giữ và bảo mật thông tin: Cách thức lưu giữ, phương thức khai thác;
cấp độ lưu giữ.

6\. Áp dụng biện pháp tạm thời, nguyên tắc xử lý trong các trường hợp trì hoãn
thực hiện giao dịch: cần quy định các trường hợp cụ thể áp dụng biện pháp tạm
thời; quy định cụ thể trách nhiệm các cấp áp dụng, phê chuẩn thực hiện các yêu
cầu của cơ quan chức năng.

7\. Chế độ báo cáo, cung cấp thông tin cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các
cơ quan nhà nước có thẩm quyền: Cách thức, quy trình báo cáo, cung cấp thông
tin nhằm đảm bảo thời hạn và nội dung báo cáo theo yêu cầu.

8\. Bồi dưỡng nghiệp vụ phòng, chống rửa tiền: Xây dựng chương trình, tần suất
đào tạo, nội dung đào tạo phù hợp với đối tượng (cấp quản lý, cấp chính sách,
cấp thực thi), quy mô, tổ chức (hội sở chính, chi nhánh, khu vực) và lĩnh vực
hoạt động hoặc sản phẩm, dịch vụ cung cấp.

9\. Kiểm soát và kiểm toán nội bộ việc tuân thủ các chính sách, quy định, quy
trình và thủ tục liên quan đến hoạt động phòng, chống rửa tiền: Cơ cấu, tổ
chức, cách thức tiến hành kiểm soát và kiểm toán; thủ tục báo cáo cơ quan nhà
nước có thẩm quyền, đảm bảo thời hạn và nội dung báo cáo; quy định về xử lý,
khắc phục sai phạm được phát hiện.

**Điều 14\. Báo cáo giao dịch đáng ngờ**

1\. Đối tượng báo cáo có trách nhiệm báo cáo giao dịch đáng ngờ khi nghi ngờ
hoặc có cơ sở hợp lý để nghi ngờ tài sản trong giao dịch có nguồn gốc do phạm
tội mà có hoặc liên quan tới rửa tiền:

a) Cơ sở hợp lý để nghi ngờ tài sản trong giao dịch có nguồn gốc do phạm tội
mà có bao gồm: Giao dịch được yêu cầu thực hiện bởi bị can, bị cáo hoặc người
bị kết án theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự và tài sản trong giao
dịch là tài sản hoặc có nguồn gốc từ tài sản thuộc quyền sở hữu hoặc kiểm soát
của cá nhân đó hoặc của cá nhân, tổ chức liên quan tới cá nhân đó, trong hoặc
sau thời gian thực hiện hành vi phạm tội;

b) Cơ sở hợp lý để nghi ngờ tài sản trong giao dịch liên quan đến rửa tiền
được rút ra từ việc xem xét và phân tích các dấu hiệu đáng ngờ theo quy định
tại các Khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7 Điều 22 Luật phòng, chống rửa tiền.

2\. Đối tượng báo cáo có trách nhiệm phát hiện và báo cáo Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam các dấu hiệu đáng ngờ khác ngoài các dấu hiệu nêu tại các Khoản 2, 3,
4, 5, 6, 7 Điều 22 Luật phòng, chống rửa tiền. Đối tượng báo cáo có trách
nhiệm cập nhật, rà soát và phát hiện theo các dấu hiệu đáng ngờ được Thủ tướng
Chính phủ quy định bổ sung theo Khoản 8 Điều 22 Luật phòng, chống rửa tiền.

3\. Việc báo cáo giao dịch đáng ngờ không phụ thuộc vào lượng tiền giao dịch
của khách hàng, giao dịch đó đã hoàn thành hay chưa hay mới có ý định thực
hiện.

4\. Luật sư, công chứng viên, kế toán viên và chuyên gia pháp lý độc lập chỉ
phải báo cáo giao dịch đáng ngờ khi:

a) Thay mặt khách hàng thực hiện các giao dịch chuyển giao quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà, quyền sở hữu doanh nghiệp;

b) Quản lý tiền, chứng khoán hoặc các tài sản khác cho khách hàng;

c) Giao dịch hoặc quản lý tài khoản cho khách hàng tại các tổ chức tài chính;

d) Điều hành, quản lý hoạt động công ty cho khách hàng.

**Điều 15\. Khai báo, cung cấp thông tin về việc vận chuyển tiền mặt, kim loại quý, đá quý và công cụ chuyển nhượng qua biên giới**

1\. Cá nhân khi nhập cảnh, xuất cảnh mang theo ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt
Nam bằng tiền mặt, kim loại quý, đá quý và công cụ chuyển nhượng (hối phiếu
đòi nợ, hối phiếu nhận nợ, séc và các công cụ chuyển nhượng khác) trên mức quy
định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phải khai báo hải quan.

2\. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm ban hành mẫu và hướng dẫn cá nhân khai
báo theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm cung cấp cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:

a) Định kỳ hàng tháng thông tin được khai báo theo Khoản 1 Điều này theo các
tiêu chí: Tên đầy đủ của cá nhân xuất, nhập cảnh; số hộ chiếu hoặc giấy tờ
xuất, nhập cảnh hợp lệ; quốc tịch; thời gian xuất, nhập cảnh; tên cửa khẩu
xuất, nhập cảnh; nơi đến (đối với người xuất cảnh) hoặc nơi đi (đối với người
nhập cảnh); địa chỉ tại Việt Nam; giá trị của ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam
bằng tiền mặt, kim loại quý, đá quý hoặc công cụ chuyển nhượng khai báo;

b) Thông tin khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Thời hạn báo cáo**

1\. Thời hạn báo cáo được tính như sau:

a) Báo cáo hàng ngày đối với hình thức báo cáo gửi tệp dữ liệu điện tử được
tính theo ngày phát sinh giao dịch;

b) Thời hạn báo cáo theo hình thức báo cáo bằng văn bản hoặc các hình thức
khác, bao gồm cả báo cáo giao dịch đáng ngờ, được tính từ ngày phát sinh giao
dịch đến ngày in trên bì báo cáo do tổ chức phát chuyển thư tín đóng đấu hoặc
ngày Ngân hàng Nhà nước Việt Nam nhận được báo cáo trực tiếp từ đối tượng báo
cáo.

2\. Đối tượng báo cáo có thể lựa chọn hình thức báo cáo giao dịch có giá trị
lớn và giao dịch chuyển tiền điện tử theo 1 trong 2 hình thức được quy định
tại Điểm a hoặc Điểm b, Khoản 1, Điều 26 Luật phòng, chống rửa tiền.

3\. Đối tượng báo cáo lựa chọn hình thức báo cáo ngoài tệp dữ liệu điện tử có
trách nhiệm đăng ký hình thức này với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Việc thay
đổi hình thức báo cáo giao dịch giá trị lớn và giao dịch chuyển tiền điện tử
phải được thông báo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Thời điểm thông báo được
tính theo ngày trên bì báo cáo do tổ chức phát chuyển thư tín đóng dấu thông
báo hoặc tính theo ngày Ngân hàng Nhà nước Việt Nam nhận được thông báo trực
tiếp. Thời hạn gửi báo cáo theo quy định được tính bắt đầu từ ngày tiếp ngay
sau ngày thông báo.

4\. Thời hạn gửi báo cáo giao dịch đáng ngờ theo quy định tại Khoản 2 Điều 26
Luật phòng, chống rửa tiền được tính từ thời điểm phát sinh giao dịch. Trường
hợp đối tượng báo cáo phát hiện dấu hiệu đáng ngờ của giao dịch nhưng giao
dịch đã được thực hiện trước thời hạn phải báo cáo theo quy định thì vẫn phải
gửi báo cáo giao dịch đáng ngờ ngay trong ngày phát hiện dấu hiệu đáng ngờ đó.
Ngày phát hiện dấu hiệu đáng ngờ được tính là ngày đối tượng báo cáo chủ động
phát hiện hoặc buộc phải phát hiện được dấu hiệu đáng ngờ xét theo hoàn cảnh
thực tế khách quan diễn ra giao dịch đáng ngờ.

5\. Báo cáo giao dịch có dấu hiệu liên quan đến tội phạm phải đồng thời gửi
cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Cơ quan nhà
nước có thẩm quyền là Cơ quan Công an hoặc Viện kiểm sát nhân dân cấp quận,
huyện trở lên nơi giao dịch có dấu hiệu liên quan đến tội phạm được phát hiện.

6\. Tội phạm được đề cập trong Điều này là tội phạm bị kết án theo phán quyết
của Tòa án nhân dân các cấp. Bộ Công an có trách nhiệm phối hợp Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và Tòa án nhân dân tối cao tổng hợp, cung cấp và cập nhật
định kỳ 6 tháng (trong vòng 10 ngày cuối tháng 6 và tháng 12 hàng năm) danh
sách tội phạm đang thi hành án vào thời điểm cung cấp cho Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam để cảnh báo tới các đối tượng báo cáo theo Luật phòng, chống rửa
tiền. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm tiếp nhận danh sách tội phạm,
thiết kế phương án thông báo và cập nhật danh sách này; đồng thời hướng dẫn
chi tiết truy cập danh sách cho các đối tượng báo cáo.

7\. Thời hạn gửi báo cáo giao dịch có dấu hiệu liên quan đến tội phạm được
tính theo ngày làm việc khi đối tượng báo cáo phát hiện hoặc buộc phải phát
hiện được dấu hiệu liên quan đến tội phạm xét theo hoàn cảnh thực tế khách
quan diễn ra giao dịch đó.

**Điều 17\. Trách nhiệm báo cáo, cung cấp thông tin**

1\. Đối tượng báo cáo phải cung cấp hồ sơ, tài liệu lưu trữ và các thông tin
liên quan theo đúng thời hạn yêu cầu. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ
quan nhà nước có thẩm quyền khác phải xác định thời hạn khi yêu cầu cung cấp
hồ sơ, tài liệu lưu trữ và các thông tin liên quan theo quy định của Luật
phòng, chống rửa tiền. Thời hạn yêu cầu cung cấp hồ sơ, tài liệu và các thông
tin liên quan cần phải được xác định phù hợp với mức độ cấp thiết của vấn đề,
hoàn cảnh thực tế khách quan và khả năng cung cấp của đối tượng được yêu cầu
cung cấp.

2\. Cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có quyền
yêu cầu tất cả các đối tượng báo cáo và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan cung cấp hồ sơ, tài liệu lưu trữ và các thông tin liên quan đến các giao
dịch được báo cáo theo quy định của Luật phòng, chống rửa tiền.

3\. Hồ sơ, tài liệu lưu trữ và thông tin liên quan chỉ được cung cấp trực tiếp
cho các cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau:

a) Cơ quan công an hoặc Viện kiểm sát nhân dân cấp quận, huyện trở lên nếu
giao dịch liên quan tới tội phạm được báo cáo theo Khoản 2 Điều 26 Luật phòng,
chống rửa tiền;

b) Cơ quan điều tra hoặc Viện kiểm sát nhân dân các cấp nếu giao dịch liên
quan tới vụ việc và khách hàng đã có quyết định khởi tố vụ án và quyết định
khởi tố bị can. Thủ trưởng hoặc Phó thủ trưởng các cơ quan này là người ký yêu
cầu cung cấp hồ sơ, tài liệu và thông tin liên quan;

c) Cơ quan an ninh điều tra nếu giao dịch liên quan tới các đối tượng bị nghi
ngờ phạm các tội xâm phạm an ninh quốc gia. Thủ trưởng hoặc Phó thủ trưởng cơ
quan này là người ký yêu cầu cung cấp hồ sơ, tài liệu và thông tin liên quan;

d) Cơ quan thuế, cơ quan có chức năng điều tra ban đầu nếu giao dịch liên quan
tới cá nhân, tổ chức bị nghi ngờ vi phạm pháp luật về thuế, pháp luật về hải
quan hoặc pháp luật khác liên quan. Yêu cầu cung cấp thông tin phải được Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan Thuế, cơ quan có chức năng điều tra ban đầu ký;

đ) Cơ quan thanh tra nhà nước, Cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành khi thực hiện nhiệm vụ theo các quyết định thanh tra, kiểm tra do
cấp có thẩm quyền ban hành.

4\. Việc cung cấp hồ sơ, tài liệu lưu giữ và thông tin liên quan được thực
hiện một lần theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền. Trong trường hợp cần
thiết, việc cung cấp này được thực hiện nhiều lần nhưng phải được nêu rõ trong
yêu cầu cung cấp thông tin. Khi đã yêu cầu cung cấp nhiều lần, cơ quan có thẩm
quyền có trách nhiệm thông báo việc ngừng cung cấp hồ sơ, tài liệu và thông
tin đối với tổ chức, cá nhân không còn nằm trong diện cần cung cấp thông tin,
hồ sơ, tài liệu nữa.

**Điều 18\. Báo cáo hành vi rửa tiền nhằm tài trợ khủng bố**

1\. Hành vi rửa tiền nhằm tài trợ khủng bố là hành vi của tổ chức, cá nhân
nhằm hợp pháp hóa nguồn gốc của tài sản do phạm tội mà có để tài trợ cho tổ
chức, cá nhân khủng bố hoặc tài trợ cho hành vi khủng bố.

2\. Căn cứ cho rằng tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tội
phạm rửa tiền nhằm tài trợ cho khủng bố gồm:

a) Thực hiện hoặc có ý định thực hiện giao dịch liên quan tới tổ chức, cá nhân
theo danh sách trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an Liên hợp
quốc;

b) Thực hiện hoặc có ý định thực hiện giao dịch liên quan tới tổ chức, cá nhân
theo danh sách những tổ chức, cá nhân khủng bố và tài trợ cho khủng bố do tổ
chức quốc tế khác hoặc quốc gia khác trên thế giới lập ra và được Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam cảnh báo;

c) Thực hiện hoặc có ý định thực hiện giao dịch liên quan tới tổ chức, cá nhân
đã từng bị kết án về các tội khủng bố, tội tài trợ cho khủng bố tại Việt Nam;

d) Thực hiện hoặc có ý định thực hiện giao dịch liên quan tới tổ chức, cá nhân
khủng bố hoặc tài trợ khủng bố mà đối tượng báo cáo biết được từ các nguồn
thông tin khác.

3\. Báo cáo kịp thời theo quy định tại Khoản 1 Điều 30 Luật phòng, chống rửa
tiền là báo cáo ngay sau khi phát hiện tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch
nằm trong danh sách đen hoặc ngay sau khi có căn cứ nêu tại Khoản 2 Điều này.

4\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn đối tượng báo cáo
thực hiện Khoản 1 Điều 30 Luật phòng, chống rửa tiền theo pháp luật về phòng,
chống rửa tiền và pháp luật về phòng, chống khủng bố.

5\. Đối tượng báo cáo phải áp dụng biện pháp phòng ngừa nêu tại Điều 3, Điều
4, Điều 5, Điều 6, Điều 8, Điều 10, Điều 13, Điều 14 Nghị định này để đảm bảo
báo cáo kịp thời theo quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Mục 2 **

**THU THẬP, XỬ LÝ VÀ CHUYỂN GIAO THÔNG TIN VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN**

**Điều 19\. Thu thập, xử lý thông tin**

1\. Cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách
nhiệm tiếp nhận, thu thập thông tin, tài liệu, hồ sơ liên quan đến các giao
dịch được báo cáo theo quy định của Luật phòng, chống rửa tiền.

2\. Cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có quyền
yêu cầu tổ chức, cá nhân có liên quan (đối tượng báo cáo, cơ quan, tổ chức, cá
nhân lưu giữ hồ sơ, tài liệu liên quan đến giao dịch và các bên liên quan đến
giao dịch) cung cấp thông tin, tài liệu, hồ sơ và các thông tin khác cần thiết
cho việc phân tích, chuyển giao thông tin về rửa tiền.

**Điều 20\. Chuyển giao thông tin**

1\. Cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách
nhiệm chuyển giao thông tin hoặc hồ sơ vụ việc cho cơ quan điều tra có thẩm
quyền khi có cơ sở hợp lý để nghi ngờ giao dịch được nêu trong các thông tin,
báo cáo liên quan đến rửa tiền hoặc rửa tiền nhằm tài trợ khủng bố.

2\. Cơ sở để nghi ngờ giao dịch nêu trong thông tin, báo cáo liên quan đến rửa
tiền được coi là hợp lý khi:

a) Giao dịch liên quan đến tổ chức, cá nhân nằm trong danh sách đen;

b) Giao dịch liên quan đến tổ chức, cá nhân đang là đối tượng bị điều tra,
truy tố, xét xử của các cơ quan chức năng của Việt Nam và của quốc gia, vùng
lãnh thổ trên thế giới;

c) Giao dịch liên quan đến tổ chức, cá nhân nằm trong danh sách cảnh báo của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và của quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới;

d) Giao dịch liên quan đến người bị kết án theo quy định của pháp luật tố tụng
hình sự;

đ) Giao dịch được thực hiện trong thời gian rất ngắn liên quan đến nhiều tổ
chức, cá nhân ở nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ khác nhau nhưng không có cơ sở
kinh tế hoặc không đủ chứng từ giao dịch;

e) Giao dịch khác mà cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam dựa trên kinh nghiệm thực tế và kinh nghiệm quốc tế nhận thấy có thể
liên quan đến các hoạt động phạm tội.

3\. Cơ sở xác định hành vi có liên quan đến rửa tiền nhằm tài trợ cho khủng
bố:

a) Quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định này;

b) Giao dịch khác mà cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam dựa trên kinh nghiệm thực tế và kinh nghiệm quốc tế, nhận thấy có thể
liên quan đến các hoạt động rửa tiền nhằm tài trợ khủng bố.

4\. Cơ quan điều tra có thẩm quyền nêu tại Khoản 1 Điều này bao gồm:

a) Cơ quan điều tra thuộc Bộ Công an;

b) Cơ quan điều tra thuộc Bộ Quốc phòng;

c) Cơ quan điều tra thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

d) Cơ quan có thẩm quyền điều tra ban đầu.

5\. Cơ quan điều tra có thẩm quyền theo quy định tại Khoản 4 Điều này khi tiếp
nhận thông tin hoặc hồ sơ vụ việc theo quy định tại Khoản 1 Điều này có trách
nhiệm phân loại, giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự về
tiếp nhận, giải quyết tin báo, tố giác về tội phạm và lưu giữ các thông tin,
báo cáo, tài liệu nhận được theo chế độ mật và phản hồi ngay khi có kết quả xử
lý cho cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 21\. Trao đổi thông tin**

1\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm phối hợp, trao đổi thông tin
theo quy định tại Điều 32 Luật phòng, chống rửa tiền với cơ quan có thẩm quyền
trong các trường hợp sau:

a) Theo yêu cầu của cơ quan điều tra có thẩm quyền;

b) Theo yêu cầu của Viện kiểm sát nhân dân các cấp; Viện kiểm sát quân sự các
cấp;

c) Theo yêu cầu của Tòa án nhân dân các cấp; Tòa án quân sự các cấp.

2\. Cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Khoản 1 Điều này có trách nhiệm
lưu giữ các thông tin, báo cáo, tài liệu nhận được theo chế độ mật và thông
báo kết quả xử lý có liên quan cho cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của pháp luật.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ động và có trách nhiệm trao đổi với các
bộ, ngành, đơn vị liên quan thông tin sau:

a) Thông tin về giao dịch, tổ chức, cá nhân nghi ngờ có hành vi vi phạm pháp
luật nhằm mục đích phòng, chống rửa tiền;

b) Thông tin về những bất cập trong cơ chế, chính sách, hoạt động quản lý nhà
nước nhằm mục đích phòng, chống rửa tiền.

4\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Điều
này và bộ, ngành liên quan có thể ký kết quy chế phối hợp, trao đổi thông tin
để tạo điều kiện cho việc phối hợp, trao đổi thông tin được nhanh chóng, hiệu
quả.

**Mục 3 **

**ÁP DỤNG CÁC BIỆN PHÁP TẠM THỜI**

**Điều 22\. Trì hoãn giao dịch**

1\. Trì hoãn giao dịch theo quy định tại Điều 33 Luật phòng, chống rửa tiền là
việc không thực hiện giao dịch nhiều nhất là 3 ngày làm việc kể từ ngày bắt
đầu áp dụng biện pháp này và là hình thức phong tỏa tạm thời trước khi có
quyết định chính thức của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Nếu sau 3 ngày làm
việc kể từ ngày bắt đầu áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch mà đối tượng báo
cáo không nhận được văn bản phản hồi của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì có
quyền thực hiện giao dịch.

2\. Đối tượng báo cáo phải áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch ngay khi phát
hiện các bên liên quan đến giao dịch nằm trong danh sách đen.

3\. Lý do để tin rằng giao dịch được yêu cầu thực hiện có liên quan đến hoạt
động phạm tội, gồm:

a) Giao dịch do người bị kết án theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự
yêu cầu thực hiện và tài sản trong giao dịch đó có nguồn gốc từ tài sản thuộc
quyền sở hữu hoặc kiểm soát của cá nhân đó hoặc tài sản của tổ chức mà cá nhân
đó có quyền sở hữu hoặc kiểm soát trong hoặc sau thời gian thực hiện hành vi
phạm tội;

b) Giao dịch theo quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định này.

4\. Khi áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch, đối tượng báo cáo phải báo cáo
ngay bằng văn bản và thông báo ngay bằng điện thoại cho cơ quan nhà nước có
thẩm quyền, đồng thời báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để phối hợp.

5\. Trong trường hợp cần thiết, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và cơ quan nhà
nước có thẩm quyền có quyền yêu cầu đối tượng báo cáo thực hiện biện pháp trì
hoãn giao dịch.

6\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Khoản 1, Khoản 4, Khoản 5 Điều
này bao gồm:

a) Cơ quan điều tra các cấp;

b) Viện kiểm sát nhân dân các cấp, Viện kiểm sát quân sự các cấp;

c) Tòa án nhân dân các cấp, Tòa án quân sự các cấp.

Cơ quan nhà nước có thẩm quyền nêu trên có trách nhiệm kịp thời xử lý báo cáo
về việc áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch theo quy định của pháp luật về
phòng, chống rửa tiền và pháp luật về phòng, chống khủng bố.

7\. Đối tượng báo cáo không phải chịu trách nhiệm pháp lý về những hậu quả
phát sinh khi áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch theo đúng quy định tại Điều
này.

**Điều 23\. Phong tỏa tài khoản**

1\. Đối tượng báo cáo thực hiện phong tỏa tài khoản khi có quyết định phong
tỏa tài khoản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Chánh án tòa án nhân dân, Chánh án tòa án quân sự, Viện trưởng viện kiểm
sát nhân dân, Viện trưởng viện kiểm sát quân sự, Thủ trưởng cơ quan điều tra
có thẩm quyền ra quyết định yêu cầu đối tượng báo cáo áp dụng biện pháp phong
tỏa tài khoản và chịu trách nhiệm về quyết định này.

3\. Quyết định phong tỏa tài khoản phải được thể hiện bằng văn bản, bao gồm
các nội dung tối thiểu sau: Số tài khoản hoặc tên tổ chức, cá nhân liên quan;
tên đối tượng báo cáo phải thực hiện biện pháp phong tỏa tài khoản; thời điểm,
thời hạn áp dụng biện pháp phong tỏa tài khoản; lý do yêu cầu thực hiện biện
pháp phong tỏa tài khoản.

4\. Đối tượng báo cáo phải báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngay khi
thực hiện biện pháp phong tỏa tài khoản theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

5\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp với các cơ quan liên quan xử lý tài
khoản bị phong tỏa theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC TRONG PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN**

**Điều 24\. Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam**

1\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về phòng,
chống rửa tiền thông qua các biện pháp sau:

a) Phối hợp với Bộ Tư pháp trình Chính phủ chương trình xây dựng văn bản quy
phạm pháp luật về công tác phòng, chống rửa tiền;

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan định kỳ đánh giá rủi ro rửa
tiền tại Việt Nam; xây dựng, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt, ban hành chiến
lược, kế hoạch quốc gia về phòng, chống rửa tiền;

c) Phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và các bộ, ngành liên quan khác rà
soát, tổng hợp, báo cáo và đề xuất phương án, biện pháp đảm bảo cơ cấu tổ
chức, nguồn nhân lực, tài chính, kỹ thuật cho các đơn vị có trách nhiệm phòng,
chống rửa tiền;

d) Giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành phối hợp với Tòa án nhân dân
tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong công tác phòng, chống rửa tiền
và phòng, chống tài trợ khủng bố.

2\. Ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện các quy định pháp luật về phòng,
chống rửa tiền.

3\. Thông báo kịp thời cho cơ quan phòng, chống khủng bố có thẩm quyền thông
tin về hành vi rửa tiền nhằm tài trợ khủng bố theo quy định tại Khoản 3 Điều
20 Nghị định này và pháp luật về phòng, chống khủng bố.

4\. Hợp tác, trao đổi, cung cấp thông tin với các cơ quan có thẩm quyền trong
nước theo quy định tại Điều 20, Điều 21 Nghị định này.

5\. Thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động phòng, chống rửa tiền đối với đối
tượng báo cáo thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của mình; xử lý hoặc đề xuất
cấp có thẩm quyền xử lý đối với hành vi vi phạm pháp luật về phòng, chống rửa
tiền.

6\. Hợp tác quốc tế trong phòng, chống rửa tiền:

a) Đề xuất cấp có thẩm quyền; chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao, bộ ngành
liên quan đàm phán, ký kết và tổ chức thực hiện điều ước quốc tế, thỏa thuận
quốc tế về phòng, chống rửa tiền;

b) Đầu mối đàm phán, ký kết các thỏa thuận quốc tế trao đổi thông tin về
phòng, chống rửa tiền; trao đổi thông tin với cơ quan phòng, chống rửa tiền
nước ngoài và các cơ quan, tổ chức nước ngoài khác theo quy định tại Điều 27
Nghị định này;

c) Đầu mối tham gia, triển khai thực hiện nghĩa vụ của Việt Nam với tư cách
thành viên các tổ chức quốc tế về phòng, chống rửa tiền;

d) Đầu mối trong nghiên cứu, đào tạo, hỗ trợ thông tin, kỹ thuật và trao đổi
kinh nghiệm về lĩnh vực phòng, chống rửa tiền.

7\. Thực hiện trách nhiệm khác được quy định tại Điều 37 Luật phòng, chống rửa
tiền.

**Điều 25\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Tiếp nhận, thu thập và xử lý thông tin do cơ quan phòng, chống rửa tiền
thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chuyển giao, thông tin do đối tượng báo cáo
cung cấp theo quy định của Luật phòng, chống rửa tiền và Nghị định này; thông
báo kết quả xử lý có liên quan cho cơ quan phòng, chống rửa tiền.

2\. Hàng năm, tổng kết các vụ án liên quan đến rửa tiền và trao đổi kết quả
với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xây
dựng tài liệu để phổ biến, cảnh báo về phương thức, thủ đoạn, hoạt động mới
của tội phạm rửa tiền trong và ngoài nước.

3\. Định kỳ hàng năm gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam báo cáo tổng kết thực
hiện trách nhiệm của Bộ Công an trong công tác phòng, chống rửa tiền trên lãnh
thổ Việt Nam để tổng hợp, trình Chính phủ.

4\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan kiến nghị xây dựng, ban
hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật trong hoạt động
đấu tranh phòng, chống tội phạm về rửa tiền.

5\. Thực hiện trách nhiệm khác được quy định tại Điều 38 Luật phòng, chống rửa
tiền.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Bộ, ngành khác**

1\. Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thực hiện quản lý nhà nước về
phòng, chống rửa tiền:

a) Nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện khung pháp lý về công tác phòng, chống rửa
tiền trong lĩnh vực quản lý của mình;

b) Định kỳ đánh giá và đề xuất biện pháp xử lý rủi ro rửa tiền trong lĩnh vực
quản lý của mình;

c) Chỉ định và đảm bảo cơ cấu tổ chức, nguồn nhân lực, tài chính, kỹ thuật cho
đơn vị đầu mối và đơn vị có trách nhiệm về phòng, chống rửa tiền thuộc bộ,
ngành mình.

2\. Hướng dẫn, chỉ đạo đơn vị trong hệ thống và đối tượng báo cáo thuộc quyền
quản lý của mình triển khai các biện pháp phòng, chống rửa tiền.

3\. Thanh tra, kiểm tra hoạt động phòng, chống rửa tiền đối với các đối tượng
báo cáo thuộc quyền quản lý của mình:

a) Định kỳ thanh tra, kiểm tra hoặc thanh tra, kiểm tra theo yêu cầu của cơ
quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; thông báo kết
quả thanh tra, kiểm tra với cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam;

b) Thông báo cho cơ quan phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam giao dịch đáng ngờ nhận được hoặc phát hiện được trong quá trình thanh
tra, kiểm tra;

c) Xử lý hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền xử lý đối với hành vi vi phạm pháp
luật về phòng, chống rửa tiền.

4\. Phối hợp, trao đổi thông tin với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ,
ngành, đơn vị liên quan:

a) Tổng hợp gửi và thông báo ngay khi có sự thay đổi danh sách đối tượng báo
cáo thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ, ngành mình cho cơ quan phòng, chống rửa
tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

b) Phối hợp, trao đổi và xử lý các thông tin theo quy định tại Điều 21 Nghị
định này;

c) Phối hợp, trao đổi, cung cấp, xử lý thông tin trong quá trình thanh tra,
điều tra, truy tố, xét xử liên quan đến hoạt động rửa tiền.

5\. Định kỳ hàng năm báo cáo tổng kết thực hiện công tác phòng, chống rửa tiền
gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để tổng hợp, trình Chính phủ.

6\. Thực hiện các trách nhiệm khác theo quy định của Luật phòng, chống rửa
tiền.

7\. Các Bộ, ngành khác quy định tại Điều này là các Bộ, ngành quản lý các đối
tượng báo cáo được nêu tại Khoản 3, 4 Điều 4 của Luật phòng, chống rửa tiền,
bao gồm:

a) Bộ Tài chính quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện một hoặc một số hoạt
động sau: Tư vấn, bảo lãnh phát hành chứng khoán, đại lý phân phối chứng
khoán; quản lý danh mục vốn đầu tư; quản lý tiền mặt hoặc chứng khoán cho tổ
chức, cá nhân khác; cung ứng dịch vụ bảo hiểm, đầu tư có liên quan đến bảo
hiểm nhân thọ; cung ứng dịch vụ kế toán; kinh doanh trò chơi có thưởng,
casino;

b) Bộ Xây dựng quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện một hoặc một số hoạt
động sau: Kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản, dịch vụ môi giới bất động
sản; kinh doanh sàn giao dịch bất động sản;

c) Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện một
hoặc một số hoạt động sau: Kinh doanh dịch vụ quản lý đất đai, môi giới mua
bán, chuyển giao quyền sử dụng đất;

d) Bộ Kế hoạch và Đầu tư quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện một hoặc một
số hoạt động sau: Dịch vụ ủy thác đầu tư; dịch vụ thành lập, quản lý, điều
hành doanh nghiệp; dịch vụ cung cấp giám đốc, thư ký của doanh nghiệp cho bên
thứ ba;

đ) Bộ Tư pháp quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện một hoặc một số hoạt
động sau: Cung ứng dịch vụ công chứng; dịch vụ pháp lý của luật sư, tổ chức
hành nghề luật sư;

e) Bộ Công Thương quản lý các đối tượng báo cáo thực hiện hoạt động kinh doanh
kim loại quý và đá quý.

**Chương IV**

**HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN**

**Điều 27\. Hợp tác quốc tế trong trao đổi thông tin, tài liệu về phòng, chống rửa tiền**

1\. Loại thông tin, tài liệu được trao đổi, cung cấp cho đối tác nước ngoài:

a) Văn bản quy phạm pháp luật, thông tin chung về cơ chế, chính sách trong
công tác phòng, chống rửa tiền; thông tin chung về công tác phòng, chống rửa
tiền trong từng lĩnh vực; thông tin về hoạt động hợp tác quốc tế trong công
tác phòng, chống rửa tiền;

b) Thông tin trong các báo cáo chính thức về việc thực hiện các nghị quyết của
Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc;

c) Thông tin, báo cáo trong khuôn khổ thực hiện các điều ước, cam kết quốc tế
và bản ghi nhớ mà Việt Nam đã tham gia ký kết;

d) Thông tin tổng hợp và chi tiết hỗ trợ cho quá trình xử lý các giao dịch
đáng ngờ;

đ) Thông tin tổng hợp và chi tiết hỗ trợ cho quá trình điều tra, truy tố, xét
xử tội phạm;

e) Thông tin khác do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đầu mối tổng hợp trình
Chính phủ quyết định.

2\. Hình thức trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu:

a) Thông tin, tài liệu và yêu cầu cung cấp thông tin, tài liệu nêu tại Điểm a,
b, c Khoản 1 Điều này được thực hiện bằng văn bản hoặc bằng thư điện tử
(email), fax hoặc phương tiện điện tử khác;

b) Thông tin, tài liệu và yêu cầu cung cấp thông tin, tài liệu theo quy định
tại Điểm d, đ và e Khoản 1 Điều này phải thực hiện bằng văn bản.

3\. Nội dung yêu cầu

a) Văn bản yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu ít nhất bao gồm các
thông tin sau: Tên tổ chức, quốc gia được yêu cầu, địa chỉ, số điện thoại, số
fax, địa chỉ email; tên tổ chức, quốc gia yêu cầu, địa chỉ, số điện thoại, số
fax, địa chỉ email; thông tin cụ thể cần trao đổi, cung cấp; cơ sở, lý do yêu
cầu trao đổi, cung cấp thông tin; chủ thể, mục đích sử dụng thông tin, tài
liệu được cung cấp; thời hạn yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin; đặc điểm
chi tiết vụ việc hỗ trợ cho việc xác định nơi lưu trữ thông tin, tài liệu cần
trao đổi, cung cấp; bản sao chứng từ, chứng cứ hoặc phán quyết cuối cùng của
cơ quan có thẩm quyền của quốc gia yêu cầu; tên, chức danh của người có thẩm
quyền ký văn bản yêu cầu, đóng dấu của tổ chức yêu cầu (nếu có);

b) Thư, fax yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin phải bao gồm các thông tin
sau: Tên tổ chức, quốc gia được yêu cầu; tên tổ chức, quốc gia yêu cầu, địa
chỉ, số fax, địa chỉ email; thông tin cụ thể cần trao đổi, cung cấp; cơ sở, lý
do yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin; chủ thể, mục đích sử dụng thông tin,
tài liệu được cung cấp; thời hạn yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin; tên,
chức danh của người ký văn bản yêu cầu.

4\. Yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin có thể bị từ chối trong các trường
hợp sau:

a) Thông tin được yêu cầu trao đổi, cung cấp có thể gây tổn hại đến chủ quyền,
an ninh quốc gia hoặc lợi ích quan trọng khác của Việt Nam;

b) Thông tin được yêu cầu trao đổi, cung cấp không phù hợp với các điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, thỏa thuận
quốc tế mà Việt Nam tham gia ký kết và các quy định khác của pháp luật Việt
Nam;

c) Yêu cầu trao đổi, cung cấp thông tin không có đầy đủ nội dung theo quy định
tại Khoản 3 Điều này.

5\. Cơ quan, tổ chức có quyền hợp tác quốc tế trong việc trao đổi, cung cấp
thông tin về phòng, chống rửa tiền:

a) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có thẩm quyền thực hiện hoặc làm đầu mối thực
hiện trao đổi, cung cấp các thông tin quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan cung cấp hoặc
hướng dẫn cơ quan có liên quan cung cấp thông tin tại Điểm b, c Khoản 1 Điều
này;

c) Bộ Công an, Bộ Tư pháp tùy theo chức năng, nhiệm vụ của mình phối hợp với
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao thực hiện hoặc làm đầu
mối thực hiện trao đổi, cung cấp thông tin theo quy định tại Điểm đ Khoản 1
Điều này;

d) Bộ, ngành, cơ quan khác thuộc Chính phủ tùy theo chức năng, nhiệm vụ của
mình thực hiện trao đổi, cung cấp thông tin theo quy tại Điểm a Khoản 1 Điều
này, đồng thời thông báo kịp thời bằng văn bản về nội dung, thời gian, các bên
liên quan và các chương trình hợp tác quốc tế khác cho Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam hoặc cơ quan quy định tại Điểm c Khoản này.

**Điều 28\. Hợp tác quốc tế trong việc xác định và phong tỏa tài sản của người phạm tội rửa tiền**

1\. Trình tự, thủ tục xác định, phong tỏa tài sản của người phạm tội rửa tiền
thực hiện theo quy định của Luật tương trợ tư pháp, điều ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, Bộ luật Tố tụng hình sự và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Yêu cầu xác định và phong tỏa tài sản tại Việt Nam của người phạm tội rửa
tiền ở nước ngoài phải đáp ứng các nội dung theo yêu cầu tại Điểm a, Khoản 3
Điều 27 Nghị định này và được gửi đến Bộ Tư pháp kèm theo quyết định hoặc bản
án của Tòa án tuyên cá nhân có tài sản được yêu cầu xác định và phong tỏa tại
Việt Nam là người phạm tội rửa tiền.

**Điều 29\. Thực hiện tương trợ tư pháp và hợp tác trong dẫn độ tội phạm rửa tiền**

1\. Quy trình, thủ tục, phương thức tương trợ tư pháp trong phòng, chống rửa
tiền được thực hiện theo Luật tương trợ tư pháp và Bộ luật tố tụng hình sự
Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên, hiệp định tương trợ tư pháp giữa Việt Nam với quốc gia khác.

2\. Quy trình, thủ tục, phương thức hợp tác trong dẫn độ tội phạm rửa tiền
được thực hiện theo Luật tương trợ tư pháp và Bộ luật Tố tụng hình sự Việt
Nam, điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên, hiệp định tương trợ tư pháp giữa Việt Nam với quốc gia khác. Bộ Công an
làm đầu mối thực hiện và yêu cầu hợp tác dẫn độ tội phạm rửa tiền.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 10 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [74/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 6 năm 2005 của Chính phủ về phòng, chống rửa tiền.

**Điều 31\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

