**NGHỊ ĐỊNH**

**Về nhập khẩu tàu cá**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thủy sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định về điều kiện, thủ tục nhập khẩu tàu cá, đăng ký tàu
cá nhập khẩu; thẩm quyền của các cơ quan nhà nước trong việc nhập khẩu tàu cá,
đăng ký tàu cá nhập khẩu.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân Việt Nam có liên quan
đến nhập khẩu tàu cá.

3\. Nghị định này không áp dụng đối với các trường hợp sau đây:

a) Tàu cá Việt Nam sửa chữa tại nước ngoài về;

b) Tàu cá nước ngoài được bán đấu giá tại Việt Nam.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Nhập khẩu tàu cá _bao gồm các hình thức: mua tàu cá của nước ngoài; tiếp
nhận tàu cá của Chính phủ hoặc tổ chức, cá nhân nước ngoài viện trợ cho Việt
Nam.

2\. _Tàu cá nhập khẩu_ là tàu cá đăng ký tại nước ngoài; bao gồm các loại: tàu
khai thác thủy sản; tàu dịch vụ khai thác thủy sản; tàu kiểm ngư; tàu điều
tra, nghiên cứu nguồn lợi thủy sản.

3\. _Tàu cá đã qua sử dụng_ là tàu cá đã được đăng ký tại nước ngoài.

4\. _Tàu cá nhập khẩu đóng mới_ là tàu cá được thi công đóng mới tại cơ sở
đóng tàu nước ngoài, chưa được đăng ký tại nước ngoài.

5\. _Tàu cá nhập khẩu có nguồn gốc hợp pháp_ là tàu cá không vi phạm pháp
luật; có hồ sơ đăng ký, đăng kiểm đầy đủ, rõ ràng (đối với tàu cá đã qua sử
dụng); có hồ sơ xuất xưởng và lý lịch máy tàu và các trang thiết bị (đối với
tàu cá đóng mới).

6\. _Hợp đồng nhập khẩu tàu cá_ (hoặc các văn bản thỏa thuận tương đương) là
hợp đồng mua tàu cá nước ngoài.

7\. _Người nhập khẩu tàu cá_ là các tổ chức, cá nhân Việt Nam thực hiện việc
mua tàu cá, hoặc nhận tàu cá viện trợ của Chính phủ hoặc các tổ chức, cá nhân
nước ngoài.

8\. _Máy chính của tàu_ là máy có bệ máy cố định, có lắp hệ trục chân vịt và
chân vịt để đẩy tàu.

9\. _Tổng công suất máy chính của tàu_ là tổng công suất của các máy chính
được lắp đặt cho tàu.

10\. _Trang bị công cụ khai thác tiên tiến_ là trang bị các máy móc, thiết bị
phục vụ cho khai thác như: hệ thống tời thủy lực, các thiết bị định vị, ra đa,
máy đo sâu, dò cá, vô tuyến điện … đảm bảo cho việc khai thác thủy sản an
toàn, giảm bớt sức lao động, có hiệu quả.

11\. _Trang bị thiết bị bảo quản thủy sản tiên tiến_ là trang bị các thiết bị
trên tàu để giữ cho thủy sản đảm bảo chất lượng tốt như: hệ thống cấp đông, hệ
thống sản xuất nước đá, khoang bảo quản đông lạnh, khoang thông biển.

**Điều 3. Nguyên tắc nhập khẩu tàu cá**

1\. Tàu cá nhập khẩu phải đảm bảo thực hiện theo quy định tại Nghị định này và
các quy định pháp luật có liên quan.

2\. Tàu cá nhập khẩu phải phù hợp quy hoạch, kế hoạch phát triển của ngành
thủy sản trong phạm vi cả nước và của từng địa phương.

3\. Tàu cá nhập khẩu phải đảm bảo các điều kiện an toàn kỹ thuật cho tàu và
người làm việc trên tàu, phù hợp với các tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật, phòng
ngừa ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật Việt Nam và Điều ước quốc
tế mà Việt Nam đã ký kết hoặc tham gia.

4\. Tàu cá nhập khẩu, trước khi đưa vào hoạt động, phải thực hiện việc đăng
kiểm, đăng ký tàu cá và thuyền viên, cấp Giấy phép khai thác thủy sản theo quy
định của pháp luật.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC NHẬP KHẨU TÀU CÁ**

**Điều 4. Điều kiện chung đối với tàu cá nhập khẩu **

1\. Có nguồn gốc hợp pháp

2\. Có tổng công suất máy chính từ 400 CV trở lên (trừ trường hợp tàu cá do
Chính phủ, tổ chức, cá nhân nước ngoài viện trợ cho Việt Nam không quy định
tổng công suất máy chính của tàu)

3\. Có trang bị công cụ khai thác, thiết bị bảo quản thủy sản tiên tiến (đối
với tàu khai thác và dịch vụ khai thác thủy sản).

**Điều 5. Điều kiện nhập khẩu tàu cá đã qua sử dụng **

1\. Đảm bảo các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này.

2\. Tuổi của tàu (tính từ năm đóng mới đến thời điểm nhập khẩu):

a) Không quá 5 tuổi đối với tàu cá đóng bằng vật liệu vỏ gỗ.

b) Không quá 8 tuổi đối với tàu cá đóng bằng vật liệu vỏ thép.

3\. Máy chính của tàu (tính từ năm sản xuất đến thời điểm nhập khẩu) không
nhiều hơn 2 năm so với tuổi của tàu.

4\. Được cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt Nam kiểm tra và xác nhận tình trạng kỹ
thuật và trang thiết bị phòng ngừa ô nhiễm môi trường của tàu cá.

Trường hợp có Biên bản giám định tình trạng kỹ thuật do cơ quan đăng kiểm nước
ngoài cấp thì phải được cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt Nam kiểm tra và xác nhận
phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 6. Điều kiện nhập khẩu tàu cá đóng mới **

1\. Đảm bảo các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này.

2\. Có đầy đủ các hồ sơ:

a) Hồ sơ xuất xưởng của cơ sở đóng tàu;

b) Lý lịch máy tàu;

c) Lý lịch các trang thiết bị lắp đặt trên tàu cá.

**Điều 7. Trình tự, thủ tục nhập khẩu tàu cá**

1\. Người nhập khẩu tàu cá phải có đơn đề nghị nhập khẩu (Phụ lục I) kèm theo
hồ sơ, gửi cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 15 Nghị định này.

2\. Sau 07 ngày làm việc, căn cứ vào quy hoạch phát triển của ngành thủy sản
và của địa phương, cơ quan có thẩm quyền xem xét và có văn bản cho phép nhập
khẩu tàu cá.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc không cho phép nhập khẩu, cơ quan có thẩm
quyền phải thông báo cho người xin nhập khẩu để bổ sung hồ sơ hoặc trả lời
bằng văn bản nêu rõ lý do.

3\. Văn bản cho phép nhập khẩu tàu cá của cơ quan có thẩm quyền được gửi cho
người xin nhập khẩu, đồng thời gửi đến các cơ quan liên quan: Bộ Quốc phòng
(Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng), Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan.

4\. Sau khi tàu cá nhập khẩu được đưa về Việt Nam, trước khi đưa vào hoạt
động, chủ tàu cá phải thực hiện các quy định của Nghị định này và các quy định
pháp luật khác có liên quan.

**Điều 8. Hồ sơ nhập khẩu tàu cá đã qua sử dụng **

Hồ sơ nhập khẩu tàu cá đã qua sử dụng bao gồm:

1\. Hợp đồng nhập khẩu tàu cá (bản chính).

2\. Biên bản giám định tình trạng kỹ thuật và trang thiết bị phòng ngừa ô
nhiễm môi trường của tàu cá xin nhập khẩu, do cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt
Nam cấp (bản chính).

Trường hợp có Biên bản giám định tình trạng kỹ thuật của tàu do cơ quan đăng
kiểm nước ngoài cấp (bản chính) thì phải kèm theo bản dịch tiếng Việt (có công
chứng).

**Điều 9. Hồ sơ nhập khẩu tàu cá đóng mới **

Hồ sơ nhập khẩu tàu cá đóng mới bao gồm:

1\. Hợp đồng nhập khẩu tàu cá (bản chính).

2\. Hồ sơ xuất xưởng của tàu do cơ sở đóng tàu cấp (bản chính).

3\. Lý lịch máy tàu (bản chính).

4\. Lý lịch của các trang thiết bị lắp đặt trên tàu (bản chính).

**Điều 10. Hồ sơ nhập khẩu tàu cá viện trợ**

Hồ sơ nhập khẩu tàu cá viện trợ bao gồm:

1\. Văn bản của cơ quan có thẩm quyền cho phép tiếp nhận tàu cá viện trợ của
Chính phủ hoặc của các tổ chức, cá nhân nước ngoài (bản chính).

2\. Hồ sơ của tàu tương ứng với loại tàu được quy định tại các Điều 8, Điều 9
Nghị định này.

**Chương III**

**ĐĂNG KÝ TÀU CÁ NHẬP KHẨU**

**Điều 11. Điều kiện đăng ký tàu cá nhập khẩu **

1\. Tàu cá đã được đưa về Việt Nam

2\. Người nhập khẩu đã hoàn tất thủ tục nhập khẩu.

3\. Người nhập khẩu đã nộp đầy đủ các khoản thuế theo quy định của pháp luật
Việt Nam (trừ trường hợp tàu cá được đăng ký tạm thời).

4\. Tàu cá đã được cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt Nam có thẩm quyền cấp Sổ đăng
kiểm và các Biên bản kiểm tra an toàn kỹ thuật có liên quan theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

**Điều 12. Đăng ký tàu cá nhập khẩu **

1\. Người nhập khẩu phải nộp hồ sơ đăng ký tàu cá tại cơ quan Đăng ký tàu cá
quy định tại Điều 16 Nghị định này.

2\. Đăng ký tàu cá không thời hạn:

Đăng ký tàu cá không thời hạn là đăng ký chính thức và được cấp Giấy chứng
nhận đăng ký tàu cá Việt Nam, không quy định thời hạn (Phụ lục III).

3\. Đăng ký tàu cá tạm thời:

a) Đăng ký tàu cá tạm thời là việc đăng ký chưa chính thức và được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký tàu cá tạm thời của Việt Nam theo thời hạn quy định (Phụ
lục IV);

b) Đăng ký tàu cá tạm thời được áp dụng trong trường hợp tàu cá nhập khẩu đã
đưa về Việt Nam, nhưng chưa nộp đủ các khoản thuế theo quy định của pháp luật
Việt Nam;

c) Thời hạn của Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá tạm thời không quá 90 ngày;

d) Khi đăng ký chính thức, chủ tàu chỉ cần bổ sung các hồ sơ còn thiếu theo
quy định của đăng ký chính thức.

4\. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá:

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng
ký tàu cá có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá cho người nhập
khẩu và vào Sổ đăng ký tàu cá Việt Nam.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu cá phải thông báo cho người
nhập khẩu để bổ sung hồ sơ hoặc trả lời bằng văn bản nêu rõ lý do.

**Điều 13. Hồ sơ đăng ký tàu cá không thời hạn **

1\. Hồ sơ phải nộp tại cơ quan đăng ký tàu cá:

a) Tờ khai đăng ký tàu cá (theo mẫu Phụ lục II);

b) Văn bản cho phép nhập khẩu tàu cá của cơ quan có thẩm quyền (bản chính);

c) Giấy chứng nhận xóa đăng ký (bản chính) kèm theo bản dịch tiếng Việt (có
công chứng) đối với tàu cá đã qua sử dụng;

d) Tờ khai Hải quan có xác nhận đã hoàn thành thủ tục hải quan (bản sao có
công chứng);

đ) Biên lai nộp các khoản thuế theo quy định của pháp luật Việt Nam (bản sao
có công chứng);

e) Ảnh của tàu cá nhập khẩu (02 ảnh màu cỡ 9 x 12), chụp theo hướng dọc hai
bên mạn tàu.

2\. Hồ sơ xuất trình tại cơ quan đăng ký tàu cá:

a) Hồ sơ xuất xưởng của cơ sở đóng tàu và lý lịch máy tàu, lý lịch của các
trang thiết bị lắp đặt trên tàu (bản chính) đối với tàu cá đóng mới;

b) Sổ đăng kiểm tàu cá do cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt Nam có thẩm quyền cấp;

c) Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá do cơ quan Đăng kiểm tàu cá Việt
Nam có thẩm quyền cấp.

**Điều 14. Hồ sơ đăng ký tàu cá tạm thời**

Hồ sơ xin cấp đăng ký tạm thời theo quy định tại Điều 13 Nghị định này, trừ
điểm đ khoản 1.

**Chương IV**

**THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH NHẬP KHẨU TÀU CÁ VÀ ĐĂNG KÝ TÀU CÁ NHẬP KHẨU**

**Điều 15. Thẩm quyền quyết định nhập khẩu tàu cá**

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định nhập khẩu tàu cá đối với
các loại tàu sau đây:

a) Tàu cá có tổng công suất máy chính từ 400 CV trở lên và có chiều dài đường
nước thiết kế từ 20 mét trở lên;

b) Tàu cá của Chính phủ hoặc các tổ chức, cá nhân nước ngoài viện trợ cho Việt
Nam;

c) Tàu cá của các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và
của các Bộ, ngành khác;

d) Tàu cá của các liên doanh với nước ngoài;

đ) Tàu kiểm ngư; tàu nghiên cứu, điều tra, thăm dò nguồn lợi thủy sản.

2\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định nhập
khẩu tàu cá đối với các loại tàu cá, trừ các trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này.

**Điều 16. Thẩm quyền đăng ký tàu cá nhập khẩu **

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

a) Tổ chức thực hiện đăng ký tàu cá và thuyền viên đối với các tàu cá quy định
tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

b) Tổ chức hướng dẫn công tác đăng ký tàu cá và thuyền viên trong phạm vi toàn
quốc theo quy định.

2\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

a) Tổ chức việc đăng ký tàu cá và thuyền viên theo quy định đối với các loại
tàu quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định này;

b) Tổng hợp, thống kê tàu cá nhập khẩu tại địa phương, báo cáo định kỳ về Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC VỀ NHẬP KHẨU TÀU CÁ**

**Điều 17. Trách nhiệm của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn **

1\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tàu cá nhập khẩu, đăng ký tàu cá
nhập khẩu.

2\. Chỉ đạo cơ quan chuyên môn tổ chức thực hiện đăng ký tàu cá, đăng ký
thuyền viên, kiểm tra và cấp Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật cho tàu cá nhập
khẩu và cấp Giấy phép khai thác thủy sản theo thẩm quyền.

3\. Hướng dẫn Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ
chức thực hiện việc nhập khẩu tàu cá, đăng ký tàu cá nhập khẩu, đăng ký thuyền
viên và cấp Giấy phép khai thác thủy sản theo thẩm quyền.

4\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động nhập khẩu tàu cá theo quy định của pháp luật.

**Điều 18. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

1\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tàu cá nhập khẩu và đăng ký tàu cá
nhập khẩu trong phạm vi quản lý của địa phương phù hợp với quy hoạch phát
triển chung của ngành thủy sản.

2\. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tổ chức thực hiện đăng ký tàu cá nhập khẩu,
đăng ký thuyền viên, kiểm tra và cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật cho tàu
cá nhập khẩu và cấp Giấy phép khai thác thủy sản theo thẩm quyền.

3\. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân có tàu cá hoạt động nghề cá tuân
thủ các quy định pháp luật, đảm bảo an toàn cho người và tàu khi hoạt động.

4\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động nhập khẩu tàu cá theo quy định của pháp luật.

**Điều 19. Trách nhiệm của các Bộ, ngành liên quan **

Các Bộ, ngành: Quốc phòng, Công an, Công thương, Tài chính, Tổng cục Hải quan
và các Bộ, ngành khác có liên quan, theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
mình, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý nhà nước về hoạt
động nhập khẩu tàu cá.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 20. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2010.

**Điều 21. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các
Bộ, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

