 **NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định điều kiện của tổ  chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

____________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Khoa học và công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000;_

_Theo đề  nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiện của tổ chức hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường; hồ
sơ và thủ tục cấp, gia hạn, điều chỉnh nội dung, cấp lại, tạm thời đình chỉ
hiệu lực, thu hồi và hủy bỏ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan quản lý về môi trường, tổ chức hoạt
động dịch vụ quan trắc môi trường (sau đây gọi chung là tổ chức) trên lãnh thổ
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích thuật ngữ**

Trong Nghị định này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hoạt động quan trắc môi trường bao gồm hoạt động quan trắc tại hiện trường
và hoạt động phân tích môi trường.

2\. Hoạt động quan trắc tại hiện trường bao gồm các hoạt động lấy mẫu, đo, thử
nghiệm và phân tích các thông số ngay tại hiện trường hoặc bảo quản mẫu và vận
chuyển mẫu về để phân tích các thông số tại phòng thí nghiệm.

3\. Hoạt động phân tích môi trường bao gồm các hoạt động xử lý mẫu và phân
tích các thông số trong phòng thí nghiệm.

4\. Tổ chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường bao gồm:

a) Doanh nghiệp thành lập theo Luật doanh nghiệp;

b) Các tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ thành lập theo Luật khoa học và
công nghệ;

c) Tổ chức sự nghiệp môi trường được thành lập và hoạt động theo Nghị định số
[55/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 6 năm 2012 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.

**Điều 4\. Các hành vi bị cấm**

1\. Hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường khi không có Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường hoặc khi Giấy chứng nhận đã
cấp không còn hiệu lực.

2\. Tẩy xóa, giả mạo, mượn, thuê và trao đổi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động dịch vụ quan trắc môi trường.

3\. Hoạt động không đúng phạm vi, lĩnh vực theo Giấy chứng nhận được cấp.

**Chương ****II**

**ĐIỀU KIỆN CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ QUAN TRẮC MÔI TRƯỜNG**

**Điều 5\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường được
cấp cho tổ chức thực hiện hoạt động quan trắc tại hiện trường khi đáp ứng các
điều kiện quy định tại Điều 9 Nghị định này.

2\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường được
cấp cho tổ chức thực hiện hoạt động phân tích môi trường chứng nhận khi đáp
ứng các điều kiện quy định tại Điều 10 Nghị định này.

3\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường có
thời hạn hiệu lực là 36 tháng kể từ ngày cấp và có thể được gia hạn nhiều lần,
mỗi lần gia hạn không quá 36 tháng.

**Điều 6\. Nội dung Giấy chứng nhận**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường gồm
các nội dung chính sau:

a) Tên tổ chức, địa chỉ, người đứng đầu của tổ chức;

b) Lĩnh vực, phạm vi được cấp Giấy chứng nhận;

c) Ngày cấp và hiệu lực của Giấy chứng nhận;

d) Cơ quan cấp Giấy chứng nhận.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể mẫu Giấy chứng nhận.

**Điều 7\. Thẩm quyền của cơ quan nhà nước trong việc th****ẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường; cấp, gia hạn, điều chỉnh nội dung, cấp lại, tạm thời đình chỉ hiệu lực, thu hồi và hủy bỏ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có thẩm quyền cấp, gia hạn, điều chỉnh nội
dung, cấp lại, tạm thời đình chỉ hiệu lực, thu hồi và hủy bỏ Giấy chứng nhận
đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc thẩm định điều kiện
hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo quy định tại Điều 9 và Điều 10
Nghị định này.

**Điều 8\. Phí và  ****lệ phí đề nghị chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Tổ chức đề nghị chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường phải nộp phí thẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
và phải nộp lệ phí trong trường hợp được cấp, gia hạn, điều chỉnh nội dung và
cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định
phí thẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường và lệ phí cấp,
gia hạn, điều chỉnh nội dung và cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường trong lĩnh vực quan trắc tại hiện trường**

Tổ chức được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường trong lĩnh vực quan trắc tại hiện trường phải có đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Có Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận hoạt động khoa học và công
nghệ hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đầu tư do cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp trong đó có hoạt động quan trắc môi
trường.

2\. Có đủ điều kiện về nhân lực thực hiện hoạt động quan trắc hiện trường theo
quy định sau đây:

a) Người đứng đầu của tổ chức phải có trình độ từ đại học trở lên;

b) Có đủ số lượng cán bộ thực hiện hoạt động quan trắc tại hiện trường theo
các thành phần môi trường và thông số quan trắc đề nghị chứng nhận;

c) Phải có người trực tiếp phụ trách đội quan trắc tại hiện trường có trình độ
đại học trở lên với một trong các chuyên ngành về môi trường, hóa học, sinh
học, lâm nghiệp, thổ nhưỡng, vật lý hạt nhân, phóng xạ, địa lý, địa chất và có
tối thiểu 24 tháng kinh nghiệm trong lĩnh vực quan trắc môi trường;

d) Cán bộ thực hiện quan trắc tại hiện trường tối thiểu phải có trình độ sơ
cấp tương ứng với ngạch quan trắc viên sơ cấp tài nguyên môi trường. Trong đó,
số cán bộ có trình độ sơ cấp chiếm không quá 30% đội ngũ cán bộ quan trắc tại
hiện trường.

3\. Có đủ điều kiện về trang thiết bị và cơ sở vật chất thực hiện hoạt động
quan trắc tại hiện trường theo quy định sau đây:

a) Có các trang thiết bị, dụng cụ và hóa chất đủ để thực hiện việc lấy mẫu,
bảo quản mẫu và đo, thử nghiệm và phân tích tại hiện trường các thành phần môi
trường, thông số quan trắc môi trường đề nghị chứng nhận theo đúng phương pháp
quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Có quy trình bảo quản, sử dụng an toàn, bảo dưỡng và kiểm định, hiệu chuẩn
thiết bị theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc quy định của
nhà sản xuất;

c) Có quy trình sử dụng, vận hành tất cả các thiết bị lấy và bảo quản mẫu, đo,
thử nghiệm và phân tích tại hiện trường;

d) Trang bị đầy đủ các phương tiện bảo hộ và an toàn lao động cho cán bộ khi
thực hiện nhiệm vụ quan trắc tại hiện trường;

đ) Có trụ sở làm việc và đủ diện tích đặc thù để bảo đảm chất lượng công tác
quan trắc tại hiện trường và quản lý số liệu, kết quả quan trắc.

**Điều 10\. Điều kiện cấp Giấy ch****ứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường trong lĩnh vực phân tích môi trường**

Tổ chức được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường trong lĩnh vực phân tích môi trường phải có đủ các điều kiện theo quy
định sau đây:

1\. Có Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận hoạt động khoa học và công
nghệ hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đầu tư do cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp trong đó có hoạt động quan trắc môi
trường.

2\. Có đủ điều kiện về nhân lực thực hiện hoạt động phân tích môi trường theo
quy định sau đây:

a) Người đứng đầu của tổ chức phải có trình độ từ đại học trở lên;

b) Có đủ số lượng cán bộ được đào tạo thích hợp để thực hiện các nhiệm vụ
thuộc phạm vi phân tích môi trường đề nghị chứng nhận;

c) Người quản lý phòng thí nghiệm phải có trình độ đại học trở lên với một
trong các chuyên ngành về hóa học, môi trường, sinh học, thổ nhưỡng, vật lý
hạt nhân, phóng xạ, địa lý, địa chất và phải có tối thiểu 05 năm kinh nghiệm
đối với trường hợp có trình độ đại học, 03 năm kinh nghiệm đối với trường hợp
có trình độ Thạc sỹ, 02 năm kinh nghiệm đối với trường hợp có trình độ Tiến sỹ
trong lĩnh vực phân tích môi trường;

d) Trưởng nhóm phân tích môi trường tối thiểu phải có trình độ đại học trở lên
với một trong các chuyên ngành về hóa học, môi trường, sinh học, thổ nhưỡng,
vật lý hạt nhân, phóng xạ và có tối thiểu 18 tháng kinh nghiệm trong lĩnh vực
phân tích môi trường đề nghị chứng nhận hoặc có khả năng sử dụng thành thạo
tối thiểu một thiết bị chuyên sâu của phòng thí nghiệm;

đ) Cán bộ bảo đảm chất lượng và kiểm soát chất lượng phòng thí nghiệm phải có
trình độ đại học trở lên với một trong các chuyên ngành về hóa học, môi
trường, sinh học, thổ nhưỡng, vật lý hạt nhân, phóng xạ và phải có tối thiểu
03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực phân tích môi trường;

e) Cán bộ phòng thí nghiệm, trừ người quản lý phòng thí nghiệm, trưởng nhóm
phân tích và cán bộ bảo đảm chất lượng và kiểm soát chất lượng, phải có trình
độ trung cấp trở lên, được đào tạo trong lĩnh vực phân tích môi trường đề nghị
chứng nhận.

3\. Có đủ điều kiện về trang thiết bị và cơ sở vật chất thực hiện hoạt động
phân tích môi trường theo quy định sau đây:

a) Có trang thiết bị, dụng cụ và hóa  chất đủ để thực hiện việc phân tích các
thông số môi trường của các thành phần môi trường đề nghị chứng nhận bảo đảm
độ chính xác theo phương pháp phân tích theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi
trường;

b) Có quy trình bảo quản, sử dụng an toàn, bảo dưỡng và kiểm định, hiệu chuẩn
thiết bị phân tích theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc quy
định của nhà sản xuất;

c) Có quy trình sử dụng, vận hành tất cả các thiết bị phân tích môi trường;

d) Có đầy đủ các phương tiện bảo hộ và an toàn lao động cho cán bộ thực hiện
nhiệm vụ phân tích môi trường;

đ) Có quy trình bảo quản, sử dụng hóa chất, các chuẩn đo, các mẫu chuẩn và xử
lý, lưu mẫu phân tích theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc
quy định của nhà sản xuất;

e) Có trụ sở làm việc, đủ diện tích đặc thù để bảo đảm chất lượng công tác
phân tích môi trường và phải bảo đảm duy trì tốt điều kiện môi trường phòng
thí nghiệm (về ánh sáng, nguồn điện, độ ẩm, nhiệt độ, vô trùng, chế độ thông
gió) theo yêu cầu của phép phân tích do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định hoặc yêu cầu của nhà sản xuất;

g) Có các biện pháp bảo đảm vệ sinh công nghiệp, an toàn phòng cháy, chữa cháy
và tuân thủ nghiêm ngặt việc thu gom, xử lý chất thải phòng thí nghiệm theo
đúng quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Thay đổi điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Khi có bất kỳ sự thay đổi nào liên quan đến các điều kiện quy định tại
Điều 9 và Điều 10 Nghị định này, tổ chức phải thông báo bằng văn bản cho Bộ
Tài nguyên và Môi trường trong thời hạn 60 ngày, kể từ khi có sự thay đổi.

2\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo
của tổ chức, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xem xét, trường hợp tổ
chức không còn đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định thì thu hồi, hủy bỏ Giấy
chứng nhận đã cấp theo quy định tại Khoản 2 Điều 17 Nghị định này.

**Chương ****III**

**CẤP, GIA HẠN, ĐIỀU CHỈNH NỘI DUNG, CẤP LẠI, TẠM THỜI ĐÌNH CHỈ THU HỒI VÀ HỦY BỎ  **

**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ QUAN TRẮC MÔI TRƯỜNG**

**Điều 12\. Cấp Giấy ch****ứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Tổ chức muốn tham gia hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường phải làm thủ
tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường được lập thành 02 bộ, mỗi bộ hồ sơ bao gồm:

a) 01 bản chính văn bản đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường theo quy định tại Mẫu số 1, Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) 01 bản chính hồ sơ năng lực của tổ chức theo quy định tại Mẫu số 2, Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường:

a) Tổ chức đề nghị cấp Giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo quy định tại Khoản 2
Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ và phí thẩm định
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường
gửi văn bản tiếp nhận hồ sơ cho tổ chức đề nghị chứng nhận theo đường bưu điện
trong trường hợp hồ sơ đầy đủ theo quy định. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ và
hợp  lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thông báo để tổ chức biết
và hoàn thiện hồ sơ;

c) Trong thời hạn 45 ngày làm việc, kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ, Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thẩm định, cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường cho tổ  chức đề nghị chứng nhận.
Nội dung thẩm định bao gồm việc xem xét trên hồ sơ và đánh giá, kiểm tra thực
tế tại tổ chức;

d) Trường hợp không cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thông báo bằng văn
bản cho tổ chức đề nghị chứng nhận biết và nêu rõ lý do;

đ) Hồ sơ đề nghị chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường chỉ có giá trị trong thời gian 06 tháng, kể từ ngày có văn bản tiếp
nhận hồ sơ. Nếu quá 06 tháng, tổ chức khi đề nghị cấp, gia hạn, điều chỉnh nội
dung, cấp lại Giấy chứng nhận phải lập bộ hồ sơ mới.

**Điều 13\. Gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Tổ chức muốn gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn trước khi Giấy chứng nhận đã
cấp hết hiệu lực ít nhất 03 tháng.

2\. Hồ sơ đề nghị gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường được lập thành 02 bộ, mỗi bộ hồ sơ bao gồm:

a) 01 bản chính văn bản đề nghị gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan  trắc môi trường theo quy định tại Mẫu số 3, Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) 01 bản chính hồ sơ năng lực của tổ chức theo quy định tại Mẫu số 2, Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

3\. Thủ tục gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường:

a) Tổ chức đề nghị gia hạn Giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo quy định tại Khoản 2
Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ và phí thẩm định
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường
gửi văn bản tiếp nhận hồ sơ cho tổ chức đề nghị chứng nhận theo đường bưu điện
trong trường hợp hồ sơ đầy đủ theo quy định. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ và
hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thông báo để tổ chức biết
và hoàn thiện hồ sơ;

c) Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ, Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thẩm định, gia hạn Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường. Nội dung thẩm định bao gồm
việc xem xét trên hồ sơ và đánh giá, kiểm tra thực tế tại tổ chức;

d) Trường hợp không chấp nhận gia hạn Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thông
báo bằng văn bản cho tổ chức đề nghị chứng nhận biết và nêu rõ lý do.

**Điều 14\. Điều chỉnh nội dung Giấy ch****ứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Tổ chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường muốn thay đổi lĩnh vực,
phạm vi quan trắc tại hiện trường và phân tích môi trường so với nội dung Giấy
chứng nhận đã được cấp hoặc khi tổ chức hợp nhất, sáp nhập nếu có nhu cầu tiếp
tục hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ quan trắc môi trường phải làm thủ tục
điều chỉnh nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường.

Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường không được
điều chỉnh nội dung trong trường hợp Giấy chứng nhận chỉ còn hiệu lực trong
thời hạn 06 tháng.

2\. Hồ sơ đề nghị điều chỉnh nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường được lập thành 02 bộ, mỗi bộ hồ sơ bao gồm:

a) 01 bản chính văn bản đề nghị điều chỉnh nội dung Giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo quy định tại Mẫu số 4, Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) 01 bản chính hồ sơ năng lực của tổ chức theo quy định tại Mẫu số 2, Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

3\. Thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường:

a) Tổ chức đề nghị điều chỉnh nội dung Giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo quy định
tại Khoản 2 Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ Tài nguyên và
Môi trường;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ và phí thẩm định
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường
gửi văn bản tiếp nhận hồ sơ cho tổ chức đề nghị điều chỉnh nội dung Giấy chứng
nhận theo đường bưu điện trong trường hợp hồ sơ đầy đủ theo quy định. Trường
hợp hồ sơ chưa đầy đủ và hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm
thông báo để tổ chức biết và hoàn thiện hồ sơ;

c) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ, Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thẩm định, điều chỉnh nội dung Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường cho tổ chức đề
nghị điều chỉnh nội dung. Nội dung thẩm định bao gồm việc xem xét trên hồ sơ
và đánh giá, kiểm tra thực tế tại tổ chức;

d) Trường hợp không chấp nhận điều chỉnh nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách
nhiệm thông báo bằng văn bản cho tổ chức biết và nêu rõ lý do.

**Điều 15\. Cấp  ****lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường được
xem xét, cấp lại trong các trường hợp sau:

a) Giấy chứng nhận đã cấp bị mất;

b) Giấy chứng nhận đã cấp bị rách nát, hư hỏng không thể sử dụng được.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường:

a) Trường hợp hồ sơ đề nghị chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường mà tổ chức đã gửi cho Bộ Tài nguyên và Môi trường vẫn còn giá
trị (trong thời gian 06 tháng, kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ), tổ chức
lập và gửi 01 bản chính văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo quy định tại Mẫu số 5, Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này; bản sao chụp Giấy chứng nhận đã cấp (nếu có);

b) Trường hợp hồ sơ đề nghị chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường mà tổ chức đã gửi cho Bộ Tài nguyên và Môi trường không còn
giá trị (quá 06 tháng, kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ), tổ chức đề nghị
chứng nhận lập 02 bộ hồ sơ, mỗi bộ hồ sơ gồm: 01 bản chính văn bản đề nghị cấp
lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo
quy định tại Mẫu số 5, Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này; 01 bản chính
hồ sơ năng lực của tổ chức theo quy định tại Mẫu số 2, Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này; bản sao chụp Giấy chứng nhận đã cấp (nếu có).

3\. Thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường:

a) Tổ chức đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo quy định tại Khoản 2
Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận văn bản đề nghị cấp lại
Giấy chứng nhận của tổ chức quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này và phí thẩm
định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi
trường có trách nhiệm thẩm định, cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động dịch vụ quan trắc môi trường cho tổ chức đề nghị chứng nhận. Nội dung
thẩm định bao gồm việc xem xét trên hồ  sơ của tổ  chức;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ của tổ chức quy định
tại Điểm b Khoản 2 Điều này và phí thẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi văn bản tiếp nhận hồ sơ cho
tổ chức đề nghị chứng nhận theo đường bưu điện trong trường hợp hồ sơ đầy đủ
theo quy định. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ và hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi
trường có trách nhiệm thông báo để tổ chức biết và hoàn thiện hồ sơ. Trong
thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày có văn bản tiếp nhận hồ sơ, Bộ Tài
nguyên và Môi  trường có trách nhiệm thẩm định, cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường cho tổ chức đề nghị chứng
nhận;

d) Trường hợp không cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thông báo
bằng văn bản cho tổ chức đề nghị chứng nhận biết và nêu rõ lý do;

đ) Đối với trường hợp bị mất Giấy chứng nhận, khi tổ chức được cấp lại Giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường nhưng sau đó
tìm lại được Giấy chứng nhận, tổ chức có trách nhiệm nộp Giấy chứng nhận tìm
lại được cho Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 16\. Tạm thời đình chỉ hiệu lực của Giấy chứng nhận**

Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc, môi trường bị tạm
đình chỉ hiệu lực trong các trường hợp sau:

1\. Tổ chức tham gia hoạt động quan trắc môi trường không đúng phạm vi, lĩnh
vực được cấp Giấy chứng nhận;

2\. Tổ chức sử dụng Giấy chứng nhận không đúng mục đích;

3\. Tổ chức không thực hiện đúng các quy định về chứng nhận;

4\. Tổ chức không thực hiện đúng và đầy đủ các quy định kỹ thuật về quy trình,
phương pháp quan trắc môi trường do Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định;
không duy trì chương trình bảo đảm chất lượng trong quan trắc môi trường.

**Điều 17\. Thu hồi, hủy bỏ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường**

Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường bị thu
hồi, hủy bỏ trong các trường hợp sau:

1\. Tổ chức bị cấm hoạt động, bị tuyên bố phá sản, bị giải thể, chia, tách;

2\. Tổ chức không còn đáp ứng đủ một trong các điều kiện quy định tại Điều 9
và Điều 10 Nghị định này;

3\. Tổ chức không thực hiện đúng cam kết tuân thủ quy định kỹ thuật về quan
trắc môi trường và không thực hiện, duy trì chương trình bảo đảm chất lượng
trong quan trắc môi trường.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 6 năm 2013.

**Điều 19\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thực hiện và
kiểm tra việc thực hiện Nghị định này; giải quyết các vướng mắc trong quá
trình tổ chức thực hiện Nghị định theo thẩm quyền.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân các cấp và các tổ chức có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

