**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2001**

_________________

Trong ngày 26 và sáng 27 tháng 4 năm 2001, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
4 năm 2001, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ thông qua các báo cáo bổ sung về tình hình thực hiện kế hoạch,
ngân sách nhà nước năm 2000 và việc triển khai thực hiện nhiệm vụ năm 2001 do
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ trưởng Bộ Tài chính trình.

Chính phủ thống nhất đánh giá, năm 2000 nước ta đã chặn được đà giảm sút và
bước đầu lấy lại được nhịp độ tăng trưởng kinh tế khá cao. Nhìn chung các chỉ
tiêu đều đạt và vượt kế hoạch. Trong 12 chỉ tiêu chủ yếu về phát triển kinh tế
- xã hội của năm 2000 đã được Quốc hội thông qua, có 5 chỉ tiêu đạt mức cao
hơn so với mức đã ghi trong báo cáo trình Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 8, là
tốc độ tăng trưởng GDP, tốc độ tăng giá trị sản xuất nông lâm ngư nghiệp, tốc
độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp, tốc độ tăng kim ngạch xuất khẩu, tỷ lệ
giảm hộ nghèo. Tình hình thực hiện thu chi ngân sách nhà nước tăng hơn so với
báo cáo đã trình Quốc hội.

Chính phủ đã xây dựng Chương trình hành động cho năm 2001; đồng thời chỉ đạo
khẩn trương việc giao kế hoạch và hướng dẫn triển khai kế hoạch cho các Bộ,
ngành, địa phương. Qua 4 tháng thực hiện nhiệm vụ năm 2001, nền kinh tế tiếp
tục duy trì được nhịp độ tăng trưởng khá, sản xuất nông nghiệp diễn biến theo
chiều hướng thuận lợi; công nghiệp, xuất khẩu và đầu tư trực tiếp nước ngoài
có tốc độ tăng trưởng tương đối cao so với cùng kỳ năm trước, thu ngân sách
nhà nước đạt khá so với dự toán. Tuy nhiên, khó khăn vẫn còn nhiều, chỉ số giá
cả hàng tiêu dùng, đặc biệt là giá nông sản đang có xu hướng tiếp tục giảm,
ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất kinh doanh và thu nhập của các tầng lớp dân
cư, nhất là bà con nông dân; các vấn đề xã hội tuy có những tiến bộ nhất định
nhưng vẫn còn nhiều bức xúc.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục tập trung thực hiện 11
nhiệm vụ cụ thể do Quốc hội đề ra và 8 nhóm giải pháp chủ yếu trong Chương
trình hành động của Chính phủ, trong đó chú trọng vào các giải pháp về cơ chế,
chính sách và tổ chức thực hiện, nhằm tháo gỡ khó khăn trong tiêu thụ nông
sản, đặc biệt là gạo và cà phê; đẩy mạnh xuất khẩu và tiến độ thực hiện kế
hoạch đầu tư xây dựng cơ bản, cân đối đủ vốn cho các công trình đầu tư phải
hoàn thành trong năm 2001; thực hiện chủ trương kích cầu qua đầu tư và tiêu
dùng; tập trung thực hiện Chương trình xoá đói giảm nghèo, Chương trình 135
đối với các xã đặc biệt khó khăn ở miền núi, vùng đồng bào dân tộc; cần khẩn
trương nghiên cứu để có giải pháp cơ bản, lâu dài về chuyển dịch cơ cấu kinh
tế trong nông nghiệp, nông thôn, đặc biệt là vùng Đồng bằng sông Cửu Long và
vùng Tây nguyên; thực hiện tốt các mặt công tác xã hội, trong đó chú trọng các
chương trình tạo việc làm; xã hội hoá giáo dục, y tế, thể dục thể thao; tiếp
tục thực hiện các giải pháp về bảo đảm an ninh chính trị, an toàn xã hội.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến đóng góp của các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các báo cáo của Chính phủ trình Quốc hội.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ dự thảo
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về bổ sung biện pháp điều hành kế hoạch năm
2001, trình Thủ tướng Chính phủ ký, ban hành.

2\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình bày Tờ trình Chính phủ về
dự án Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (sửa đổi), nghe Bộ
trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính
phủ về dự thảo Pháp lệnh.

Qua 10 năm thực hiện, thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao đã điều tiết
một phần thu nhập của người có thu nhập cao, từng bước góp phần thực hiện công
bằng xã hội, tăng thu cho ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, Pháp lệnh này cũng
còn một số điểm chưa sát với thực tiễn, cần nghiên cứu sửa đổi cho phù hợp với
yêu cầu thực tế.

Chính phủ nhất trí thông qua dự án Pháp lệnh này. Giao Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến đóng
góp của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Pháp lệnh, báo cáo Thủ
tướng trước khi trình UBTV Quốc hội.

3\. Chính phủ thông qua Nghị định về Giáo dục quốc phòng do Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng trình.

4\. Chính phủ thông qua Báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại tố
cáo quý I năm 2001 do Tổng Thanh tra Nhà nước trình.

Trong quý 1 năm 2001, Thanh tra Nhà nước đã chỉ đạo Thanh tra các tỉnh, thành
phố, Bộ, ngành xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình thủ trưởng cùng
cấp phê duyệt, trọng tâm là đẩy mạnh xem xét, kết luận giải quyết kịp thời và
dứt điểm các khiếu nại, tố cáo của công dân, đặc biệt là khiếu kiện đông
người, phức tạp và tồn đọng kéo dài.

Chính phủ yêu cầu Thanh tra Nhà nước chỉ đạo Thanh tra các cấp, các ngành tập
trung thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm của ngành trong năm 2001, trong đó
cần chú trọng vào một số vấn đề bức xúc về kinh tế - xã hội phục vụ cho yêu
cầu lãnh đạo quản lý và các vụ việc do Thủ tướng giao; rà soát lại các quy
định về thanh tra, kiểm tra ở mỗi Bộ, ngành; chuẩn bị Hội nghị do Chính phủ
chủ trì về công tác thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp trong năm 2001.

