**NGHỊ ĐỊNH**

**Về giấy chứng minh sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam**

_____________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 21 tháng 12 năm 1999;_

_Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam
ngày 03 tháng 06 năm 2008;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Giấy chứng minh sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam **

1\. Giấy chứng minh sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (sau đây gọi là Giấy
chứng minh sĩ quan) chỉ cấp cho sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam đang phục
vụ tại ngũ.

2\. Giấy chứng minh sĩ quan được cấp nhằm mục đích sau:

a) Chứng minh người được cấp Giấy chứng minh sĩ quan là sĩ quan đang phục vụ
tại ngũ trong Quân đội nhân dân Việt Nam;

b) Phục vụ công tác chiến đấu, bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và
thực hiện các giao dịch dân sự;

c) Phục vụ công tác quản lý sĩ quan.

**Điều 2\. Đối tượng được cấp Giấy chứng minh sĩ quan**

Giấy chứng minh sĩ quan cấp cho người được phong quân hàm sĩ quan tại ngũ, bao
gồm: Học viên tốt nghiệp đào tạo sĩ quan và những người được bổ nhiệm giữ chức
vụ sĩ quan được phong quân hàm sĩ quan.

**Điều 3\. Cấp lại, đổi, thu hồi Giấy chứng minh sĩ quan**

1\. Giấy chứng minh sĩ quan được cấp lại khi bị mất, được đổi khi bị hỏng, hết
hạn sử dụng hoặc có thể thay đổi về:

a) Họ tên, ngày, tháng, năm sinh, dân tộc, nơi đăng ký hộ khẩu thường trú;

b) Khi được thăng hoặc bị giáng cấp bậc quân hàm của sĩ quan cấp Úy, cấp Tá,
cấp Tướng.

2\. Giấy chứng minh sĩ quan phải được thu hồi khi:

a) Sĩ quan được đổi Giấy chứng minh sĩ quan;

b) Sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ; chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp, công
chức quốc phòng; bị kỷ luật tước quân hàm sĩ quan.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 4\. Mẫu Giấy chứng minh sĩ quan**

1\. Kích thước 85,60 mm x 53,98 mm.

2\. Kỹ thuật trình bày: có ba màu quy định là cấp Tướng màu đỏ, cấp Tá màu
nâu, cấp Úy màu xanh; hai mặt trang trí khung viền và hoa văn nền.

a) Mặt trước: giữa có hình Quốc huy in chìm đường kính 21mm, từ trên xuống là
tiêu đề CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM; bên trái là hình Quân hiệu đường
kính 10mm, liền cành tùng kép; phía dưới là ảnh của người được cấp Giấy chứng
minh và hạn sử dụng; bên phải Quân hiệu là dòng chữ GIẤY CHỨNG MINH SĨ QUAN,
từ trên xuống là các dòng chữ; số, họ tên; cấp bậc; đơn vị cấp; ngày, tháng,
năm; người có thẩm quyền cấp giấy ký tên và đóng dấu;

b) Mặt sau, từ trên xuống là các dòng chữ: sinh ngày, tháng, năm; dân tộc; quê
quán; nơi thường trú; nhận dạng; nhóm máu.

**Điều 5\. Sử dụng và quản lý Giấy chứng minh sĩ quan**

1\. Giấy chứng minh sĩ quan được sử dụng theo quy định tại Điều 1 Nghị định
này.

2\. Sĩ quan có trách nhiệm giữ gìn, quản lý Giấy chứng minh sĩ quan; không sửa
chữa, cho thuê, cho mượn, làm hỏng hoặc sử dụng không đúng mục đích.

3\. Cơ quan, đơn vị các cấp trong Quân đội có trách nhiệm quản lý Giấy chứng
minh sĩ quan theo quy định tại Điều 1 và khoản 2 Điều 3 của Nghị định này.

4\. Nghiêm cấm làm giả, lưu giữ trái phép hoặc sử dụng Giấy chứng minh sĩ quan
để mạo danh sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam. Cá nhân, tổ chức vi phạm việc
sử dụng, quản lý Giấy chứng minh sĩ quan thì tùy theo mức độ sai phạm sẽ bị xử
lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức và cá nhân trong việc quản lý Giấy chứng minh sĩ quan**

1\. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm sản xuất phôi Giấy chứng minh sĩ quan và quy
định, hướng dẫn về trình tự, thủ tục đăng ký, thẩm quyền cấp, đổi và thu hồi
Giấy chứng minh sĩ quan theo quy định của pháp luật.

2\. Sĩ quan khi thực hiện nhiệm vụ và giao dịch dân sự phải xuất trình Giấy
chứng minh sĩ quan để các cơ quan, tổ chức, cá nhân tạo điều kiện thực hiện
quyền và nghĩa vụ của sĩ quan theo quy định của pháp luật.

3\. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm và có quyền phát hiện, phản
ánh với đơn vị quân đội hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền về những vi phạm
trong việc sử dụng, quản lý Giấy chứng minh sĩ quan.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 7\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo;

Các quy định trước đây về Giấy chứng minh sĩ quan trái với Nghị định này đều
bãi bỏ.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

