**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết việc cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam **

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật biển Việt Nam ngày 21 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật tài nguyên, môi trường biển và hải đảo ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi __trường__;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định ch__i __tiết việc cấp phép cho tổ chức,
cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học tr__o__ng vùng biển Việt
Nam._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết việc cấp, sửa đổi, bổ sung, cấp lại, gia hạn,
đình chỉ, thu hồi văn bản cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành
nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên
cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam; cơ quan nhà nước và tổ chức, cá nhân
liên quan trong việc cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên
cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam.

**Điều 3\. Hình thức, nội dung, thời hạn cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Hình thức cấp phép nghiên cứu khoa học:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong nội thủy,
lãnh hải Việt Nam phải được sự cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền của
Việt Nam;

b) Tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng đặc
quyền kinh tế và thềm lục địa Việt Nam phải được sự chấp thuận của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền của Việt Nam;

Việc cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong
nội thủy, lãnh hải Việt Nam và việc chấp thuận cho tổ chức, cá nhân nước ngoài
tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa
Việt Nam được thể hiện bằng quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học lập theo
Mẫu số 05 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bao gồm các nội dung chính sau
đây:

a) Tên, địa chỉ, quốc tịch của tổ chức, cá nhân nước ngoài được cấp phép;

b) Tên, quốc tịch của các nhà khoa học nước ngoài; tên của các nhà khoa học
Việt Nam tham gia hoạt động nghiên cứu;

c) Mục tiêu, nội dung hoạt động nghiên cứu;

d) Vị trí, tọa độ khu vực biển thực hiện hoạt động nghiên cứu;

đ) Phương pháp nghiên cứu; phương tiện, thiết bị nghiên cứu; vật liệu nổ, hóa
chất độc được phép sử dụng để nghiên cứu;

e) Lịch trình nghiên cứu;

g) Thời hạn cấp phép nghiên cứu khoa học.

3\. Thời hạn cấp phép nghiên cứu khoa học được xác định căn cứ vào mục tiêu,
nội dung nghiên cứu theo hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học nhưng tối
đa không quá 02 năm và được gia hạn một lần tối đa không quá 01 năm.

Trường hợp thời hạn gia hạn đã hết nhưng hoạt động nghiên cứu chưa hoàn thành
và tổ chức, cá nhân nước ngoài có nhu cầu tiếp tục nghiên cứu thì tổ chức, cá
nhân nước ngoài làm hồ sơ đề nghị cấp phép mới theo quy định tại Nghị định
này.

**Điều 4\. Các trường hợp từ chối cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam**

1\. Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài không vì mục
đích hòa bình; làm phương hại đến chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán
quốc gia của Việt Nam, hoạt động quốc phòng, an ninh và lợi ích quốc gia trên
biển của Việt Nam; làm phương hại đến trật tự, an toàn trên biển; hoạt động bị
cấm theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài ảnh hưởng
nghiêm trọng đến các hoạt động điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học, thăm dò,
khai thác, sử dụng tài nguyên biển đang được tiến hành hợp pháp trong vùng
biển Việt Nam.

3\. Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài có sử dụng
vật liệu nổ, hóa chất độc, các phương tiện, thiết bị khác có khả năng gây
thiệt hại đối với người, tài nguyên và gây ô nhiễm môi trường biển, trừ trường
hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 20 Luật tài nguyên, môi trường biển và
hải đảo.

4\. Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài có xây dựng
đảo nhân tạo, công trình trên biển.

5\. Thông tin trong hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá
nhân nước ngoài cung cấp không chính xác hoặc thông tin về mục tiêu, nội dung
của hoạt động nghiên cứu khoa học không phù hợp với sự thực hiển nhiên.

6\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài đã được cấp phép trước đây để tiến hành nghiên
cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam nhưng không thực hiện hoặc thực hiện
không đầy đủ nghĩa vụ theo quy định của pháp luật Việt Nam và Công ước của
Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982.

7\. Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài có khoan ở
đáy biển, lòng đất dưới đáy biển, trừ trường hợp được cơ quan có thẩm quyền
cấp phép cho phép thực hiện.

8\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh hải
Việt Nam; nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển
không hợp tác nghiên cứu khoa học với phía Việt Nam khi Việt Nam có yêu cầu.

**Điều 5\. Sự tham gia của nhà khoa học Việt Nam trong hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành trong vùng biển Việt Nam**

1\. Nhà khoa học Việt Nam được cử tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học của
tổ chức, cá nhân nước ngoài theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 20 Luật tài
nguyên, môi trường biển và hải đảo phải có năng lực, trình độ chuyên môn hoặc
lĩnh vực công tác phù hợp với nội dung nghiên cứu.

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ cử các nhà khoa học Việt Nam
thuộc cơ quan mình tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân
nước ngoài trong vùng biển Việt Nam theo đề nghị của Bộ Tài nguyên và Môi
trường.

3\. Nhà khoa học Việt Nam tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức,
cá nhân nước ngoài tiến hành trong vùng biển Việt Nam có trách nhiệm sau đây:

a) Tham gia các hoạt động nghiên cứu và chủ động thu thập các thông tin, dữ
liệu khoa học trong hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước
ngoài tiến hành trong vùng biển Việt Nam;

b) Giám sát, kịp thời báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp
phát hiện tổ chức, cá nhân nước ngoài không tuân thủ nội dung quyết định cấp
phép nghiên cứu khoa học hoặc vi phạm quy định của pháp luật Việt Nam và các
điều ước quốc tế có liên quan mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên;

c) Báo cáo quá trình tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học đến Bộ Tài nguyên
và Môi trường và cơ quan cử mình tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học về quá
trình nghiên cứu, các hoạt động nghiên cứu, thông tin, dữ liệu khoa học của
hoạt động nghiên cứu đã thu thập được chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày kết
thúc hoạt động nghiên cứu khoa học.

**Điều 6\. Hợp tác nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được hợp tác với tổ chức, cá nhân của Việt Nam
tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam theo quy định của pháp
luật Việt Nam. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam có quyền yêu cầu,
đề nghị tổ chức, cá nhân nước ngoài cùng hợp tác trong hoạt động nghiên cứu
khoa học trong vùng biển Việt Nam.

2\. Hợp tác nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh hải Việt Nam; nghiên cứu
khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài khi đề nghị nghiên cứu khoa học trong nội thủy,
lãnh hải Việt Nam hoặc nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới
đáy biển phải có sự hợp tác với phía Việt Nam khi cơ quan nhà nước có thẩm
quyền của Việt Nam yêu cầu;

b) Việc hợp tác nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh hải Việt Nam hoặc
nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển giữa tổ chức,
cá nhân nước ngoài với phía Việt Nam phải được thể hiện bằng văn bản hợp tác
nghiên cứu khoa học.

**Điều 7\. Báo cáo kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học**

1\. Báo cáo kết quả nghiên cứu sơ bộ, báo cáo chính thức về kết quả nghiên cứu
khoa học và các tài liệu khác quy định tại điểm h và điểm i khoản 2 Điều 20
Luật tài nguyên, môi trường biển và hải đảo được thể hiện bằng tiếng Việt hoặc
tiếng Anh.

2\. Báo cáo kết quả nghiên cứu sơ bộ được lập theo Mẫu số 09 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này.

**Chương II**

**CẤP, SỬA ĐỔI, BỔ SUNG, GIA HẠN, CẤP LẠI QUYẾT ĐỊNH CẤP PHÉP NGHIÊN CỨU KHOA HỌC**

**Điều 8\. Hồ sơ đề nghị cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học được lập theo Mẫu số 01 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Văn bản chứng minh tư cách pháp nhân theo quy định pháp luật của nước nơi
tổ chức được thành lập nêu là tổ chức; văn bản chứng minh năng lực hành vi dân
sự đầy đủ theo quy định của nước nơi cá nhân mang quốc tịch nếu là cá nhân đề
nghị cấp phép nghiên cứu khoa học;

c) Văn bản hợp tác nghiên cứu khoa học giữa tổ chức, cá nhân nước ngoài và tổ
chức, cá nhân Việt Nam trong trường hợp có hợp tác với phía Việt Nam ở khu vực
biển dự kiến tiến hành nghiên cứu khoa học;

d) Dự án hoặc kế hoạch nghiên cứu khoa học ở khu vực biển dự kiến tiến hành
nghiên cứu khoa học.

2\. Hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bao
gồm:

a) Đơn đề nghị sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học, trong
đó nêu rõ nội dung, lý do sửa đổi, bổ sung được lập theo Mẫu số 02 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học đã thực hiện đến
thời điểm đề nghị sửa đổi, bổ sung;

c) Bản sao quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cấp.

3\. Hồ sơ đề nghị gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bao gồm:

a) Đơn đề nghị gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học, trong đó nêu
rõ thời gian, lý do đề nghị gia hạn được lập theo Mẫu số 03 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học đã thực hiện đến
thời điểm đề nghị gia hạn;

c) Bản sao quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cấp.

4\. Hồ sơ đề nghị cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học, trong đó nêu
rõ lý do đề nghị cấp lại được lập theo Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;

b) Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học đã thực hiện đến
thời điểm đề nghị cấp lại.

5\. Hồ sơ đề nghị cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp phép
nghiên cứu khoa học được thể hiện bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh.

Số lượng hồ sơ đề nghị cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp
phép nghiên cứu khoa học là 01 bộ.

**Điều 9\. Phương thức, thời gian gửi hồ sơ**

1\. Phương thức gửi hồ sơ:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài gửi hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học
qua đường ngoại giao đến Bộ Tài nguyên và Môi trường. Trường hợp tổ chức nước
ngoài là tổ chức liên chính phủ thì gửi hồ sơ qua đường ngoại giao hoặc gửi
trực tiếp đến Bộ Tài nguyên và Môi trường. Trường hợp tổ chức, cá nhân nước
ngoài mà nước đó chưa có quan hệ ngoại giao với Việt Nam thì gửi hồ sơ trực
tiếp đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Tổ chức, cá nhân nước ngoài gửi hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung, gia hạn,
cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học trực tiếp đến Bộ Tài nguyên và
Môi trường.

2\. Thời gian gửi hồ sơ:

a) Hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học phải gửi đến Bộ Tài nguyên và
Môi trường với đầy đủ thông tin theo quy định chậm nhất 6 tháng trước thời
điểm dự kiến tiến hành nghiên cứu khoa học;

b) Hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa
học phải gửi đến Bộ Tài nguyên và Môi trường chậm nhất là 90 ngày trước ngày
quyết định cấp phép hết hạn.

**Điều 10\. Sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được xem xét sửa đổi, bổ sung
trong các trường hợp sau đây:

a) Thay đổi nội dung hoạt động nghiên cứu khoa học;

b) Thay đổi một trong các nội dung về vị trí, tọa độ, phương pháp, phương
tiện, thiết bị, lịch trình thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học.

2\. Việc sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học chỉ được xem
xét khi đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài đề nghị sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép
nghiên cứu khoa học nộp đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định
này cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ;

b) Đến thời điểm đề nghị sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa
học, tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện đúng nghĩa vụ quy định tại các điểm
a, b, c, d, đ, e và điểm g khoản 2 Điều 20 Luật tài nguyên, môi trường biển và
hải đảo;

c) Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học còn hiệu lực.

3\. Việc sửa đổi, bổ sung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được thể
hiện bằng quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học mới. Thời hạn tối đa của
quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học mới bằng thời hạn còn lại của quyết
định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cấp trước đó.

**Điều 11\. Gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được xem xét gia hạn trong trường
hợp thời hạn của quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học không đủ để hoàn
thành các hoạt động nghiên cứu đã được cấp phép và tổ chức, cá nhân nước ngoài
có nhu cầu gia hạn thời gian để thực hiện.

2\. Việc gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học chỉ được xem xét khi
đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài đề nghị gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu
khoa học nộp đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định này cho cơ
quan tiếp nhận hồ sơ;

b) Đến thời điểm đề nghị gia hạn, tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện đúng
nghĩa vụ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và điểm g khoản 2 Điều 20 Luật
tài nguyên, môi trường biển và hải đảo;

c) Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cấp còn hiệu lực và thời
hạn còn lại ít nhất là 90 ngày.

3\. Việc gia hạn được thể hiện bằng quyết định gia hạn hoạt động nghiên cứu
khoa học được lập theo Mẫu số 06 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 12\. Cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được xem xét cấp lại trong trường
hợp bị hư hỏng, thất lạc hoặc bị mất.

2\. Việc cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học chỉ được xem xét khi
đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài đề nghị cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu
khoa học nộp đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 4 Điều 8 Nghị định này cho cơ
quan tiếp nhận hồ sơ;

b) Đến thời điểm đề nghị cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học, tổ
chức, cá nhân nước ngoài thực hiện đúng nghĩa vụ quy định tại các điểm a, b,
c, d, đ, e và điểm g khoản 2 Điều 20 Luật tài nguyên, môi trường biển và hải
đảo.

3\. Việc cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được thực hiện bằng
việc cấp bản sao quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã cấp cho tổ chức,
cá nhân nước ngoài.

**Điều 13\. Trình tự cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Việc cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa
học được thực hiện theo trình tự sau đây:

a) Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ;

b) Lấy ý kiến các cơ quan có liên quan;

c) Thẩm định;

d) Quyết định việc cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên
cứu khoa học.

2\. Việc cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được thực hiện theo
trình tự sau đây:

a) Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ;

b) Cấp bản sao quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học.

**Điều 14\. Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đề nghị cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hình thức,
thành phần, nội dung của hồ sơ đề nghị cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại
quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Tài nguyên
và Môi trường có văn bản thông báo cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về việc
tiếp nhận hồ sơ trong trường hợp hồ sơ đầy đủ theo đúng quy định hoặc có văn
bản thông báo cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về việc bổ sung, hoàn thiện hồ
sơ trong trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo đúng quy định.

**Điều 15\. Lấy ý kiến các cơ quan có liên quan về việc cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị
cấp phép theo quy định, Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi văn bản kèm theo hồ sơ
đề nghị cấp phép đến Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Khoa học và
Công nghệ và các bộ quản lý ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương và các cơ quan có liên quan để lấy ý kiến về việc cấp
phép nghiên cứu khoa học.

2\. Nội dung văn bản lấy ý kiến gồm những nội dung sau:

a) Đề nghị cho ý kiến về việc đồng ý hay không đồng ý cấp phép nghiên cứu khoa
học;

b) Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh
hải Việt Nam, văn bản lấy ý kiến phải có nội dung đề nghị các cơ quan có liên
quan cho ý kiến đề xuất về yêu cầu hợp tác nghiên cứu khoa học của phía Việt
Nam;

c) Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển,
lòng đất dưới đáy biển, văn bản lấy ý kiến các cơ quan có liên quan phải có
nội dung đề nghị cho ý kiến về việc cho phép hoặc không cho phép tổ chức, cá
nhân nước ngoài thực hiện nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất
dưới đáy biển; cho ý kiến đề xuất về yêu cầu hợp tác nghiên cứu khoa học của
phía Việt Nam trong trường hợp đồng ý cho phép nghiên cứu khoa học có khoan ở
đáy biển, lòng đất dưới đáy biển;

d) Đề nghị cơ quan có chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước có liên quan đến
mục tiêu, nội dung nghiên cứu khoa học cử nhà khoa học tham gia hoạt động
nghiên cứu.

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Tài nguyên và
Môi trường, các cơ quan được lấy ý kiến phải có văn bản trả lời gửi Bộ Tài
nguyên và Môi trường; quá thời hạn 30 ngày mà không có văn bản trả lời thì coi
như cơ quan được lấy ý kiến đồng ý với các nội dung được lấy ý kiến và phải
chịu trách nhiệm đầy đủ về những vấn đề thuộc phạm vi trách nhiệm và thẩm
quyền của ngành, lĩnh vực mình quản lý. Nội dung của văn bản trả lời phải bao
gồm các nội dung sau:

a) Nêu rõ đồng ý hoặc không đồng ý cấp phép, lý do nếu không đồng ý cấp phép;

b) Có ý kiến đồng ý hoặc không đồng ý cho tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên
cứu khoa học độc lập trong nội thủy, lãnh hải Việt Nam.

Trong trường hợp có yêu cầu tổ chức, cá nhân nước ngoài phải hợp tác với phía
Việt Nam nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh hải Việt Nam, văn bản trả
lời phải nêu cụ thể về nội dung, yêu cầu hợp tác nghiên cứu khoa học của phía
Việt Nam;

c) Có ý kiến đồng ý hoặc không đồng ý cho tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên
cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển.

Có ý kiến đồng ý hoặc không đồng ý cho tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên cứu
khoa học độc lập có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển. Trong trường hợp
có yêu cầu tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy
biển, lòng đất dưới đáy biển phải hợp tác với phía Việt Nam, văn bản trả lời
phải nêu cụ thể về nội dung, yêu cầu hợp tác nghiên cứu khoa học của phía Việt
Nam;

d) Cử nhà khoa học tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân
nước ngoài tiến hành trong vùng biển Việt Nam kèm theo lý lịch khoa học của
người được cử.

4\. Sau khi nhận được văn bản trả lời, trường hợp có ý kiến không thống nhất
của một trong các bộ là Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Khoa học
và Công nghệ về việc cấp phép, Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định từ chối
cấp phép, ban hành văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân nước ngoài về việc
từ chối cấp phép.

**Điều 16\. Giải quyết hồ sơ đề nghị cấp phép đối với hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển; nghiên cứu khoa học trong nội thủy, lãnh hải Việt Nam trong trường hợp có yêu cầu hợp tác của phía Việt Nam**

1\. Sau khi nhận được văn bản trả lời của các cơ quan theo quy định tại Điều
15 Nghị định này, trường hợp có ý kiến từ một trong các bộ là Bộ Quốc phòng,
Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ về việc không đồng ý cho
tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học độc lập có khoan ở
đáy biển, lòng đất dưới đáy biển, Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành văn bản
thông báo đến tổ chức, cá nhân nước ngoài về việc không đồng ý khoan ở đáy
biển, lòng đất dưới đáy biển và yêu cầu tổ chức, cá nhân điều chỉnh nội dung
nghiên cứu, chỉnh sửa và gửi lại hồ sơ đề nghị cấp phép trong thời hạn 30
ngày.

Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài không điều chỉnh nội dung nghiên cứu,
chỉnh sửa và gửi lại hồ sơ đề nghị cấp phép trong thời hạn quy định, Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân
nước ngoài về việc từ chối cấp phép.

2\. Sau khi nhận được văn bản trả lời của các cơ quan theo quy định tại Điều
15 Nghị định này, trường hợp có yêu cầu hợp tác của phía Việt Nam đối với hoạt
động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài trong nội thủy, lãnh
hải Việt Nam; nghiên cứu khoa học có khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển,
Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, đánh giá khả năng và nhu cầu hợp tác của
phía Việt Nam trên cơ sở ý kiến đề xuất hợp tác của các cơ quan và ban hành
văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân nước ngoài về nội dung, yêu cầu hợp
tác.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được thông báo, tổ chức, cá nhân nước
ngoài phải trả lời bằng văn bản về việc đồng ý hay không đồng ý hợp tác.
Trường hợp đồng ý hợp tác, tổ chức, cá nhân nước ngoài và phía Việt Nam trao
đổi, thảo luận các nội dung và điều kiện hợp tác, ký văn bản thỏa thuận hợp
tác gửi bổ sung vào hồ sơ đề nghị cấp phép đến Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài không đồng ý hợp tác, Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường ban hành văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân nước
ngoài về việc từ chối cấp phép.

**Điều 17\. Thẩm định cấp phép, sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Nội dung thẩm định:

a) Tính đầy đủ về hình thức, thành phần, nội dung và tính chính xác của thông
tin trong hồ sơ;

b) Sự phù hợp giữa mục tiêu và nội dung của hoạt động nghiên cứu khoa học;

c) Việc đáp ứng các điều kiện cấp phép quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật tài
nguyên, môi trường biển và hải đảo, các quy định có liên quan của Công ước của
Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982 và các điều kiện sửa đổi, bổ sung, gia hạn
quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học quy định tại Điều 10 và Điều 11 Nghị
định này.

2\. Việc thẩm định được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị cấp phép
nghiên cứu khoa học theo quy định, Bộ Tài nguyên và Môi trường phải hoàn thành
việc tổ chức thẩm định cấp phép theo nội dung quy định tại khoản 1 Điều này.
Kết quả thẩm định phải được lập bằng văn bản;

b) Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị sửa đổi,
bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học theo quy định, Bộ Tài
nguyên và Môi trường phải hoàn thành việc tổ chức thẩm định đề nghị sửa đổi,
bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép theo nội dung quy định tại khoản 1 Điều
này. Kết quả thẩm định phải được lập bằng văn bản.

**Điều 18\. Quyết định việc cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Trên cơ sở kết quả thẩm định, trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép đáp ứng
các yêu cầu, điều kiện theo quy định, không thuộc một trong các trường hợp quy
định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 và khoản 6 Điều 4 Nghị định này và có ý kiến
thống nhất của Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công
nghệ về việc cấp phép, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành quyết
định cấp phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài nghiên cứu khoa học trong vùng
biển Việt Nam.

Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép không đáp ứng các yêu cầu, điều kiện theo
quy định hoặc thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5
và khoản 6 Điều 4 Nghị định này, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban
hành văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân nước ngoài về việc từ chối cấp
phép.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường phải quyết định về việc cấp phép
nghiên cứu khoa học chậm nhất trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày nhận được đầy
đủ hồ sơ theo quy định.

Trường hợp hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài có
khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển; nghiên cứu khoa học trong nội thủy,
lãnh hải Việt Nam trong trường hợp có yêu cầu hợp tác của phía Việt Nam theo
quy định tại Điều 16 Nghị định này, thời hạn 120 ngày được tính từ ngày cơ
quan tiếp nhận hồ sơ nhận được văn bản hợp tác nghiên cứu khoa học bổ sung vào
hồ sơ hoặc nhận được hồ sơ đã điều chỉnh nội dung nghiên cứu khoa học không có
khoan ở đáy biển, lòng đất dưới đáy biển.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm gửi quyết định cấp phép hoặc
văn bản thông báo từ chối cấp phép nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt
Nam đến tổ chức, cá nhân nước ngoài, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ
quan có liên quan.

**Điều 19\. Quyết định việc sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Sau khi nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết
định cấp phép nghiên cứu khoa học theo quy định, Bộ Tài nguyên và Môi trường
phải thực hiện việc lấy ý kiến các cơ quan có liên quan và thẩm định theo quy
định tại Điều 15 và Điều 17 Nghị định này.

Trong thời hạn 80 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ theo quy định, Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định về việc đồng ý hoặc không đồng ý
sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học; ban hành
quyết định sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học
hoặc ban hành văn bản thông báo trong trường hợp không đồng ý sửa đổi, bổ
sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học.

Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm gửi quyết định sửa đổi, bổ sung,
gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học hoặc văn bản thông báo không
đồng ý sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học trong
vùng biển Việt Nam đến tổ chức, cá nhân nước ngoài, các bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
và các cơ quan có liên quan.

2\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ đề nghị cấp lại
quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học theo quy định, trường hợp hồ sơ đáp
ứng các điều kiện quy định tại Điều 12 Nghị định này, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên
và Môi trường có trách nhiệm cấp bản sao quyết định cấp phép nghiên cứu khoa
học cho tổ chức, cá nhân nước ngoài; trường hợp không đủ điều kiện cấp lại
phải ban hành văn bản thông báo đến tổ chức, cá nhân nước ngoài.

**Điều 20\. Các điều kiện và yêu cầu khi tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài có trách nhiệm nộp phí thẩm định cấp phép, lệ
phí cấp phép nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam theo quy định của
pháp luật về phí, lệ phí của Việt Nam.

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được cấp phép nghiên cứu khoa học có trách
nhiệm tuân thủ đúng các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật tài nguyên,
môi trường biển và hải đảo; phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện và thực hiện
đúng các yêu cầu có liên quan theo quy định của pháp luật về biển, hàng hải,
hàng không, hải quan, thuế, lao động, y tế, xuất nhập cảnh, quốc phòng, an
ninh và các quy định khác có liên quan của Việt Nam.

3\. Trong quá trình nghiên cứu khoa học, khi có bất cứ thay đổi nào so với nội
dung đã được cấp phép, trừ các trường hợp sửa đổi, bổ sung, gia hạn quyết định
cấp phép quy định tại khoản 1 Điều 10 và khoản 1 Điều 11 Nghị định này, tổ
chức, cá nhân nước ngoài phải thông báo ngay cho Bộ Tài nguyên và Môi trường
và chỉ được thực hiện sự thay đổi đó sau khi có sự đồng ý bằng văn bản của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

4\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài trước khi vào vùng biển Việt Nam bắt đầu tiến
hành nghiên cứu học và trước khi rời khỏi vùng biển Việt Nam phải thông báo
cho Bộ Tài nguyên và Môi trường trước 05 ngày; thông báo cho các cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền theo quy định của pháp luật hàng hải và pháp luật khác có
liên quan của Việt Nam.

**Chương III**

**ĐÌNH CHỈ, THU HỒI QUYẾT ĐỊNH CẤP PHÉP NGHIÊN CỨU KHOA HỌC**

**Điều 21\. Đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bị đình chỉ trong những trường hợp
sau đây:

a) Không thực hiện đúng nội dung nghiên cứu, vị trí, tọa độ khu vực biển thực
hiện hoạt động nghiên cứu; phương pháp, phương tiện, thiết bị nghiên cứu; lịch
trình nghiên cứu theo quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cấp;

b) Làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến các hoạt động điều tra cơ bản, nghiên cứu
khoa học, thăm dò, khai thác, sử dụng tài nguyên biển đang được tiến hành hợp
pháp trong vùng biển Việt Nam;

c) Hoạt động nghiên cứu khoa học gây thiệt hại nghiêm trọng đối với tài
nguyên, gây ô nhiễm, suy thoái môi trường, hệ sinh thái biển, hải đảo;

d) Mang vào vùng biển Việt Nam vũ khí, vật liệu nổ, hóa chất độc, các phương
tiện, thiết bị khác có khả năng gây thiệt hại đối với người, tài nguyên và gây
ô nhiễm môi trường biển, trừ trường hợp vật liệu nổ, hóa chất độc được cơ quan
có thẩm quyền cấp phép cho phép sử dụng để thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa
học;

đ) Tiến hành các hoạt động nghiên cứu khoa học khi thời hạn của quyết định cấp
phép nghiên cứu khoa học đã hết mà không được gia hạn;

e) Không bảo đảm các điều kiện làm việc cần thiết bao gồm cả chi phí cho các
nhà khoa học được cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam cử tham gia
nghiên cứu;

g) Vi phạm các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, pháp luật về hàng
hải và pháp luật khác có liên quan của Việt Nam và pháp luật quốc tế có liên
quan.

2\. Việc đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được thực hiện theo
trình tự sau đây:

a) Các lực lượng tuần tra, kiểm soát trên biển khi phát hiện hoặc nhận được
thông báo về việc tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm thuộc các
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này lập biên bản về hành vi vi phạm và
quyết định xử lý theo thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính; gửi hồ sơ xử lý vi phạm đến Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Nhà khoa học Việt Nam tham gia hoạt động nghiên cứu, tổ chức, cá nhân khác
phát hiện hành vi vi phạm thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này
kịp thời báo cho các lực lượng tuần tra, kiểm soát trên biển hoặc báo cho Bộ
Tài nguyên và Môi trường;

b) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được thông tin về việc tổ chức, cá
nhân nước ngoài có hành vi vi phạm thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định việc đình
chỉ hoặc không đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã cấp cho tổ
chức, cá nhân nước ngoài. Quyết định đình chỉ được lập theo Mẫu số 07 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày quyết định đình chỉ,
Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm gửi quyết định đình chỉ quyết định
cấp phép nghiên cứu khoa học đến tổ chức, cá nhân nước ngoài và thông báo đến
các cơ quan, tổ chức có liên quan. Quyết định đình chỉ được gửi trực tiếp đến
tổ chức, cá nhân nước ngoài đồng thời gửi thông qua các hệ thống thông tin,
liên lạc trên biển.

3\. Khi nhận được quyết định đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học,
tổ chức, cá nhân nước ngoài phải dừng ngay hoạt động nghiên cứu khoa học;
trường hợp gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân khác hoặc gây thiệt hại đến môi
trường thì phải bồi thường thiệt hại và phục hồi môi trường theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

4\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài bị đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu
khoa học được tiếp tục hoạt động nghiên cứu khoa học khi đáp ứng các điều kiện
sau đây:

a) Đã chấm dứt các hành vi vi phạm, thực hiện đầy đủ các yêu cầu theo quyết
định đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học;

b) Đã hoàn thành việc bồi thường thiệt hại, phục hồi môi trường trong trường
hợp gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân khác hoặc gây thiệt hại đến môi trường;

c) Đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép hoặc chấp thuận bằng quyết
định cấp phép nghiên cứu khoa học mới đối với trường hợp bị đình chỉ quy định
tại điểm đ khoản 1 Điều này.

5\. Việc tiếp tục thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học sau khi bị đình chỉ
được thực hiện theo trình tự sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài gửi văn bản đề nghị được tiếp tục hoạt động
nghiên cứu khoa học trong đó nêu rõ kết quả thực hiện các quy định tại điểm a
và điểm b khoản 4 Điều này đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các cơ quan có liên quan xem xét,
kiểm tra việc tổ chức, cá nhân nước ngoài đã thực hiện các quy định tại điểm a
và điểm b khoản 4 Điều này;

c) Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài đáp ứng các điều kiện quy định tại
điểm a và điểm b khoản 4 Điều này, trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc,
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ra văn bản cho phép tổ chức, cá nhân
nước ngoài được tiếp tục hoạt động nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt
Nam;

d) Đối với trường hợp bị đình chỉ quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này, tổ
chức, cá nhân nước ngoài phải gửi hồ sơ đề nghị cấp phép nghiên cứu khoa học
đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền và chỉ được tiếp tục thực hiện hoạt động
nghiên cứu khoa học khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép hoặc chấp
thuận bằng quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học mới.

**Điều 22\. Thu hồi quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học**

1\. Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học bị thu hồi trong những trường hợp
sau đây:

a) Hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài làm phương
hại đến chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia của Việt Nam, hoạt
động quốc phòng, an ninh và lợi ích quốc gia trên biển của Việt Nam; làm
phương hại đến trật tự, an toàn trên biển; tiến hành hoạt động bị cấm theo quy
định của pháp luật Việt Nam;

b) Lợi dụng hoạt động nghiên cứu khoa học đã được cấp phép để thực hiện các
hoạt động không vì mục đích hòa bình hoặc tiến hành hoạt động khác ngoài các
hoạt động nghiên cứu khoa học theo nội dung đã được cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam cấp phép;

c) Quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã bị đình chỉ nhưng tổ chức, cá
nhân nước ngoài không thực hiện các yêu cầu theo quyết định đình chỉ quyết
định cấp phép nghiên cứu khoa học;

d) Đã bị đình chỉ quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học mà lại tái phạm hành
vi vi phạm sau khi được tiếp tục hoạt động nghiên cứu khoa học.

2\. Việc thu hồi quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học được thực hiện theo
trình tự sau đây:

a) Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông tin của các lực
lượng tuần tra, kiểm soát trên biển, nhà khoa học Việt Nam tham gia hoạt động
nghiên cứu khoa học và tổ chức, cá nhân khác về việc tổ chức, cá nhân nước
ngoài có hành vi vi phạm thuộc các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này,
Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi văn bản lấy ý kiến của Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại
giao, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ; phối hợp với các lực lượng thực
thi trên biển tiến hành kiểm tra, xác minh nếu cần thiết; chậm nhất trong thời
hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản, các bộ được đề nghị cho ý
kiến có trách nhiệm gửi văn bản trả lời;

b) Chậm nhất trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông tin về
hành vi vi phạm, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định việc thu hồi
hoặc không thu hồi quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã cấp cho tổ chức,
cá nhân nước ngoài. Quyết định thu hồi được lập theo Mẫu số 08 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

c) Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định thu hồi,
Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm gửi quyết định thu hồi quyết định
cấp phép nghiên cứu khoa học đến tổ chức, cá nhân nước ngoài và thông báo đến
các cơ quan, tổ chức có liên quan. Việc gửi quyết định thu hồi quyết định cấp
phép nghiên cứu khoa học đến tổ chức, cá nhân nước ngoài được gửi trực tiếp
đến tổ chức, cá nhân nước ngoài đồng thời gửi thông qua các hệ thống thông
tin, liên lạc trên biển.

3\. Khi nhận được quyết định thu hồi quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học,
tổ chức, cá nhân nước ngoài phải chấm dứt ngay hoạt động nghiên cứu khoa học,
tháo dỡ và đưa ra khỏi vùng biển Việt Nam các phương tiện, thiết bị nghiên cứu
khoa học.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN VÀ ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23\. Trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường**

1\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có biển, cơ quan có liên
quan thực hiện việc cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại, đình chỉ, thu hồi
quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến
hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam.

2\. Chủ động, phối hợp với Bộ Quốc phòng, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có biển
kiểm tra, kiểm soát hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước
ngoài tiến hành trong vùng biển Việt Nam.

3\. Xử lý các hành vi vi phạm theo thẩm quyền quy định tại Nghị định này và
quy định của pháp luật có liên quan.

4\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thi hành
Nghị định này.

**Điều 24\. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có biển**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có biển trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm sau đây:

a) Cho ý kiến về việc cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi quyết định cấp
phép nghiên cứu khoa học theo nội dung văn bản lấy ý kiến của Bộ Tài nguyên và
Môi trường;

b) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát hoạt động
nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành trong vùng biển
Việt Nam;

c) Xử lý các hành vi vi phạm theo thẩm quyền; thông báo, phối hợp với Bộ Tài
nguyên và Môi trường xử lý các hành vi vi phạm của tổ chức, cá nhân nước ngoài
tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam theo quy định của Nghị
định này và quy định của pháp luật có liên quan.

2\. Bộ Quốc phòng trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách nhiệm
chỉ đạo các lực lượng tuần tra, kiểm soát thuộc thẩm quyền thực hiện việc kiểm
tra, kiểm soát hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài
theo nội dung quyết định cấp phép nghiên cứu khoa học đã được cơ quan có thẩm
quyền cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn; phát hiện, xử lý theo thẩm quyền hoặc
kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành
nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam có hành vi vi phạm theo quy định
tại Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan.

3\. Bộ Công an có trách nhiệm chủ động phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh, xử lý
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý tổ chức, cá nhân
nước ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học trong vùng biển Việt Nam có hành vi
vi phạm theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật có liên
quan.

4\. Các lực lượng tuần tra, kiểm soát trên biển có thẩm quyền trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách nhiệm thực hiện việc kiểm
tra, kiểm soát hoạt động nghiên cứu khoa học của tổ chức, cá nhân nước ngoài
tiến hành trong vùng biển Việt Nam; xử lý các hành vi vi phạm theo thẩm quyền.

**Điều 25\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 và thay thế
Nghị định số 242-HĐBT ngày 05 tháng 8 năm 1991 của Hội đồng Bộ trưởng ban hành
Quy định về việc các bên nước ngoài và phương tiện nước ngoài vào nghiên cứu
khoa học ở các vùng biển nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 26\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương có biển tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có
biển và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.



