**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chế độ, chính sách đối với gia đình hạ sĩ quan và binh sĩ tại ngũ**

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 30 tháng 12 năm 1981; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 21 tháng 12 năm 1990; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 22 tháng 06 năm 1994; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 14 tháng 06 năm
2005;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 06 năm 2005; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Đối tượng áp dụng

Nghị định này quy định chế độ, chính sách đối với gia đình hạ sĩ quan và binh
sĩ trong thời hạn phục vụ tại ngũ gồm: bố, mẹ; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi
hợp pháp của hạ sĩ quan và binh sĩ đang phục vụ tại ngũ.

**Điều 2.** Quyền lợi của gia đình hạ sĩ quan và binh sĩ phục vụ tại ngũ

1\. Học sinh là con (con đẻ, con nuôi hợp pháp) của hạ sĩ quan và binh sĩ tại
ngũ được miễn học phí khi học ở các cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ
thông của Nhà nước.

2\. Gia đình của hạ sĩ quan và binh sĩ tại ngũ được trợ cấp khó khăn đột xuất,
cụ thể như sau:

a) Trợ cấp khó khăn đột xuất trong trường hợp gia đình hạ sĩ quan và binh sĩ
tại ngũ gặp tai nạn, hoả hoạn, thiên tai; bố, mẹ; vợ hoặc chồng; con đẻ, con
nuôi hợp pháp ốm đau từ một tháng trở lên hoặc điều trị tại bệnh viện từ 15
ngày trở lên được hưởng mức trợ cấp 300.000 đồng/suất/lần; không quá 2 lần
trong một năm;

b) Trợ cấp khó khăn đột xuất trong trường hợp bố, mẹ; vợ hoặc chồng; con đẻ,
con nuôi hợp pháp từ trần; mức trợ cấp 600.000 đồng.

3\. Thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ gồm: bố, mẹ; vợ hoặc chồng; con
đẻ, con nuôi hợp pháp được thực hiện chế độ bảo hiểm y tế theo quy định hiện
hành. Mức đóng bảo hiểm y tế hàng tháng cho một người là 3% tiền lương tối
thiểu chung theo quy định của Chính phủ tại thời điểm mua thẻ bảo hiểm y tế;
thẻ bảo hiểm y tế quy định chung là 2 năm.

**Điều 3.** Kinh phí thực hiện

Nguồn kinh phí thực hiện các chế độ quy định tại Nghị định này do ngân sách
nhà nước bảo đảm theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 4.** Điều khoản thi hành

1\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Y tế và các Bộ, ngành
liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định này; lập dự toán và chi trả chế độ trợ
cấp khó khăn đột xuất, mua cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với thân nhân của hạ sĩ
quan, binh sĩ tại ngũ quy định tại Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng trong công tác lập
và thực hiện dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước để bảo đảm thực hiện các chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện chế độ miễn tiền học phí quy định tại Nghị
định này thuộc địa bàn của tỉnh, thành phố.

4\. Những người thuộc đối tượng quy định tại Điều 1 Nghị định này thôi hưởng
chế độ, chính sách khi hạ sĩ quan và binh sĩ thôi phục vụ tại ngũ, hy sinh, từ
trần hoặc vi phạm kỷ luật bị tước danh hiệu quân nhân.

5\. Những người có hành vi làm sai lệch hoặc giả mạo hồ sơ, tuỳ theo tính chất
và mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự và
phải bồi thường thiệt hại (nếu có) theo quy định của pháp luật.

**Điều 5.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 6.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

