**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt**

**\----------------**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 20
tháng 5 năm 1998._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt:**

1- Điều 1 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 1. Đối tượng chịu thuế

Hàng hóa, dịch vụ sau đây là đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt:

1\. Hàng hóa:

a) Thuốc lá điếu, xì gà;

b) Rượu;

c) Bia;

d) Ô tô dưới 24 chỗ ngồi;

đ) Xăng các loại, nap-ta (naphtha), chế phẩm tái hợp (reformade component) và
các chế phẩm khác để pha chế xăng;

e) Điều hòa nhiệt độ công suất từ 90.000 BTU trở xuống;

g) Bài lá;

h) Vàng mã, hàng mã;

2\. Dịch vụ:

a) Kinh doanh vũ trường, mát-xa, ka-ra-ô-kê;

b) Kinh doanh ca-si-nô (casino), trò chơi bằng máy giắc-pót (jackpot);

c) Kinh doanh giải trí có đặt cược;

d) Kinh doanh gôn (golf): bán thẻ hội viên, vé chơi gôn;

đ) Kinh doanh xổ số."

2- Khoản 6 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"6. Đối với rượu, bia sản xuất trong nước, kinh doanh ca-si-nô, trò chơi bằng
máy giắc-pót, kinh doanh gôn, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt do Chính phủ quy
định cụ thể.

Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hoá, dịch vụ quy định tại Điều
này bao gồm cả khoản thu thêm mà cơ sở kinh doanh được hưởng.

Trường hợp đối tượng nộp thuế có doanh số mua, bán bằng ngoại tệ thì phải quy
đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá hối đoái do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố tại thời điểm phát sinh doanh số để xác định giá tính thuế."

3- Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 7. Thuế suất

Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hóa, dịch vụ được quy định theo
Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt sau đây:

**BIỂU THUẾ TIÊU THỤ ĐẶC BIỆT**

**STT**

|

**Hàng hoá, dịch vụ**

|

**Thuế suất (%)**  
  
---|---|---  
  
**I-**

|

**Hàng hoá**

|

  
  
1.

|

Thuốc lá điếu, xì gà

|

  
  


|

a) Thuốc lá điếu có đầu lọc sản xuất chủ yếu bằng nguyên liệu nhập khẩu, xì gà

|

65  
  


|

b) Thuốc lá điếu có đầu lọc sản xuất chủ yếu bằng nguyên liệu sản xuất trong
nước

|

45  
  


|

c) Thuốc lá điếu không đầu lọc

|

25  
  
2.

|

Rượu

|

  
  


|

a) Rượu từ 40 độ trở lên

|

75  
  


|

b) Rượu từ 20 độ đến dưới 40 độ

|

30  
  


|

c) Rượu dưới 20 độ, rượu hoa quả

|

20  
  


|

d) Rượu thuốc

|

15  
  
3.

|

Bia

|

  
  


|

a) Bia chai, bia hộp, bia tươi

|

75  
  


|

b) Bia hơi

|

30  
  
4.

|

Ô tô

|

  
  


|

a) Ô tô từ 5 chỗ ngồi trở xuống

|

80  
  


|

b) Ô tô từ 6 đến 15 chỗ ngồi

|

50  
  


|

c) Ô tô từ 16 đến dưới 24 chỗ ngồi

|

25  
  
5.

|

Xăng các loại, nap-ta, chế phẩm tái hợp và các chế phẩm khác dùng để pha chế
xăng

|

10  
  
6.

|

Điều hoà nhiệt độ công suất từ 90.000 BTU trở xuống

|

15  
  
7.

|

Bài lá

|

40  
  
8.

|

Vàng mã, hàng mã

|

70  
  
**II-**

|

**Dịch vụ**

|

  
  
1.

|

Kinh doanh vũ trường, mát-xa, ka-ra-ô-kê

|

30  
  
2.

|

Kinh doanh ca-si-nô, trò chơi bằng máy giắc-pót

|

25  
  
3.

|

Kinh doanh giải trí có đặt cược

|

25  
  
4.

|

Kinh doanh gôn: bán thẻ hội viên, vé chơi gôn

|

10  
  
5.

|

Kinh doanh xổ số

|

15  
  
4- Khoản 1 Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Cơ sở sản xuất hàng hoá, kinh doanh dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp thuế tiêu thụ đặc biệt vào ngân sách nhà nước tại nơi sản xuất, kinh
doanh.

Thời hạn nộp thuế hàng tháng chậm nhất là ngày 25 của tháng tiếp theo;"

5- Bổ sung khoản 4 vào Điều 11 như sau:

"4. Chính phủ quy định cụ thể thủ tục kê khai, nộp thuế phù hợp với yêu cầu
cải cách thủ tục hành chính, nâng cao ý thức trách nhiệm của cơ sở kinh doanh
trước pháp luật, đồng thời tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra xử lý vi
phạm pháp luật của cơ quan thuế, bảo đảm quản lý thu thuế chặt chẽ, có hiệu
quả."

6- Khoản 2 Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Thông báo số thuế phải nộp cho đối tượng nộp thuế do Chính phủ quy định,
đôn đốc đối tượng nộp thuế nộp đúng thời hạn; nếu quá thời hạn nộp thuế mà đối
tượng nộp thuế chưa nộp thì thông báo về số thuế phải nộp và số tiền phạt chậm
nộp theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 17 của Luật này; nếu đối tượng
nộp thuế vẫn không nộp đủ số thuế, số tiền phạt theo thông báo thì có quyền áp
dụng các biện pháp xử lý quy định tại khoản 4 Điều 17 của Luật này để bảo đảm
thu đủ số thuế, số tiền phạt; nếu đã thực hiện các biện pháp xử lý nói trên mà
đối tượng nộp thuế vẫn không nộp đủ số thuế, số tiền phạt thì chuyển hồ sơ đến
cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật."

7- Bổ sung điểm đ vào khoản 1 Điều 15 như sau:

"đ) Kê khai giá bán làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt thấp
hơn 10% giá bán trên thị trường của hàng hoá, dịch vụ đó."

8- Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

_"Điều 16_. Những trường hợp được xét giảm thuế, miễn thuế tiêu thụ đặc biệt

1\. Cơ sở sản xuất hàng hoá thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt gặp khó
khăn do thiên tai, địch hoạ, tai nạn bất ngờ thì được xét giảm thuế, miễn
thuế.

2\. Cơ sở sản xuất, lắp ráp ô tô được giảm mức thuế suất theo Biểu thuế tiêu
thụ đặc biệt quy định tại Điều 7 của Luật này như sau:

\- Năm 2004 giảm 70%.

\- Năm 2005 giảm 50%.

\- Năm 2006 giảm 30%.

\- Từ năm 2007 nộp đúng thuế suất quy định.

Chính phủ quy định cụ thể việc giảm thuế, miễn thuế quy định tại Điều này."

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2004.

**Điều 3**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 3 thông qua ngày 17 tháng 6 năm 2003.









