** NGHỊ ĐỊNH**

**Về chuyển đổi công ty nhà nước thành công ty trách nhiệm hữu hạn**

** một thành viên và tổ chức quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn**

** một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu**

________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp nhà nước ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc chuyển đổi công ty nhà nước thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên và tổ chức quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Các doanh nghiệp được chuyển đổi theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.

3\. Các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc chuyển đổi, tổ chức quản lý và
hoạt động của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ
sở hữu.

**Điều 3\. Chủ sở hữu và phân công, phân cấp thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên **

Nhà nước là chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
mình nắm giữ toàn bộ vốn điều lệ. Chính phủ thống nhất tổ chức thực hiện quyền
và nghĩa vụ đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm
giữ toàn bộ vốn điều lệ. Mỗi công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được
chuyển đổi từ công ty nhà nước hoặc thành lập mới chỉ do một tổ chức được phân
công, phân cấp dưới đây thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu (sau
đây gọi tắt là chủ sở hữu):

1\. Thủ tướng Chính phủ hoặc một tổ chức chuyên trách được Chính phủ phân công
thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với các công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên được chuyển đổi từ công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà
nước, tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước quy mô lớn, quan trọng do Thủ
tướng Chính phủ quyết định thành lập.

2\. Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) được phân cấp thực hiện các quyền và nghĩa vụ của
chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên chuyển đổi từ:

a) Công ty nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh; thực hiện nhiệm vụ
công ích do Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập;

b) Công ty mẹ trong tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước trong mô hình công
ty mẹ - công ty con; công ty nhà nước độc lập; công ty nông nghiệp, công ty
lâm nghiệp, nông trường và lâm trường quốc doanh do Bộ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định thành lập thuộc diện cổ phần hóa nhưng chưa thực hiện chuyển
đổi được trước ngày 01 tháng 7 năm 2010.

3\. Công ty mẹ trong mô hình công ty mẹ - công ty con, công ty mẹ của tập đoàn
kinh tế nhà nước là chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
chuyển đổi, tổ chức lại từ: công ty thành viên hạch toán độc lập, đơn vị thành
viên hạch toán phụ thuộc của tổng công ty nhà nước, tập đoàn kinh tế nhà nước;
công ty mẹ trong tổng công ty nhà nước thuộc tập đoàn kinh tế nhà nước; công
ty con, đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc của công ty mẹ; công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty mẹ thành lập mới.

4\. Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước là chủ sở hữu công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên chuyển đổi từ công ty nhà nước độc lập do các Bộ,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập, trừ các công ty quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều này và các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ
quyết định.

5\. Chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên có các quyền, nghĩa
vụ quy định tại các Điều 64, 65 và 66 Luật Doanh nghiệp, Nghị định này và Điều
lệ công ty.

6\. Các cơ quan quản lý nhà nước không được phân công, phân cấp thực hiện các
quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
theo quy định tại các khoản 1, 2 Điều này chỉ thực hiện chức năng quản lý nhà
nước theo quy định của Luật Doanh nghiệp và các quy định pháp luật có liên
quan đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên trong lĩnh vực được
phân công phụ trách. Bộ Tài chính hướng dẫn về cơ chế tài chính, phân phối lợi
nhuận đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

**Điều 4\. Chi phí chuyển đổi**

1\. Chi phí chuyển đổi được hạch toán giảm vốn chủ sở hữu.

2\. Nội dung và mức chi phí chuyển đổi do Bộ Tài chính quy định.

**Điều 5\. Kế thừa quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp trước chuyển đổi**

Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên có trách nhiệm kế thừa các quyền,
lợi ích hợp pháp và các nghĩa vụ của doanh nghiệp chuyển đổi theo quy định của
pháp luật.

**Điều 6\. Áp dụng pháp luật có liên quan  **

1\. Việc chuyển đổi công ty nhà nước thành công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên và việc tổ chức quản lý, hoạt động của công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu áp dụng theo quy định của Luật Doanh
nghiệp nhà nước, Luật Doanh nghiệp, Nghị định này và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp có sự khác nhau giữa các quy định của Nghị định này và các quy
định pháp luật về tập đoàn kinh tế nhà nước về quản lý, giám sát và đánh giá
của chủ sở hữu Nhà nước đối với công ty mẹ là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
của tập đoàn kinh tế nhà nước; về quyền, nghĩa vụ của người đại diện trực tiếp
chủ sở hữu Nhà nước tại công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước thì áp dụng
theo quy định của pháp luật về tập đoàn kinh tế nhà nước.

**Chương II**

**ĐỐI TƯỢNG, ĐIỀU KIỆN, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CHUYỂN ĐỔI**

**Điều 7\. Đối tượng chuyển đổi**

1\. Công ty nhà nước độc lập.

2\. Công ty nhà nước là công ty mẹ tập đoàn kinh tế nhà nước; công ty mẹ trong
tổng công ty nhà nước; công ty mẹ trong tổng công ty thuộc tập đoàn kinh tế
nhà nước; công ty mẹ trong mô hình công ty mẹ - công ty con (gọi chung là công
ty mẹ).

3\. Công ty thành viên hạch toán độc lập của tổng công ty nhà nước, tập đoàn
kinh tế nhà nước.

4\. Đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc tổng công ty nhà nước, công ty mẹ
của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước;

5\. Công ty nông nghiệp, công ty lâm nghiệp, nông trường quốc doanh, lâm
trường quốc doanh.

**Điều 8\. Điều kiện chuyển đổi**

1\. Các doanh nghiệp quy định tại Điều 7 Nghị định này được tổ chức lại,
chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên khi đáp ứng đủ các
điều kiện sau:

a) Các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 7 Nghị định này thuộc
ngành, lĩnh vực, địa bàn mà Nhà nước cần nắm giữ 100% vốn; được Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt.

Công ty mẹ trong tổng công ty thuộc tập đoàn kinh tế nhà nước và các đối tượng
quy định tại khoản 3 và 4 Điều 7 Nghị định này không thuộc diện Nhà nước nắm
giữ 100% vốn điều lệ, nhưng có vai trò đặc biệt quan trọng trong hoạt động sản
xuất kinh doanh, chiến lược phát triển, nắm giữ các bí quyết kinh doanh, công
nghệ, thông tin của tổng công ty, tập đoàn mà tổng công ty, tập đoàn nắm giữ
100% vốn điều lệ;

b) Còn vốn nhà nước sau khi đã được xử lý tài chính. Trường hợp không còn vốn
nhà nước thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định việc bổ sung vốn nhà nước;
nếu không được bổ sung vốn thì chuyển sang thực hiện các hình thức chuyển đổi
sở hữu doanh nghiệp theo quy định tại Điều 80 Luật Doanh nghiệp nhà nước.

Trường hợp kinh doanh ngành, nghề mà pháp luật quy định phải có vốn pháp định
thì vốn điều lệ (dự kiến) của công ty không thấp hơn vốn pháp định.

2\. Đối với các đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 7 Nghị định này, ngoài
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này còn phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có thể tách thành đơn vị hạch toán độc lập;

b) Việc chuyển đổi đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên không gây khó khăn hoặc ảnh hưởng đến hiệu quả
sản xuất, kinh doanh của tổng công ty nhà nước, công ty mẹ.

3\. Doanh nghiệp thuộc diện cổ phần hóa nhưng chưa triển khai thực hiện cổ
phần hóa hoặc đang thực hiện theo trình tự, thủ tục chuyển đổi doanh nghiệp
thành công ty cổ phần nhưng dự kiến đến ngày 01 tháng 7 năm 2010 chưa có quyết
định xác định giá trị doanh nghiệp của cấp có thẩm quyền.

Doanh nghiệp quy định tại khoản 3 Điều này sau khi chuyển thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên phải tiếp tục chuyển thành công ty cổ phần theo
lộ trình được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**Điều 9\. Trình tự chuyển đổi công ty nhà nước độc lập, công ty mẹ, công ty thành viên hạch toán độc lập, đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc tổng công ty nhà nước hoặc tập đoàn kinh tế nhà nước **

1\. Thông báo kế hoạch và lộ trình chuyển đổi:

Căn cứ vào Đề án tổng thể sắp xếp doanh nghiệp 100% vốn nhà nước đã được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt, người được giao thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ
sở hữu thông báo cho doanh nghiệp về kế hoạch, lộ trình chuyển đổi.

2\. Thành lập Ban chuyển đổi doanh nghiệp:

a) Thủ tướng Chính phủ ủy quyền quyết định thành lập Ban chuyển đổi công ty mẹ
của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty do Thủ tướng Chính phủ quyết định
thành lập cho Hội đồng quản trị công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng
công ty. Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Ban
chuyển đổi doanh nghiệp do mình quyết định thành lập. Hội đồng quản trị công
ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty quyết định thành lập Ban
chuyển đổi doanh nghiệp thành viên tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà
nước.

b) Thành phần Ban chuyển đổi doanh nghiệp gồm: Trưởng ban là Chủ tịch Hội đồng
quản trị hoặc Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty; ủy viên thường trực là Kế toán
trưởng; ủy viên Ban chuyển đổi doanh nghiệp có thể gồm Chủ tịch Công đoàn cơ
sở, các trưởng phòng hoặc ban; đổi mới và phát triển doanh nghiệp, kế hoạch,
kinh doanh, tổ chức cán bộ, lao động; có thể mời Bí thư Đảng ủy (chi bộ) tham
gia là ủy viên Ban chuyển đổi.

Ban chuyển đổi doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức thực hiện các công việc
chuyển đổi doanh nghiệp thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

3\. Doanh nghiệp chuyển đổi thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp
biết về kế hoạch và lộ trình chuyển đổi trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày
nhận được thông báo quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Xây dựng đề án chuyển đổi, bao gồm:

a) Chuẩn bị hồ sơ, tài liệu có liên quan đến chuyển đổi doanh nghiệp;

b) Kiểm kê, phân loại, xác định vốn, tài sản doanh nghiệp đang quản lý, sử
dụng.

Tài sản doanh nghiệp đang quản lý, sử dụng bao gồm: tài sản của doanh nghiệp
đang sử dụng; tài sản không có nhu cầu sử dụng; tài sản chờ thanh lý; tài sản
hao hụt, mất mát và các tổn thất khác về tài sản của doanh nghiệp; tài sản
thuê, mượn, nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận vốn góp liên doanh, liên kết; tài
sản dôi thừa; các khoản phải thu; các khoản phải trả; các khoản phải thu không
có khả năng thu hồi;

c) Lập danh sách, phân loại lao động và phương án sử dụng diện tích đất doanh
nghiệp đang quản lý;

d) Lập phương án xử lý tài chính, tài sản; phương án sắp xếp lại lao động; báo
cáo tài chính và dự kiến vốn điều lệ.

Doanh nghiệp quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định này không phải lập phương
án và thực hiện xử lý tài sản, tài chính, sắp xếp lại lao động, sử dụng đất.

5\. Xây dựng mô hình và cơ cấu tổ chức của công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên; xây dựng dự thảo điều lệ.

6\. Thẩm định, phê duyệt, triển khai thực hiện đề án chuyển đổi và quyết định
chuyển đổi:

a) Người quyết định thành lập doanh nghiệp thẩm định và phê duyệt Đề án chuyển
đổi do công ty nhà nước độc lập, công ty mẹ trình;

b) Hội đồng quản trị tổng công ty nhà nước, công ty mẹ của tập đoàn kinh tế
nhà nước, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước thẩm định và phê duyệt Đề án
chuyển đổi do công ty thành viên tổng công ty nhà nước, tập đoàn kinh tế nhà
nước trình;

c) Ban chuyển đổi doanh nghiệp tổ chức triển khai thực hiện đề án chuyển đổi.

7\. Bổ nhiệm người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu và các chức danh quản
lý, điều hành công ty:

Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm các thành viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát
viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ chuyển đổi từ tổng
công ty do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập trên cơ sở đề nghị của Bộ
trưởng Bộ quản lý ngành. Các cơ quan, tổ chức được phân công, phân cấp thực
hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu quy định tại Điều 3 Nghị định này bổ nhiệm
các thành viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên, Chủ tịch Hội đồng thành
viên hoặc Chủ tịch công ty.

Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty bổ nhiệm hoặc thuê Tổng giám đốc
công ty.

Đối với các doanh nghiệp tổ chức theo mô hình Hội đồng quản trị thì chủ sở hữu
ra quyết định bổ nhiệm lại các thành viên Hội đồng quản trị làm thành viên Hội
đồng thành viên; Chủ tịch Hội đồng quản trị làm Chủ tịch Hội đồng thành viên.

8\. Đăng ký kinh doanh.

9\. Gửi quyết định chuyển đổi đến các chủ nợ của doanh nghiệp và thông báo cho
người lao động trong doanh nghiệp:

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày có quyết định chuyển đổi, doanh nghiệp phải
gửi quyết định chuyển đổi đến các chủ nợ và thông báo cho người lao động trong
doanh nghiệp.

**Điều 10\. Trình tự chuyển đổi tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu **

1\. Tổng công ty nhà nước tiến hành việc chuyển đổi theo hình thức công ty mẹ
- công ty con đồng thời với việc hình thành công ty mẹ là công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.

2\. Trình tự, thủ tục tổ chức lại, chuyển đổi tổng công ty nhà nước theo hình
thức công ty mẹ - công ty con thực hiện theo Nghị định số [111/2007/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về tổ chức quản lý tổng công ty nhà
nước và chuyển đổi tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước độc lập, công ty mẹ
là công ty nhà nước theo hình thức công ty mẹ - công ty con hoạt động theo
Luật Doanh nghiệp.

3\. Trình tự, thủ tục hình thành công ty mẹ theo hình thức công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định này.

**Điều 11\. Thẩm quyền quyết định chuyển đổi  **

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định hoặc ủy quyền cho Bộ trưởng quyết định lộ
trình và chuyển đổi doanh nghiệp do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập.

2\. Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định lộ trình và chuyển
đổi doanh nghiệp do mình quyết định thành lập và các công ty thành viên tổng
công ty nhà nước, tập đoàn kinh tế nhà nước do Thủ tướng Chính phủ ủy quyền.

3\. Hội đồng quản trị công ty mẹ, tổng công ty nhà nước quyết định lộ trình và
chuyển đổi đối với các đối tượng quy định tại khoản 3 và 4 Điều 7 Nghị định
này.

**Điều 12\. Nhiệm vụ của doanh nghiệp trong xây dựng đề án chuyển đổi**

1\. Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập có nhiệm vụ:

a) Rà soát từng đơn vị thành viên, đối chiếu với các điều kiện chuyển đổi; xác
định cơ cấu và lập phương án hình thành công ty mẹ dưới hình thức công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên; lập phương án hình thành công ty con là
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty mẹ làm chủ sở hữu và
phương án cổ phần hóa các đơn vị thành viên;

b) Kiểm kê, phân loại, xác định các loại vốn, tài sản, công nợ, lao động hiện
có và diện tích đất do tổng công ty, từng đơn vị thành viên, các đơn vị dự
kiến hình thành công ty mẹ đang quản lý; lập báo cáo tài chính tại thời điểm
chuyển đổi, bao gồm cả tình hình đầu tư, góp vốn của tổng công ty và đơn vị
thành viên ở các doanh nghiệp khác;

c) Lập phương án xử lý tài sản, tài chính, công nợ, sắp xếp lại lao động;
phương án chuyển giao quyền lợi, nghĩa vụ, tài sản, vốn, công nợ, lao động
sang công ty mẹ; xác định số vốn dự kiến đăng ký thành vốn điều lệ của công ty
mẹ; phối hợp với các cơ quan nhà nước có liên quan chủ động xử lý theo thẩm
quyền những tồn tại về vốn, tài chính và lao động của công ty mẹ khi chuyển
đổi theo quy định tại Điều 13 Nghị định này;

d) Xây dựng dự thảo điều lệ của công ty mẹ, công ty con dự kiến chuyển thành
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

2\. Các đối tượng quy định tại Điều 7 Nghị định này có nhiệm vụ:

a) Kiểm kê, phân loại, xác định các loại vốn, tài sản, công nợ, lao động hiện
có và diện tích do công ty đang quản lý; lập báo cáo tài chính tại thời điểm
chuyển đổi; bao gồm cả tình hình đầu tư, góp vốn của công ty ở các doanh
nghiệp khác;

b) Lập phương án xử lý tài sản, tài chính, công nợ, sắp xếp lại lao động và
diện tích đất sử dụng; phương án chuyển giao quyền lợi, nghĩa vụ, tài sản,
vốn, công nợ, lao động, diện tích đất sang công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên; xác định số vốn dự kiến đăng ký thành vốn điều lệ của công ty;
phối hợp với các cơ quan nhà nước có liên quan chủ động xử lý theo thẩm quyền
những tồn tại về vốn, tài chính, lao động và đất đai của công ty khi chuyển
đổi theo quy định tại Điều 13 Nghị định này;

c) Xây dựng dự thảo điều lệ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

**Điều 13\. Nguyên tắc xử lý vốn, tài sản, tài chính và lao động khi chuyển đổi**

1\. Việc xử lý vốn, tài sản, tài chính và lao động của tổng công ty do Nhà
nước quyết định đầu tư và thành lập tổ chức lại theo hình thức công ty mẹ -
công ty con được thực hiện theo nguyên tắc sau:

a) Tất cả các tài sản của tổng công ty, đơn vị thành viên của tổng công ty khi
chuyển đổi đều được tính bằng giá trị;

b) Tài sản thuộc quyền quản lý, sử dụng của các đơn vị thành viên tổng công ty
dự kiến chuyển đổi và hình thành công ty mẹ là công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên: doanh nghiệp kiểm kê, phân loại, xác định số lượng, đánh giá thực
trạng để chuyển giao sang công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên;

c) Tài sản thuê, mượn, nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận góp vốn liên doanh, liên
kết: doanh nghiệp chuyển đổi phải thống nhất với người có tài sản cho thuê,
cho mượn, gửi giữ hộ, góp vốn liên doanh, liên kết để công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên tiếp tục kế thừa các hợp đồng đã ký hoặc thanh lý hợp đồng;

d) Tài sản không có nhu cầu sử dụng, ứ đọng, chờ thanh lý, hao hụt, mất mát,
tổn thất: doanh nghiệp nhượng bán, thanh lý, xử lý theo chế độ quản lý hiện
hành;

đ) Tài sản dôi thừa: doanh nghiệp hạch toán tăng vốn của chủ sở hữu tại doanh
nghiệp;

e) Các khoản nợ phải thu: các đơn vị thành viên tổng công ty dự kiến chuyển
đổi và hình thành công ty mẹ có trách nhiệm tiếp nhận các khoản nợ phải thu
của doanh nghiệp chuyển đổi và thu hồi những khoản nợ đến hạn trước khi chuyển
đổi. Đến thời điểm chuyển đổi còn nợ tồn đọng phải thu khó đòi thì xử lý theo
quy định hiện hành của Nhà nước về xử lý nợ tồn đọng;

g) Các khoản nợ phải trả: doanh nghiệp có trách nhiệm kế thừa các khoản nợ
phải trả cho các chủ nợ theo cam kết, kể cả các khoản nợ thuế, ngân sách, nợ
cán bộ, công nhân viên; thanh toán các khoản nợ đến hạn. Các khoản nợ phải trả
không có người đòi, giá trị tài sản không xác định được chủ sở hữu được tính
vào vốn chủ sở hữu. Trường hợp công ty có khó khăn về khả năng thanh toán các
khoản nợ quá hạn thì được xử lý theo quy định hiện hành của Nhà nước về xử lý
nợ tồn đọng;

h) Doanh nghiệp có trách nhiệm sắp xếp, sử dụng lao động theo quy định của
pháp luật về lao động và sắp xếp lại công ty nhà nước; thực hiện chế độ đối
với lao động dôi dư theo nguyên tắc mỗi doanh nghiệp chỉ được Nhà nước cấp
kinh phí một lần để giải quyết chế độ đối với lao động dôi dư; kế thừa mọi
quyền, nghĩa vụ đối với người lao động theo quy định của pháp luật về lao
động.

2\. Việc xử lý vốn, tài sản, tài chính và lao động của các đối tượng chuyển
đổi được thực hiện theo nguyên tắc sau:

a) Tất cả tài sản của công ty khi chuyển đổi đều được tính bằng giá trị;

b) Tài sản thuộc quyền quản lý, sử dụng của công ty: doanh nghiệp kiểm kê,
phân loại, xác định số lượng, đánh giá thực trạng để chuyển giao sang công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Đất rừng và các tài sản trên đất rừng được
chuyển giao nguyên trạng sang công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên theo
hướng dẫn của Bộ Tài chính và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Các nguyên tắc quy định tại các điểm c, d, đ, e, g và h khoản 1 Điều này.

3\. Báo cáo tài chính được đại diện chủ sở hữu phê duyệt là báo cáo tại thời
điểm công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh.

**Điều 14\. Xác định vốn điều lệ **

1\. Vốn điều lệ của công ty mẹ được hình thành từ việc tổ chức lại, chuyển đổi
tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập theo hình thức công ty
mẹ - công ty con là số vốn nhà nước thực có sau khi xử lý tài chính theo
nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định này và ghi trong Điều lệ
công ty mẹ.

2\. Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được chuyển đổi
từ công ty mẹ, công ty nhà nước độc lập hoặc công ty thành viên hạch toán độc
lập thuộc tổng công ty là số vốn chủ sở hữu thực có sau khi xử lý tài chính
theo nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này và ghi trong Điều
lệ công ty.

Bộ Tài chính hướng dẫn việc xác định vốn điều lệ cho công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên được chuyển đổi từ đơn vị hạch toán phụ thuộc.

3\. Căn cứ vào mục tiêu, nhiệm vụ, chiến lược phát triển của công ty, người
quyết định chuyển đổi doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Tài chính thống nhất mức vốn điều lệ (điều chỉnh tăng hoặc
giảm vốn điều lệ) và nguồn bổ sung vốn điều lệ theo hướng dẫn của Bộ Tài
chính.

**Điều 15\. Điều lệ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên **

Điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do chủ sở hữu phê
duyệt; Điều lệ gồm các nội dung chủ yếu sau:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty; chi nhánh, văn phòng đại diện (nếu
có).

2\. Mục tiêu và ngành, nghề kinh doanh.

3\. Vốn điều lệ; cách thức điều chỉnh vốn điều lệ.

4\. Tên, địa chỉ, quyền và nghĩa vụ của tổ chức được phân công, phân cấp thực
hiện các quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu.

5\. Cơ cấu tổ chức quản lý của công ty.

6\. Người đại diện theo pháp luật của công ty.

7\. Thể thức thông qua quyết định của công ty; nguyên tắc giải quyết tranh
chấp nội bộ.

8\. Căn cứ và phương pháp xác định thù lao, tiền lương và thưởng cho người
quản lý và kiểm soát viên.

9\. Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh của
công ty.

10\. Các trường hợp giải thể và thủ tục thanh lý tài sản của công ty.

11\. Thể thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty.

12\. Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật; của người đại diện tổ
chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu
công ty.

13\. Các nội dung khác do tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các
quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty quyết định nhưng không trái pháp luật.

**Điều 16\. Trình, phê duyệt và thực hiện đề án chuyển đổi**

1\. Doanh nghiệp chuyển đổi trình người có thẩm quyền quy định tại Điều 11
Nghị định này đề án chuyển đổi để ra quyết định chuyển đổi.

Nội dung quyết định chuyển đổi gồm:

a) Tên, địa chỉ, số tài khoản của doanh nghiệp được chuyển đổi; tên, địa chỉ
của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên;

b) Ngành, nghề kinh doanh;

c) Vốn điều lệ của công ty;

d) Tên và địa chỉ tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền, nghĩa
vụ của chủ sở hữu và các cá nhân được bổ nhiệm làm đại diện theo ủy quyền thực
hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty;

đ) Trách nhiệm của công ty đối với việc kế thừa các quyền, nghĩa vụ và xử lý
những vấn đề tồn tại và phát sinh của doanh nghiệp được chuyển đổi.

2\. Doanh nghiệp chuyển đổi chịu trách nhiệm thực hiện quyết định chuyển đổi
đã được phê duyệt.

**Điều 17\. Đăng ký kinh doanh **

Doanh nghiệp chuyển đổi đăng ký kinh doanh và thông báo công khai trên phương
tiện thông tin đại chúng theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Hồ sơ đăng ký
kinh doanh phải bao gồm quyết định chuyển đổi và các nội dung khác theo quy
định của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 18\. Đăng ký lại quyền sở hữu tài sản  **

Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên phải làm thủ tục đăng ký lại quyền sở hữu tài sản đối với
tài sản được chuyển từ doanh nghiệp chuyển đổi sang công ty tại cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp đăng ký. Việc đăng ký lại quyền sở hữu tài sản không
phải chịu lệ phí trước bạ.

**Chương III**

**TỔ CHỨC QUẢN LÝ CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN DO NHÀ NƯỚC LÀM CHỦ SỞ HỮU**

**Điều 19\. Áp dụng mô hình và cơ cấu tổ chức quản lý công ty **

1\. Công ty mẹ của tập đoàn kinh tế, công ty mẹ được chuyển đổi từ tổng công
ty nhà nước có cơ cấu tổ chức gồm Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc và các
Kiểm soát viên.

Đối với công ty mẹ hoạt động trong các ngành, lĩnh vực đặc thù, cơ cấu tổ chức
quản lý của công ty mẹ do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Đối với các công ty không quy định tại khoản 1 Điều này, căn cứ vào quy
mô, phạm vi địa bàn và số lượng ngành nghề kinh doanh của từng công ty, chủ sở
hữu quyết định áp dụng cơ cấu tổ chức quản lý theo mô hình Hội đồng thành
viên, Tổng giám đốc và các Kiểm soát viên hoặc theo mô hình Chủ tịch công ty,
Tổng giám đốc (Giám đốc) và các Kiểm soát viên; quyết định việc Chủ tịch công
ty kiêm hoặc không kiêm Tổng giám đốc.

**MỤC I**

**TỔ CHỨC QUẢN LÝ CÔNG TY THEO MÔ HÌNH HỘI ĐỒNG THÀNH VIÊN**

**Điều 20\. Nhiệm vụ, quyền hạn và nghĩa vụ của Hội đồng thành viên **

Nhiệm vụ, quyền hạn và nghĩa vụ của Hội đồng thành viên tại khoản 1 Điều 68
Luật Doanh nghiệp được quy định như sau:

1\. Xây dựng và quyết định chiến lược phát triển; kế hoạch dài hạn, trung hạn
và hàng năm của công ty; quyết định phương án phối hợp kinh doanh của các đơn
vị thành viên do công ty sở hữu toàn bộ vốn điều lệ hoặc có cổ phần, vốn góp
chi phối (nếu có) thông qua việc sử dụng quyền chi phối của công ty tại các
doanh nghiệp này.

2\. Quyết định việc xây dựng và sử dụng thương hiệu; các giải pháp phát triển
thị trường và công nghệ; phân công chuyên môn hóa, hợp tác, tiếp cận, mở rộng
và chia sẻ thông tin, thị trường, nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ giữa
công ty với các doanh nghiệp thành viên (nếu có); các dự án đầu tư, hợp đồng
mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng khác có giá trị dưới 50% tổng giá trị tài
sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty hoặc tỷ lệ khác nhỏ
hơn quy định tại Điều lệ công ty, hoặc không vượt quá mức giá trị tối đa quy
định tại Điều lệ công ty.

3\. Quyết định đầu tư thành lập mới, tổ chức lại, giải thể, chuyển đổi sở hữu
công ty con là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; các công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên thuộc sở hữu của các công ty con do công ty mẹ
nắm giữ 100% vốn điều lệ; các đơn vị trực thuộc công ty mẹ; các chi nhánh, các
văn phòng đại diện của công ty mẹ ở trong nước và ở nước ngoài theo quy định
của pháp luật.

4\. Quyết định các phương án huy động vốn có giá trị không vượt quá giá trị
vốn điều lệ hoặc tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty, hoặc không
vượt quá mức giá trị tối đa quy định tại Điều lệ công ty.

5\. Quyết định cơ cấu tổ chức, phương án tổ chức kinh doanh, quy chế quản lý
nội bộ công ty, biên chế bộ máy quản lý.

6\. Hội đồng thành viên công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước chuyển thành
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên có quyền quyết định thang, bảng
lương, đơn giá tiền lương, chế độ trả lương đối với người lao động và cán bộ
quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên trên cơ sở lương tối thiểu
của Nhà nước và nguyên tắc tốc độ tăng tiền lương bình quân thấp hơn tốc độ
tăng năng suất lao động, trừ các chức danh là Chủ tịch, thành viên Hội đồng
thành viên, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kế toán
trưởng, Kiểm soát viên của công ty do chủ sở hữu công ty quyết định.

7\. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp
đồng, khen thưởng, kỷ luật, mức lương và lợi ích khác đối với Tổng giám đốc
công ty. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp
đồng, mức lương và lợi ích khác đối với các Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh
vực), Kế toán trưởng của công ty theo đề nghị của Tổng giám đốc.

8\. Cử người đại diện phần vốn góp của công ty ở doanh nghiệp khác theo đề
nghị của Tổng giám đốc.

9\. Quyết định những vấn đề quan trọng sau đối với các công ty con:

a) Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty làm chủ sở
hữu: quyết định việc áp dụng cơ cấu tổ chức quản lý Hội đồng thành viên hay
Chủ tịch công ty; số lượng, cơ cấu thành viên Hội đồng thành viên; bổ nhiệm,
miễn nhiệm, cách chức, khen thưởng, kỷ luật và mức thù lao hoặc lương đối với
thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên; phê duyệt
Điều lệ, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; mục tiêu, định hướng, chiến lược
phát triển, kế hoạch dài hạn, việc bổ sung ngành, nghề kinh doanh, việc điều
chỉnh vốn điều lệ, các dự án đầu tư, hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp
đồng khác thuộc thẩm quyền quyết định của chủ sở hữu công ty; phê duyệt báo
cáo quyết toán, phương án sử dụng lợi nhuận sau thuế hàng năm của công ty;

b) Đối với công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên
có cổ phần hoặc phần vốn góp chi phối của công ty: chỉ đạo người đại diện của
công ty sử dụng quyền chi phối hoặc phủ quyết trong việc quyết định phê duyệt
Điều lệ, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; mục tiêu, định hướng, chiến lược
phát triển, kế hoạch dài hạn, việc bổ sung ngành nghề kinh doanh, các dự án
đầu tư, hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng khác thuộc thẩm quyền
quyết định của Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên; huy động thêm cổ
phần, vốn góp; phê duyệt báo cáo quyết toán, phương án sử dụng lợi nhuận sau
thuế hàng năm của doanh nghiệp có cổ phần, vốn góp chi phối của công ty;

c) Đối với đơn vị hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp, công ty tài chính
(nếu có): phê duyệt quy chế hoạt động của đơn vị hạch toán phụ thuộc, đơn vị
sự nghiệp; thông qua dự thảo Điều lệ của công ty tài chính (nếu có) trình
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chuẩn y.

10\. Kiểm tra, giám sát Tổng giám đốc công ty: Chủ tịch và các thành viên Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do công ty làm chủ sở hữu, Giám đốc công ty tài chính (nếu
có) và người đại diện phần vốn góp của công ty ở doanh nghiệp khác trong việc
thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Luật Doanh nghiệp và Nghị
định này.

11\. Thông qua báo cáo tài chính hàng năm của công ty; báo cáo tài chính hợp
nhất của nhóm công ty hoặc tập đoàn kinh tế nhà nước.

12\. Quyết định của Hội đồng thành viên về các vấn đề sau đây phải được chủ sở
hữu chấp thuận:

a) Quyết định chiến lược phát triển, kế hoạch dài hạn, trung hạn và hàng năm
của công ty; danh mục đầu tư, các ngành nghề kinh doanh chính và các ngành
nghề không có liên quan đến ngành nghề kinh doanh chính; việc điều chỉnh, bổ
sung ngành nghề kinh doanh chính của công ty; những ngành nghề, lĩnh vực, địa
bàn, dự án có nguy cơ rủi ro cao;

b) Phê duyệt các dự án đầu tư; hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng
khác trên mức quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Phê duyệt các phương án huy động vốn trên mức quy định tại khoản 4 Điều
này;

d) Các quyết định quy định tại khoản 3 Điều này; góp vốn đầu tư vào công ty
khác; thay đổi cơ cấu sở hữu của công ty con làm mất quyền chi phối của công
ty;

d) Quyết định việc điều chỉnh vốn điều lệ công ty; chuyển nhượng một phần hoặc
toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho tổ chức, cá nhân khác;

e) Phê duyệt báo cáo quyết toán; phương án sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn
thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của công ty; phương án xử
lý các khoản lỗ trong quá trình kinh doanh;

g) Quyết định việc bổ sung, sửa đổi Điều lệ công ty;

h) Quyết định bổ nhiệm, thuê, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp
đồng với Tổng giám đốc;

i) Các vấn đề khác quy định tại Điều lệ công ty.

13\. Tổ chức thực hiện các quyết định được chủ sở hữu công ty chấp thuận.

14\. Báo cáo chủ sở hữu công ty kết quả và tình hình hoạt động kinh doanh của
công ty.

15\. Chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu công ty và pháp luật về thực hiện quyền
hạn, nhiệm vụ của mình và về sự phát triển của công ty theo mục tiêu, nhiệm vụ
chủ sở hữu giao hoặc hợp đồng quản lý công ty.

Trường hợp để công ty thua lỗ hoặc giảm tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu
hoặc không thực hiện được các mục tiêu, nhiệm vụ chủ sở hữu giao hoặc chỉ tiêu
tại hợp đồng quản lý công ty mà không giải trình được nguyên nhân khách quan
và được chủ sở hữu chấp nhận thì tùy theo mức độ, sẽ bị cách chức hoặc bồi
thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

16\. Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định tại Điều lệ công ty, Luật Doanh
nghiệp và pháp luật có liên quan.

**Điều 21\. Thành viên Hội đồng thành viên  **

1\. Hội đồng thành viên có các thành viên chuyên trách và không chuyên trách.
Số lượng thành viên không quá 7 người; chủ sở hữu công ty quyết định số lượng
và cơ cấu thành viên Hội đồng thành viên. Riêng đối với Hội đồng thành viên
công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước có từ 05 người đến 09 người.

2\. Thành viên Hội đồng thành viên phải đáp ứng các tiêu chuẩn cơ bản sau đây:

a) Thường trú tại Việt Nam. Chủ tịch Hội đồng thành viên phải là công dân Việt
Nam;

b) Tốt nghiệp đại học và có năng lực kinh doanh và quản lý doanh nghiệp. Chủ
tịch Hội đồng thành viên phải có kinh nghiệm ít nhất ba năm quản lý, điều hành
doanh nghiệp thuộc ngành nghề kinh doanh chính của công ty;

c) Có sức khỏe, phẩm chất đạo đức tốt, trung thực, liêm khiết, hiểu biết pháp
luật và có ý thức chấp hành pháp luật;

d) Không là cán bộ lãnh đạo trong bộ máy nhà nước hoặc tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội hoặc các chức vụ quản lý, điều hành tại doanh nghiệp
thành viên;

đ) Không thuộc đối tượng bị cấm đảm nhiệm chức vụ quản lý điều hành doanh
nghiệp theo quy định tại các điểm b, c, đ, e, g khoản 2 Điều 13 Luật Doanh
nghiệp;

e) Tiêu chuẩn khác quy định tại Điều lệ công ty.

3\. Chủ tịch và các thành viên Hội đồng thành viên do chủ sở hữu công ty quyết
định bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật. Nhiệm kỳ của thành viên Hội
đồng thành viên được quy định tại Điều lệ công ty nhưng không quá 5 năm. Thành
viên Hội đồng thành viên có thể được bổ nhiệm lại hoặc thay thế.

4\. Thành viên Hội đồng thành viên bị miễn nhiệm và được thay thế trong những
trường hợp sau:

a) Vi phạm pháp luật đến mức bị truy tố hoặc các trường hợp bị miễn nhiệm,
thay thế do Điều lệ công ty quy định; trong trường hợp này Hội đồng thành
viên, Kiểm soát viên có quyền đề nghị chủ sở hữu bổ sung, thay thế thành viên
Hội đồng thành viên;

b) Không đủ năng lực, trình độ đảm nhận công việc được giao; bị mất hoặc bị
hạn chế năng lực hành vi dân sự;

c) Xin từ chức;

d) Khi có quyết định điều chuyển hoặc bố trí công việc khác;

đ) Không trung thực trong thực thi các quyền hạn hoặc lạm dụng địa vị, quyền
hạn để thu lợi cho bản thân hoặc cho người khác;

e) Khi công ty không hoàn thành các nhiệm vụ hoặc chỉ tiêu do chủ sở hữu giao
mà không giải trình được nguyên nhân khách quan và được chủ sở hữu chấp nhận;

g) Các trường hợp khác theo quyết định của chủ sở hữu công ty phù hợp với quy
định tại Điều lệ công ty.

5\. Các thành viên Hội đồng thành viên phải cùng chịu trách nhiệm trước người
ra quyết định bổ nhiệm và pháp luật về các quyết định của Hội đồng thành viên
gây thiệt hại cho công ty và chủ sở hữu công ty, trừ thành viên biểu quyết
không tán thành quyết định này; thực hiện các nghĩa vụ quy định tại Điều 72
Luật Doanh nghiệp.

6\. Chế độ làm việc của Hội đồng thành viên thực hiện theo quy định tại Điều
68 Luật Doanh nghiệp.

**Điều 22\. Chủ tịch Hội đồng thành viên **

1\. Chủ tịch Hội đồng thành viên do chủ sở hữu công ty chỉ định trong số các
thành viên Hội đồng thành viên. Điều lệ công ty quy định Chủ tịch Hội đồng
thành viên hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật của công ty.

Chủ tịch Hội đồng thành viên công ty mẹ của tập đoàn kinh tế, công ty mẹ được
chuyển đổi từ tổng công ty do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập không
kiêm Tổng giám đốc; đối với những công ty khác do chủ sở hữu công ty quyết
định.

Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng giám đốc phải đảm bảo các
điều kiện:

a) Được doanh nghiệp đề nghị kiêm nhiệm và có đơn đề nghị của người dự kiến
kiêm nhiệm;

b) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải có sức khỏe và đáp ứng các tiêu chuẩn,
điều kiện đối với cả hai chức danh này;

c) Phải quy định cụ thể và tách bạch trong thực thi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng thành viên và của Tổng giám đốc;

d) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải chịu trách nhiệm đối với chức năng,
nhiệm vụ và vai trò là Chủ tịch Hội đồng thành viên và Tổng Giám đốc công ty.

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên thực hiện các quyền, nhiệm vụ quy định tại
khoản 2 Điều 49 Luật Doanh nghiệp và các quyền và nhiệm vụ khác quy định tại
Điều lệ công ty; có trách nhiệm giải trình và chịu trách nhiệm trước chủ sở
hữu về việc chậm trễ hoặc không ký các quyết định của Hội đồng thành viên.

**Điều 23\. Tổng giám đốc công ty **

1\. Tổng giám đốc là người điều hành hoạt động hàng ngày của công ty theo mục
tiêu, kế hoạch và các nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên phù hợp
với Điều lệ công ty; chịu trách nhiệm trước Hội đồng thành viên và trước pháp
luật về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao.

2\. Tổng giám đốc có nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 70 Luật Doanh
nghiệp và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây đối với các đơn vị thành viên.

a) Xây dựng phương án phối hợp kinh doanh giữa các đơn vị thành viên trình Hội
đồng thành viên; tổ chức thực hiện kế hoạch phối hợp kinh doanh chung, kế
hoạch đầu tư giữa các đơn vị thành viên;

b) Kiểm tra các đơn vị thành viên thực hiện các định mức, tiêu chuẩn, đơn giá
quy định trong nội bộ nhóm công ty hoặc tập đoàn;

c) Đề nghị Hội đồng thành viên quyết định cử người đại diện phần vốn góp của
công ty ở doanh nghiệp khác.

3\. Tổng giám đốc thực hiện các nghĩa vụ quy định tại Điều 72 Luật Doanh
nghiệp, các nghĩa vụ khác quy định tại Điều lệ công ty và hợp đồng ký với Hội
đồng thành viên (nếu có).

**Điều 24\. Mối quan hệ giữa Hội đồng thành viên với Tổng giám đốc trong quản lý, điều hành **

1\. Khi tổ chức thực hiện các nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên,
nếu phát hiện vấn đề không có lợi cho công ty thì Tổng giám đốc báo cáo với
Hội đồng thành viên để xem xét, điều chỉnh lại nghị quyết, quyết định. Hội
đồng thành viên phải xem xét đề nghị của Tổng giám đốc. Trường hợp Hội đồng
thành viên không điều chỉnh lại nghị quyết, quyết định thì Tổng giám đốc vẫn
phải thực hiện nhưng được quyền kiến nghị lên chủ sở hữu công ty.

2\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày kết thúc tháng, quý, năm, Tổng
giám đốc phải gửi báo cáo bằng văn bản về tình hình hoạt động và dự kiến
phương hướng thực hiện trong kỳ tới của công ty cho Hội đồng thành viên.

3\. Chủ tịch Hội đồng thành viên có quyền tham dự hoặc cử đại diện Hội đồng
thành viên tham dự các cuộc họp giao ban, cuộc họp chuẩn bị các đề án trình
Hội đồng thành viên do Tổng giám đốc chủ trì. Chủ tịch Hội đồng thành viên
hoặc người đại diện Hội đồng thành viên có quyền phát biểu ý kiến nhưng không
có quyền kết luận cuộc họp.

4\. Trường hợp Tổng giám đốc không là thành viên Hội đồng thành viên thì được
mời tham dự cuộc họp của Hội đồng thành viên và được quyền phát biểu ý kiến
nhưng không có quyền biểu quyết.

**Điều 25\. Kiểm soát viên**

1\. Chủ sở hữu công ty bổ nhiệm từ một đến ba Kiểm soát viên với nhiệm kỳ
không quá ba năm; số lượng kiểm soát viên tùy thuộc vào quy mô vốn, phạm vi
địa bàn và số lượng ngành nghề kinh doanh. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên chuyển đổi từ công ty mẹ của tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà
nước thì bổ nhiệm ba kiểm soát viên. Trường hợp bổ nhiệm từ hai kiểm soát viên
trở lên thì chủ sở hữu cử một người phụ trách chung để lập kế hoạch công tác,
phân công, điều phối công việc của các kiểm soát viên. Kiểm soát viên không
đồng thời giữ chức vụ quản lý, điều hành doanh nghiệp hoặc là người có liên
quan đến người quản lý, điều hành doanh nghiệp theo quy định tại các điểm a, c
và đ khoản 17 Điều 4 Luật Doanh nghiệp.

2\. Kiểm soát viên có nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, tiêu chuẩn và điều
kiện quy định tại Điều 71 Luật Doanh nghiệp và Điều lệ của công ty. Kiểm soát
viên có quyền sử dụng con dấu của công ty để thực hiện nhiệm vụ do pháp luật
và Điều lệ công ty quy định đối với Kiểm soát viên.

**Điều 26\. Thù lao, tiền lương và lợi ích khác của thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, Kiểm soát viên**

1\. Các thành viên chuyên trách của Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên chuyên
trách, Tổng giám đốc, các Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kế toán
trưởng hưởng chế độ lương theo năm. Các thành viên không chuyên trách của Hội
đồng thành viên và Kiểm soát viên không chuyên trách hưởng thù lao theo công
việc, thời gian làm việc. Các thành viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên,
Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kế toán trưởng hưởng chế
độ thưởng theo nhiệm kỳ. Mức tiền lương và tiền thưởng tương ứng với kết quả,
hiệu quả kinh doanh của công ty và kết quả hoạt động quản lý, điều hành hoặc
kiểm soát.

2\. Chế độ chi trả tiền lương, tiền thưởng như sau:

a) Hàng tháng, các thành viên chuyên trách của Hội đồng thành viên, Kiểm soát
viên chuyên trách, Tổng giám đốc, các Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực),
Kế toán trưởng được tạm ứng 70% của số tiền lương tạm tính cho tháng đó; số
30% còn lại chỉ được quyết toán và chi trả vào cuối năm. Hàng năm, các thành
viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc
(Giám đốc lĩnh vực), Kế toán trưởng được tạm ứng 70% tổng số tiền thưởng của
năm; số 30% còn lại chỉ được quyết toán và chi trả sau khi kết thúc nhiệm kỳ;

b) Số 30% tiền lương và tiền thưởng còn lại được chi trả cho các đối tượng
tương ứng nêu trên căn cứ vào quy chế quản lý tài chính công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên và quy chế giám sát, đánh giá đối với các thành viên
Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc (Giám
đốc lĩnh vực), Kế toán trưởng công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Bộ
Tài chính ban hành.

Trường hợp kết quả xếp loại doanh nghiệp và kết quả đánh giá về quản lý, điều
hành hoặc kiểm soát của Hội đồng thành viên và từng thành viên Hội đồng thành
viên, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kế
toán trưởng không đáp ứng yêu cầu theo quy định tại quy chế quản lý tài chính
và quy chế giám sát, đánh giá, thì những thành viên Hội đồng thành viên, Kiểm
soát viên, Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kế toán
trưởng không đáp ứng yêu cầu sẽ không được quyết toán 30% số tiền lương năm
(đối với các đối tượng hưởng lương) và không được hưởng 30% số tiền thưởng còn
lại của nhiệm kỳ.

3\. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng giám đốc thì chỉ được
nhận lương của một chức danh.

**MỤC II**

**TỔ CHỨC QUẢN LÝ CÔNG TY THEO MÔ HÌNH CHỦ TỊCH CÔNG TY**

**Điều 27\. Chủ tịch công ty **

1\. Chủ tịch công ty do chủ sở hữu công ty bổ nhiệm với nhiệm kỳ không quá 05
năm; có thể được bổ nhiệm lại hoặc thay thế. Chủ tịch công ty có thể kiêm Tổng
giám đốc công ty.

Điều lệ công ty quy định Chủ tịch công ty hoặc Tổng giám đốc là người đại diện
theo pháp luật của công ty.

Chủ tịch công ty nhân danh chủ sở hữu tổ chức thực hiện các quyền và nghĩa vụ
của chủ sở hữu công ty; thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công ty; chịu
trách nhiệm trước chủ sở hữu và pháp luật về việc thực hiện quyền và nhiệm vụ
được giao

2\. Chủ tịch công ty có quyền và nhiệm vụ sau:

a) Tổ chức xây dựng và quyết định chiến lược phát triển; kế hoạch dài hạn,
trung hạn và hàng năm của công ty;

b) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ của công
ty; các dự án đầu tư, hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng khác có giá
trị dưới 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong sổ kế toán của công ty hoặc
tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty hoặc không vượt quá mức giá
trị tối đa quy định tại Điều lệ công ty;

c) Quyết định đầu tư thành lập mới, tổ chức lại, giải thể, chuyển đổi sở hữu
công ty con là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; các công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên thuộc sở hữu của các công ty con để công ty mẹ
nắm 100% vốn điều lệ; các đơn vị trực thuộc công ty mẹ; các chi nhánh, các văn
phòng đại diện của công ty mẹ ở trong nước và ở nước ngoài theo quy định của
pháp luật.

d) Quyết định các phương án huy động vốn có giá trị không vượt quá giá trị vốn
điều lệ hoặc tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty, hoặc không vượt
quá mức giá trị tối đa quy định tại Điều lệ công ty;

đ) Quyết định cơ cấu tổ chức, phương án tổ chức kinh doanh, quy chế quản lý
nội bộ công ty, biên chế bộ máy quản lý;

e) Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng và quyết định mức
lương, lợi ích khác đối với Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty. Bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức, ký hợp đồng và quyết định mức lương và lợi ích khác đối với
Phó tổng giám đốc (Phó giám đốc hoặc Giám đốc lĩnh vực), Kế toán trưởng của
công ty theo đề nghị của Tổng giám đốc (Giám đốc);

g) Kiểm tra, giám sát Tổng giám đốc trong việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ
của mình;

h) Thông qua báo cáo tài chính hàng năm; phương án sử dụng lợi nhuận sau khi
đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của công ty; phương
án xử lý các khoản lỗ trong quá trình kinh doanh; thực hiện việc công bố công
khai các báo cáo tài chính theo quy định của Chính phủ;

i) Đề nghị chủ sở hữu công ty chấp thuận các vấn đề quan trọng của công ty quy
định tại Điều lệ công ty;

k) Tổ chức thực hiện các quyết định của chủ sở hữu công ty;

l) Báo cáo chủ sở hữu công ty kết quả và tình hình hoạt động kinh doanh của
công ty;

m) Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

3\. Quyết định của Chủ tịch công ty về các vấn đề sau đây phải được chủ sở hữu
công ty chấp thuận:

a) Quyết định chiến lược phát triển, kế hoạch dài hạn, trung hạn và hàng năm
của công ty; việc điều chỉnh, bổ sung ngành nghề kinh doanh chính của công ty;

b) Phê duyệt các dự án đầu tư; hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng
khác trên mức quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

c) Các quyết định quy định tại điểm c khoản 2 Điều này; góp vốn đầu tư vào
công ty khác; thay đổi cơ cấu sở hữu của công ty con làm mất quyền chi phối
của công ty;

d) Quyết định việc điều chỉnh vốn điều lệ công ty; chuyển nhượng một phần hoặc
toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho tổ chức, cá nhân khác;

đ) Phê duyệt báo cáo quyết toán; phương án sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn
thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của công ty; phương án xử
lý các khoản lỗ trong quá trình kinh doanh;

e) Quyết định việc bổ sung, sửa đổi Điều lệ công ty;

g) Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng
với Tổng giám đốc;

h) Các vấn đề khác quy định tại Điều lệ công ty.

4\. Chủ tịch công ty phải đáp ứng tiêu chuẩn quy định như Chủ tịch Hội đồng
thành viên.

Trường hợp Chủ tịch công ty kiêm Tổng giám đốc phải đảm bảo các điều kiện:

a) Được doanh nghiệp đề nghị kiêm nhiệm và có đơn đề nghị của người dự kiến
kiêm nhiệm;

b) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải có sức khỏe và đáp ứng các tiêu chuẩn,
điều kiện đối với cả hai chức danh này;

c) Phải quy định cụ thể và tách bạch trong thực thi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và trách nhiệm của Chủ tịch công ty và của Tổng giám đốc.

d) Người được đề nghị kiêm nhiệm phải chịu trách nhiệm đối với chức năng,
nhiệm vụ và vai trò là Chủ tịch công ty và Tổng giám đốc công ty.

**Điều 28\. Tổng giám đốc công ty **

Tổng giám đốc là người điều hành hoạt động hàng ngày của công ty theo mục
tiêu, kế hoạch phù hợp với Điều lệ công ty và các nghị quyết, quyết định của
Chủ tịch công ty; chịu trách nhiệm trước Chủ tịch công ty và pháp luật về việc
thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao.

Tổng giám đốc có nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 70 Luật Doanh nghiệp.

**Điều 29\. Kiểm soát viên **

Số lượng, nhiệm kỳ, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, tiêu chuẩn và điều kiện
của Kiểm soát viên thực hiện theo quy định tại Điều 25 Nghị định này.

**Điều 30\. Thù lao, tiền lương và lợi ích khác của Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Kiểm soát viên **

Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, các Phó tổng giám đốc (Giám đốc lĩnh vực),
Kiểm soát viên, Kế toán trưởng của công ty hưởng chế độ thù lao, tiền lương và
lợi ích khác như thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, Phó tổng giám
đốc (Giám đốc lĩnh vực), Kiểm soát viên, Kế toán trưởng quy định tại Điều 26
Nghị định này. Trường hợp Chủ tịch công ty kiêm Tổng giám đốc công ty thì chỉ
được nhận lương của một chức danh.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ, GIÁM SÁT CỦA CHỦ SỞ HỮU ĐỐI VỚI CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN**

**Điều 31\. Nội dung quản lý, giám sát của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên**

Chủ sở hữu Nhà nước quản lý, giám sát những nội dung sau đây đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên:

1\. Về thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ và phương hướng hoạt động:

a) Mục tiêu hoạt động, ngành nghề kinh doanh, chiến lược phát triển, kế hoạch
sản xuất kinh doanh, đầu tư, tài chính của công ty;

b) Danh mục đầu tư, việc đầu tư vào các ngành nghề kinh doanh chính, ngành
nghề không liên quan tới ngành nghề kinh doanh chính; những ngành nghề, lĩnh
vực, địa bàn, dự án có nguy cơ rủi ro cao;

c) Nhiệm vụ cung ứng các sản phẩm, dịch vụ công ích;

d) Kết quả thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ do chủ sở hữu giao.

2\. Về vốn và tài chính:

a) Việc bảo toàn và phát triển vốn của công ty;

b) Tình hình đầu tư, nợ và khả năng thanh toán nợ của công ty;

c) Kết quả hoạt động tài chính, hiệu quả kinh doanh, tỷ suất lợi nhuận trên
vốn nhà nước;

d) Tổng quỹ tiền lương thực hiện của công ty; tốc độ tăng tiền lương bình quân
so với tốc độ tăng năng suất lao động của công ty;

đ) Tăng hoặc chuyển nhượng một phần vốn điều lệ công ty.

3\. Về tổ chức và cán bộ:

a) Việc tổ chức lại, giải thể, phá sản công ty; chuyển đổi hình thức pháp lý
của công ty; sửa đổi điều lệ công ty; thay đổi cơ cấu sở hữu của công ty con
làm mất quyền chi phối của công ty;

b) Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, mục tiêu, nhiệm vụ hoặc hợp đồng quản
lý công ty, chế độ lương, thưởng, thực hiện nhiệm vụ và kết quả hoạt động của
Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên; việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức, ký hợp đồng, chế độ lương, thưởng, thực hiện nhiệm vụ và kết
quả hoạt động của Tổng giám đốc công ty.

4\. Việc chấp hành các quyết định của chủ sở hữu và Điều lệ công ty.

5\. Những nội dung khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp và pháp luật có
liên quan.

**Điều 32\. Chế độ thông tin, báo cáo của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty và trách nhiệm của chủ sở hữu trong giải quyết kiến nghị của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty **

1\. Chế độ thông tin, báo cáo của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty với
chủ sở hữu:

a) Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày kết thúc quý, năm, Chủ tịch Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty phải gửi báo cáo bằng văn bản về tình
hình hoạt động, kết quả kinh doanh quy định tại khoản 14 Điều 20 Nghị định này
và dự kiến phương hướng thực hiện trong kỳ tới của công ty;

b) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, Chủ tịch Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty phải gửi báo cáo bằng văn bản về quyết định
của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty về cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý
nội bộ công ty; về thang, bảng lương, đơn giá tiền lương, chế độ trả lương đối
với người lao động và cán bộ quản lý, khen thưởng, kỷ luật đối với Tổng giám
đốc; các vấn đề phải được chủ sở hữu công ty chấp thuận quy định tại Nghị định
này.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo của Chủ tịch Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và các kiến nghị phê duyệt của Hội đồng
thành viên quy định tại khoản 12 Điều 20 của Hội đồng thành viên hoặc của Chủ
tịch công ty tại khoản 3 Điều 27 Nghị định này, Chủ sở hữu phải quyết định
bằng văn bản phê duyệt hoặc trả lời công ty.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 5 năm 2010.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [95/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 9 năm 2006 về chuyển đổi công ty nhà nước thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên.

**Điều 34\. Trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện **

1\. Các Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng quản trị tổng công ty nhà nước,
công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước có trách nhiệm lập tiến độ, chỉ đạo,
tổ chức thực hiện để hoàn thành việc chuyển đổi các công ty nhà nước do mình
quản lý thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên trước ngày 01 tháng 7
năm 2010. Đối với doanh nghiệp đang thực hiện cổ phần hóa dự kiến được cấp có
thẩm quyền quyết định công nhận giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa trước ngày 01
tháng 7 năm 2010 thì không chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên mà tiếp tục thực hiện theo trình tự, thủ tục cổ phần hóa và đăng ký
kinh doanh là công ty cổ phần sau ngày 01 tháng 7 năm 2010.

2\. Các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thể áp dụng Nghị định
này để chuyển các doanh nghiệp thuộc diện cần nắm giữ 100% vốn điều lệ thành
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội làm chủ sở hữu. Các Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể vận dụng
các quy định của Nghị định này để chuyển các đơn vị sự nghiệp có thu không
thuộc diện chuyển thành doanh nghiệp khoa học và công nghệ thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

3\. Các cơ quan, tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền và nghĩa
vụ của chủ sở hữu có trách nhiệm chỉ đạo các công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên được chuyển đổi, thành lập trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành thực hiện việc rà soát, điều chỉnh tổ chức quản lý và sửa đổi Điều lệ
công ty theo quy định của Nghị định này.

4\. Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Nội vụ, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định này.

5\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng
quản trị công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm theo dõi thực hiện Nghị định
này. /.

