**NGHỊ QUYẾT  
CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 3 THÁNG 7 NĂM 1964 VỀ BÁO CÁO CHÍNH TRỊ CỦA  
HỘI ĐỒNG CHÍNH PHỦ**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi thảo luận về bản báo cáo của Chính phủ,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí tán thành sự đánh giá của Chính phủ về tình hình các địa
phương trong mấy năm qua, nêu rõ những biến đổi to lớn trong đời sống chính
trị, kinh tế, văn hoá và xã hội của miền Bắc nước ta.

Mấy năm nay, chủ yếu nhờ cuộc vận động hợp tác hoá và công tác thuỷ lợi, nông
nghiệp miền Bắc nước ta phát triển theo phương hướng sản xuất mới, đời sống
của nông dân lao động so với trước đã được cải thiện một cách rõ rệt.

Công nghiệp và xây dựng cơ bản cũng thu được những thành tích to lớn, dẫn đến
sự hình thành các khu công nghiệp có tác dụng cực kỳ quan trọng trong việc
phát triển nền kinh tế quốc dân. Đời sống của công nhân và nhân dân thành thị
cũng được cải thiện thêm một bước.

Nền kinh tế của ta có những khả năng tiềm tàng to lớn thể hiện ở tình hình của
các vùng khác nhau: đồng bằng, trung du, miền núi, miền biển. Nhiệm vụ của
nhân dân ta và Nhà nước ta là phải ra sức phát huy những khả năng đó để làm
cho nước ta mau giầu mạnh.

2- Quốc hội nhất trí tán thành sự đánh giá của Chính phủ về những cố gắng mới
và những thắng lợi mà nhân dân ta đã giành được trong việc thực hiện kế hoạch
Nhà nước 6 tháng đầu năm 1964, đặc biệt là thắng lợi về nông nghiệp trong vụ
Đông - Xuân mới đây.

Để phát huy thắng lợi đã giành được và khắc phục những chỗ còn non kém trong
nền kinh tế quốc dân, những thiếu sót trong sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện
cũng như trong công tác quản lý kinh tế, tài chính, cần tăng cường sự lãnh đạo
tập trung và thống nhất của trung ương trên cơ sở phát huy dân chủ đối với địa
phương; đồng thời, đẩy mạnh công tác tư tưởng, chống những lệch lạc như hữu
khuynh, tiêu cực, bảo thủ, tự mãn v. v... Cần xem trọng việc tổng kết công tác
quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước của ta, để từ đó mà nhìn rõ những vấn đề của
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc nước ta.

3- Quốc hội hoàn toàn nhất trí với nhận định của Chính phủ về tình hình miền
Nam Việt Nam và tình hình Đông Nam á hiện đang trở nên rất nghiêm trọng do
chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ gây ra.

Quốc hội cực lực lên án đế quốc Mỹ đang tăng cường lực lượng quân sự, đẩy mạnh
cuộc chiến tranh xâm lược ở miền Nam Việt Nam và tăng cường hoạt động phá hoại
đối với miền Bắc nước ta.

Quốc hội nhiệt liệt hoan nghênh những thắng lợi ngày càng to lớn của đồng bào
miền Nam, nhiệt liệt biểu dương lòng yêu nước nồng nàn, ý chí kiên cường, bất
khuất của đồng bào miền Nam anh hùng.

Thay mặt nhân dân Việt Nam, Quốc hội chân thành cảm ơn nhân dân và Chính phủ
các nước xã hội chủ nghĩa anh em, nhân dân và Chính phủ các nước khác trên thế
giới, kể cả nhân dân Mỹ, đã và đang tích cực ủng hộ phong trào yêu nước của
đồng bào miền Nam nước ta.

Quốc hội hoàn toàn tán thành những chủ trương hợp tình, hợp lý mà Hồ Chủ tịch
và Chính phủ đã đề ra nhằm giải quyết vấn đề miền Nam Việt Nam, ra sức ủng hộ
cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam ruột thịt và tin tưởng sắt đá
rằng mặc dù còn phải trải quả nhiều hy sinh, gian khổ, đồng bào miền Nam ta
nhất định sẽ giành được thắng lợi cuối cùng, Tổ quốc ta nhất định sẽ thống
nhất.

Quốc hội tán thành lập trường và thái độ đúng đắn của Chính phủ đối với tình
hình Đông Nam Á. Quốc hội kiên quyết ủng hộ chính sách hoà bình trung lập của
Vương quốc Lào, ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Lào và các lực
lượng yêu nước Lào chống bọn đế quốc can thiệp Mỹ và phái thân Mỹ. Quốc hội
kiên quyết ủng hộ lập trường của Chính phủ vương quốc Căm-pu-chia đang đấu
tranh để giữ vững độc lập dân tộc, hoà bình trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của
Căm-pu-chia. Quốc hội kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân
dân In-đo-nê-xi-a chống chính sách của bọn đế quốc thành lập "Liên bang Đại
Mã-lai" hòng củng cố chủ nghĩa thực dân ở Đông Nam á và uy hiếp nền độc lập
của In-đô-nê-xi-a.

Thay mặt nhân dân Việt Nam, Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà kiên quyết
ủng hộ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và các dân tộc
bị áp bức trên thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội.

4- Quốc hội kêu gọi toàn thể đồng bào ta hãy tăng cường đoàn kết, bồi dưỡng
chí khí chiến đấu và nâng cao tinh thần cảnh giác, phát huy truyền thống đấu
tranh anh dũng, tác phong cần cù và giản dị, phát huy tinh thần tự lực cánh
sinh ra sức khắc phục khó khăn, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước với ý
thức "mỗi người làm việc bằng hai để đến đáp lại cho đồng bào miền Nam ruột
thịt"; kết hợp với cuộc vận động "cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" và cuộc vận
động "ba xây ba chống" để hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1964 và
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất; kiên quyết đập tan mọi âm mưu và hoạt động khiêu
khích, phá hoại của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đối với miền Bắc; sẵn sàng
đánh bại chúng nếu chúng liều lĩnh xâm phạm nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.

Đồng bào ta hãy dũng cảm tiến lên giành những thắng lợi ngày càng to lớn hơn
trong sự nghiệp phát triển kinh tế và văn hoá, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, ra sức củng cố miền Bắc và ủng hộ cuộc đấu tranh
giải phóng của đồng bào miền Nam, tiến tới thực hiện hoà bình thống nhất nước
nhà, góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa và ủng hộ cuộc đấu tranh vì hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội của nhân dân toàn thế giới.

Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng lao động Việt Nam đứng đầu là Hồ Chủ tịch,
nhân dân ta nhất định sẽ xây dựng thành công một nước Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua ngày 3 tháng 7 năm 1964._

 **Trường Chinh**

(Đã ký)

