**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức thống kê Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thống kê ngày 26 tháng 6 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Phạm vi và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức
thống kê Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là
Thống kê Bộ, Ngành).

2\. Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc tổ chức
Thống kê Bộ, Ngành.

**Điều 2. Vị trí và chức năng**

1\. Thống kê Bộ, Ngành là đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ, ngành, thực hiện
chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành quản lý công tác thống kê
và tổ chức hoạt động thống kê thuộc ngành, lĩnh vực phụ trách.

2\. Thống kê Bộ, Ngành là bộ phận của hệ thống tổ chức thống kê nhà nước, chịu
sự hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ thống kê của Tổng
cục Thống kê.

**Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thống kê Bộ, Ngành**

1\. Tham mưu giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành xây dựng hệ thống thông tin
thống kê của Bộ, Ngành.

2\. Xây dựng chương trình, dự án về thống kê của Bộ, Ngành và tổ chức thực
hiện sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Xây dựng, trình Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành ban hành Hệ thống chỉ tiêu
thống kê của Bộ, Ngành theo quy định của pháp luật.

4\. Trình cấp có thẩm quyền phê duyệt Danh mục các cuộc điều tra thống kê
trong Chương trình điều tra thống kê quốc gia được phân công và các cuộc điều
tra phục vụ yêu cầu quản lý, điều hành của Bộ, Ngành; xây dựng phương án điều
tra thống kê, sau khi được Tổng cục Thống kê thẩm định về chuyên môn nghiệp
vụ, trình Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành phê duyệt; tổ chức thực hiện các cuộc
điều tra theo phương án đã được phê duyệt.

5\. Xây dựng Chế độ báo cáo thống kê cơ sở, Chế độ báo cáo thống kê tổng hợp
thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực phụ trách áp dụng đối với cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ủy ban nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, sau khi được Tổng cục Thống kê thẩm
định về chuyên môn nghiệp vụ, trình Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành ban hành; phổ
biến, tập huấn và hướng dẫn thực hiện các Chế độ báo cáo thống kê đã được ban
hành.

6\. Tổ chức thu thập, tổng hợp, phân tích, dự báo, phổ biến và lưu trữ thông
tin thống kê theo kế hoạch thông tin của Bộ, Ngành, đáp ứng yêu cầu thông tin
thống kê tổng hợp chung của Tổng cục Thống kê và nhu cầu sử dụng thông tin
thống kê của các cơ quan, tổ chức, cá nhân.

7\. Tham mưu giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành thống nhất quản lý và công bố
thông tin thống kê theo quy định của pháp luật.

8\. Biên soạn Báo cáo thống kê định kỳ hàng tháng, quý, 6 tháng, 9 tháng và cả
năm, Báo cáo phân tích thống kê chuyên đề và đột xuất, Niên giám thống kê
chuyên ngành hàng năm, hệ thống số liệu thống kê nhiều năm và các sản phẩm
thông tin thống kê khác theo chức năng, nhiệm vụ được giao; thực hiện các chế
độ báo cáo thống kê thuộc lĩnh vực Bộ, Ngành quản lý theo quy định.

9\. Phối hợp với tổ chức Thanh tra, Kiểm tra của Bộ, Ngành xây dựng, trình Bộ
trưởng, Thủ trưởng Ngành phê duyệt kế hoạch kiểm tra, thanh tra việc chấp hành
pháp luật về thống kê của cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, Ngành và tổ chức thực hiện
sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt; kiến nghị các biện pháp xử lý đối
với tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về thống kê; đề xuất khen thưởng đối
với tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác thống kê.

10\. Tham mưu giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành kiện toàn tổ chức bộ máy hoạt
động thống kê; xây dựng kế hoạch tuyển dụng, sử dụng cán bộ, công chức, viên
chức thống kê của Bộ, ngành trình Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành phê duyệt.

11\. Tổ chức bồi dưỡng, cập nhật nghiệp vụ thống kê, tin học, ngoại ngữ và các
kiến thức khác liên quan đến công tác thống kê cho cán bộ, công chức, viên
chức thống kê của Bộ, Ngành, các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh thuộc lĩnh vực phụ trách và người làm công tác thống kê ở
doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức thuộc Bộ, Ngành quản lý.

12\. Tổ chức nghiên cứu và triển khai các đề tài khoa học về lĩnh vực thống
kê; ứng dụng công nghệ thông tin, truyền thông vào công tác thống kê của Bộ,
Ngành.

13\. Tham gia xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về công tác thống kê và tổ
chức thực hiện sau khi được cấp có thẩm quyền ban hành.

14\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác do Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành giao.

**Điều 4. Tổ chức Thống kê Bộ, Ngành **

1\. Căn cứ Hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia, Chương trình điều tra thống kê
quốc gia và Chế độ báo cáo thống kê tổng hợp áp dụng đối với Bộ, Ngành, yêu
cầu thông tin thống kê phục vụ sự chỉ đạo, điều hành của Bộ, Ngành và nhu cầu
về thông tin thống kê của các tổ chức, cá nhân, Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành
quyết định thành lập Phòng Thống kê trực thuộc đơn vị chức năng hoặc trình
Chính phủ thành lập Vụ, Cục thực hiện chức năng, nhiệm vụ thống kê theo quy
định của pháp luật.

2\. Được bảo đảm nhân sự đáp ứng yêu cầu về số lượng, chất lượng; được ưu tiên
đầu tư ứng dụng khoa học, công nghệ và phương pháp thống kê tiên tiến vào công
tác thống kê Bộ, Ngành.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng Ngành chịu trách nhiệm quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn cụ thể của Thống kê Bộ, Ngành.

**Điều 5. Người làm công tác thống kê Bộ, Ngành**

1\. Người làm công tác thống kê Bộ, Ngành là cán bộ, công chức, viên chức
thuộc hệ thống thống kê nhà nước; được giao nhiệm vụ triển khai hoạt động
thống kê trong Bộ, Ngành.

2\. Người làm công tác thống kê Bộ, Ngành có các tiêu chuẩn quy định tại khoản
2 Điều 33 Luật Thống kê.

3\. Người làm công tác thống kê của Bộ, Ngành độc lập về chuyên môn nghiệp vụ
thống kê và có trách nhiệm tuân thủ các quy định của pháp luật về thống kê;
thực hiện và chịu trách nhiệm về các hoạt động thống kê được phân công.

4\. Người làm công tác thống kê Bộ, Ngành được đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao
trình độ chuyên môn nghiệp vụ, công nghệ thông tin, ngoại ngữ và kiến thức
thuộc các lĩnh vực khác nhằm phục vụ công tác thống kê; được hưởng các chế độ,
chính sách theo quy định của pháp luật.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2010.

2\. Bãi bỏ khoản 2 Điều 21 Nghị định số [40/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 02 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Thống kê.

**Điều 7. Tổ chức thực hiện**

1\. Đối với Bộ, Ngành đã tổ chức bộ máy thống kê chuyên trách theo quy định
tại Nghị định số [40/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 02 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Thống kê hoặc theo Nghị định của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, Ngành, Bộ trưởng, Thủ
trưởng Ngành rà soát tổ chức thống kê hiện có để hoàn thiện, bảo đảm phù hợp
với quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

