







**NGHỊ QUYẾT**

**_Kỳ họp thứ nhất quốc hội khoá IX_**

**_ _**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Sau khi xem xét báo cáo của Uỷ ban Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam về ý
kiến của nhân dân kiến nghị với Đảng và Nhà nước trong đợt các ứng cử viên đại
biểu Quốc hội khoá IX gặp gõ, tiếp xúc với cử tri từ ngày 1 đến ngày
17-7-1992; Báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng về tình hình thực hiện nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội trong 9 tháng đầu năm 1992 và chương trình hoạt động
của Chính phủ trong nhiệm kỳ Quốc hội khoá IX do Thủ tướng Chính phủ trình
bày._

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Quốc hội nhiệt liệt hoan nghênh các ý kiến đóng góp của nhân dân trong cả
nước kiến nghị với Đảng và Nhà nước trong các đợt ứng cử viên đại biểu Quốc
hội khoá IX gặp gỡ, tiếp xúc với cử tri và coi đây là sự đóng góp quý báu,
thiết thực, thể hiện nguyện vọng thiết tha của đồng bào và chiến sĩ cả nước
đối với sự nghiệp đổi mới của đất nước.

Quốc hội yêu cầu của Chính phủ, Toà nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân
tối cao và các cơ quan Nhà nước khác, trên cơ sở chức năng nhiệm vụ và quyền
hạn của mình, nghiên cứu kỹ và nghiêm chỉnh tiếp thu ý kiến đóng góp và giải
quyết kịp thời các kiến nghị chính đáng của cử tri, của nhân dân cả nước, thể
hiện trong chương trình, kế hoạch công tác của mình.

Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội và các
đại biểu Quốc hội với trách nhiệm của mình trước nhân dân cả nước, thường
xuyên tiếp xúc với cử tri, tìm hiểu tâm tư nguyện vọng của cử tri và cùng với
mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội giám sát việc giải
quyết của các cơ quan Nhà nước hữu quan đối với các kiến nghị nói trên.

2\. Quốc hội đã xem xét báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng về tình hình thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong 9 tháng đầu năm 1992 và nhận thấy
rằng:

Kết quả nổi bật trong 9 tháng qua là đã kiềm chế và đẩy lùi lạm phát, do đó đã
thúc đẩy một bước mức tăng trưởng mới về kinh tế. Sản xuất nông nghiệp phát
triển; sản xuất công nghiệp tăng hơn so với cùng kỳ năm trước; đầu tư xây dựng
cơ bản tăng khá; kinh tế đối ngoại được mở rộng hơn; tình trạng chiếm dụng vốn
lẫn nhau giữa các doanh nghiệp được xử lý một bước.

Cùng với những chuyển biến tích cực về kinh tế, các lĩnh vực giáo dục, văn
hoá, y tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, hoạt động đối ngoại cũng có những tiến
bộ đáng ghi nhận.

Quốc hội nhiệt liệt biểu dương các tầng lớp nhân dân, các thành phần kinh tế,
đã nỗ lực phấn đấu khắc phục khó khăn, cùng với sự cố gắng quản lý điều hành
của Hội đồng Bộ trưởng và các cấp, các ngành, theo đường lối đổi mới, đưa tình
hình kinh tế xã hội 9 tháng qua vào thế ổn định dần và phát triển với nhịp độ
khá hơn, tạo điều kiện hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1992.

Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu và tiến bộ, trong từng lĩnh vực công tác
đều còn những mặt yếu kém và khuyết điểm, đó là : bội chi ngân sách còn lớn;
việc tổ chức lại sản xuất và đổi mới quản lý các doanh nghiệp Nhà nước, còn
chậm; việc phát huy năng lực sản xuất của các tổ chức kinh tế ngoài quốc doanh
còn hạn chế; hai vấn đề lớn và cấp bách là tiền lương và việc làm giải quyết
chậm; trật tự, kỷ cương còn lỏng lẻo; tham nhũng và buôn lậu là vấn đề nhức
nhối trong đời sống kinh tế xã hội nhưng chưa được xử lý nghiêm khắc, ảnh
hưởng đến lòng tin của nhân dân và đến tình hình thực các nhiệm vụ kinh tế xã
hội nói chung.

Trước tình hình đó, Quốc hội lưu ý Chính phủ một số vấn đề sau đây:

Thứ nhất, bằng các chính sách cụ thể và các biện pháp thích hợp, tiếp tục ổn
định tài chính tiền tệ, ổn định giá cả thị trường, kiềm chế lạm phát, chỉ đạo
chặt chẽ việc thu ngân sách, điều chỉnh lưu thông tiền tệ, tín dụng, ngân
hàng, tạo điều kiện cho hoạt động sản xuất kinh doanh phát triển và mở rộng
kinh tế đối ngoại.

Thứ hai, tập trung giải quyết vấn đề việc làm, sắp xếp lại lao động trong khu
vực Nhà nước và cải cách chế độ tiền lương; giải quyết về căn bản việc tiền tệ
hoá tiền lương, chuẩn bị cho việc sửa đổi mức lương và thang lương trong năm
1993, theo tinh thần Nghị quyết của Quốc hội khoá VIII, kỳ họp thứ 10 (tháng
12/1991); xây dựng và ban hành các chính sách xã hội, đặc biệt chú ý đến đồng
bào dân tộc thiểu số, miền núi và nhiều vấn đề cấp bách trong lĩnh vực văn
hóa, giáo dục, y tế.

Thứ ba, thực hiện các biện pháp tích cực giúp nông dân tiêu thụ nông sản, đảm
bảo vật tư cho sản xuất với giá cả hợp lý; chỉ đạo tốt việc xuất khẩu gạo và
nông sản khác, tạo điều kiện cho nông dân phấn khởi đẩy mạnh sản xuất, trước
mắt là vụ đông xuân 1992 - 1993.

Thứ tư, chỉ đạo chặt chẽ việc sắp xếp lại sản xuất, kinh doanh; tiếp tục đổi
mới cơ chế quản lý các doanh nghiệp Nhà nước, tạo điều kiện cho các cơ sở sản
xuất, kinh doanh thích nghi với cơ chế thị trường, kiên quyết đấu tranh chống
các hiện tượng tiêu cực, sai trái gây thiệt hại cho sản xuất, kinh doanh và
tài sản của Nhà nước, đặc biệt là lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản. Có chính
sách khuyến khích mạnh mẽ nhân dân tiết kiệm để đầu tư phát triển. Mở rộng
thêm thị trường xuất khẩu, chấn chỉnh và quản lý chặt chẽ xuất nhập khẩu.

Thứ năm, lập lại trật tự kỷ cương, kiên quyết đẩy lùi tệ tham nhũng, buôn lậu,
tiêu pha lãng phí. Chỉ đạo chặt chẽ việc kiểm tra tài chính doanh nghiệp; kiên
quyết trừng trị những hành vi xem thường, pháp luật, kỷ cương, phép nước, gây
phiền hà, sách nhiễu nhân dân; xử lý nghiêm minh việc làm hàng giả, thuốc chữa
bệnh giả, lưu hành văn hoá phẩm đồi truỵ và tệ gây rối trật tự trị an xã hội.

Thứ sáu, chỉ đạo tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, đảm bảo các yêu cầu cho
việc thực hiện các nhiệm vụ này trong tình hình hiện nay, đồng thời có biện
pháp bảo đảm đời sống cho các lực lượng vũ trang.

3\. Quốc hội hoan nghênh và ghi nhận chương trình hoạt động của Chính phủ, tập
trung vào 7 nhiệm vụ chính mà đồng chí Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã thay mặt Chính
phủ trình bày trước Quốc hội.

Quốc hội lưu ý Chính phủ sớm có biện pháp triển khai thực hiện các nhiệm vụ đã
đề ra. Trước mắt thực hiện các biện pháp kiên quyết để khắc phục một bước tệ
tham nhũng, buôn lậu, làm trong sạch bộ máy Nhà nước. Khẩn trương sắp xếp lại
tổ chức bộ máy để thực hiện đầy đủ chức năng nhiệm vụ của mình theo quy định
của Luật tổ chức Chính phủ mà Quốc hội vừa mới thông qua; tập trung sức vào
việc điều hành thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong những
tháng còn lại của năm 1992 và dự kiến nhiệm vụ và mục tiêu phát triển kinh tế
- xã hội năm 1993 để trình Quốc hội xem xét và quyết định tại kỳ họp cuối năm.

4\. Quốc hội giao cho Chính phủ, Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao khẩn trương ban hành các văn bản hướng dẫn thi
hành Luật tổ chức Toà án nhân dân và Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân mà
Quốc hội đã thông qua, đồng thời cùng với các cơ quan hữu quan nghiên cứu xây
dựng mối quan hệ phối hợp trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định và ban
hành sớm nhằm đưa các văn bản pháp luật này vào cuộc sống.

Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của Quốc
hội với chức năng, nhiệm vụ được Hiến pháp và Luật tổ chức Quốc hội quy định,
xây dựng chương trình lập pháp và giám sát của nhiệm kỳ khoá IX, trước mắt cần
đề ra các chủ trương, biện pháp tổ chức thực hiện các quyết định của Quốc hội
tại kỳ họp này, cùng với chính phủ, toà án nhân dân tối cao, viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân động viên nhân dân cả nước nghiêm chỉnh thi hành Hiến pháp và pháp
luật.

5\. Quốc hội kêu gọi đồng bào, chiến sĩ cả nước, các cấp, các ngành từ Trung
ương đến địa phương và kiều bào ta ở ngoài nước, hãy phát huy truyền thống đại
đoàn kết toàn dân, đoàn kết rộng rãi mọi người Việt Nam yêu nước thuộc các
giai cấp, các tầng lớp với liên minh công nhân, nông dân và trí thức là nền
tảng; đoàn kết các dân tộc, các tôn giáo; đoàn kết đồng bào cả nước và kiều
bào ở ngoài nước; sát cánh cùng với Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan Nhà
nước khác vừa được Quốc hội bầu ra, phấn đấu vì mục tiêu độc lập của Tổ quốc,
tự do của nhân dân, hạnh phúc của đồng bào, nhằm xây dựng nước ta trở thành
một nước có nền kinh tế phồn thịnh, cuộc sống văn minh, quốc phòng, an ninh
vững mạnh, sánh vai cùng với nước trên thế giới bước vào thế kỷ XXI, như đồng
chí Tổng bí thư Đảng cộng sản Việt Nam Đỗ Mười đã phát biểu tại phiên khai mạc
kỳ họp này của Quốc hội.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ họp thứ nhất thông qua ngày 8/10/1992./.











