**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG, LUẬT THUẾ TIÊU THỤ ĐẶC BIỆT VÀ
LUẬT QUẢN LÝ THUẾ

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật
thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản lý thuế ngày 06 tháng 4 năm 2016;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng,
Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản lý thuế,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung Nghị định số [209/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng đã được sửa đổi bổ sung tại Nghị định số [12/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=12/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 12 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ như sau:**

1\. Đoạn đầu Điều 3 và khoản 1 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 3. Đối tượng không chịu thuế**

Đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng thực hiện theo quy định tại Điều 5
Luật thuế giá trị gia tăng, khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật thuế giá trị gia tăng và khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản
lý thuế.

1\. Đối với các sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 5 Luật thuế giá trị gia
tăng đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản
lý thuế qua sơ chế thông thường là sản phẩm mới được làm sạch, phơi, sấy khô,
bóc vỏ, tách hạt, cắt, ướp muối, bảo quản lạnh và các hình thức bảo quản thông
thường khác.”

2\. Khoản 3 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. Dịch vụ khám, chữa bệnh quy định tại khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và
Luật quản lý thuế bao gồm cả vận chuyển, xét nghiệm, chiếu, chụp, máu và chế
phẩm máu dùng cho người bệnh.

Dịch vụ chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật quy định tại khoản 1 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật thuế
tiêu thụ đặc biệt và Luật quản lý thuế bao gồm cả chăm sóc về y tế, dinh dưỡng
và tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, giải trí, vật lý trị liệu, phục
hồi chức năng cho người cao tuổi, người khuyết tật.”

3\. Khoản 6 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“6. Vận chuyển hành khách công cộng quy định tại khoản 16 Điều 5 Luật thuế giá
trị gia tăng gồm vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt, xe điện (bao
gồm cả tàu điện) theo các tuyến trong nội tỉnh, trong đô thị và các tuyến lân
cận ngoại tỉnh theo quy định của pháp luật về giao thông.”

4\. Khoản 11 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“11. Sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế biến
thành sản phẩm khác hoặc đã chế biến thành sản phẩm khác nhưng tổng trị giá
tài nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản
xuất sản phẩm trở lên được chế biến từ tài nguyên, khoáng sản; sản phẩm xuất
khẩu là hàng hóa được chế biến từ tài nguyên, khoáng sản có tổng trị giá tài
nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản xuất
sản phẩm trở lên.

Tài nguyên, khoáng sản quy định tại khoản này là tài nguyên, khoáng sản có
nguồn gốc trong nước gồm: Khoáng sản kim loại; khoáng sản không kim loại; dầu
thô; khí thiên nhiên; khí than.

Trị giá tài nguyên, khoáng sản là giá vốn tài nguyên, khoáng sản đưa vào chế
biến; đối với tài nguyên, khoáng sản trực tiếp khai thác là chi phí trực tiếp,
gián tiếp khai thác ra tài nguyên khoáng sản; đối với tài nguyên, khoáng sản
mua để chế biến là giá thực tế mua cộng chi phí đưa tài nguyên, khoáng sản vào
chế biến.

Chi phí năng lượng gồm: Nhiên liệu, điện năng, nhiệt năng.

Việc xác định trị giá tài nguyên, khoáng sản và chi phí năng lượng căn cứ vào
quyết toán năm trước; trường hợp doanh nghiệp mới thành lập chưa có báo cáo
quyết toán năm trước thì căn cứ vào phương án đầu tư.

Bộ Tài chính quy định chi tiết khoản này.”

5\. Điểm đ khoản 1 Điều 6 được sửa đổi như sau:

“đ) Các trường hợp không áp dụng mức thuế suất thuế giá trị gia tăng 0% gồm:

\- Chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ ra nước ngoài;

\- Dịch vụ tái bảo hiểm ra nước ngoài;

\- Dịch vụ cấp tín dụng ra nước ngoài;

\- Chuyển nhượng vốn ra nước ngoài;

\- Đầu tư chứng khoán ra nước ngoài;

\- Dịch vụ tài chính phái sinh;

\- Dịch vụ bưu chính, viễn thông;

\- Sản phẩm xuất khẩu quy định tại khoản 11 Điều 3 Nghị định này;

\- Hàng hóa, dịch vụ cung cấp cho cá nhân không đăng ký kinh doanh trong khu
phi thuế quan;

\- Thuốc lá, rượu, bia nhập khẩu sau đó xuất khẩu.”

6\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 10. Hoàn thuế giá trị gia tăng**

1\. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế
nếu có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết trong tháng
(đối với trường hợp kê khai theo tháng) hoặc trong quý (đối với trường hợp kê
khai theo quý) thì được khấu trừ vào kỳ tiếp theo.

2\. Cơ sở kinh doanh được hoàn thuế đối với dự án đầu tư như sau:

a) Cơ sở kinh doanh mới thành lập từ dự án đầu tư đã đăng ký kinh doanh, đăng
ký nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ, hoặc dự án tìm kiếm
thăm dò và phát triển mỏ dầu khí đang trong giai đoạn đầu tư, chưa đi vào hoạt
động, nếu thời gian đầu tư từ 01 năm trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia
tăng của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho đầu tư theo từng năm, trừ trường hợp
quy định tại điểm c khoản này. Trường hợp, nếu số thuế giá trị gia tăng lũy kế
của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu tư từ 300 triệu đồng trở lên thì
được hoàn thuế giá trị gia tăng.

Trường hợp dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thanh tra, kiểm tra, kiểm toán thì cơ quan thuế có thể sử dụng kết quả
thanh tra, kiểm tra, kiểm toán để quyết định việc hoàn thuế giá trị gia tăng
và phải chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

b) Cơ sở kinh doanh đang hoạt động thuộc đối tượng nộp thuế giá trị gia tăng
theo phương pháp khấu trừ có dự án đầu tư mới (trừ dự án đầu tư xây dựng nhà
để bán) tại địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác với tỉnh, thành
phố nơi đóng trụ sở chính, đang trong giai đoạn đầu tư chưa đi vào hoạt động,
chưa đăng ký kinh doanh, chưa đăng ký thuế thì số thuế giá trị gia tăng đầu
vào bù trừ với số thuế giá trị gia tăng phải nộp của hoạt động sản xuất kinh
doanh tại trụ sở chính, sau khi bù trừ nếu số thuế giá trị gia tăng của hàng
hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu tư còn lại từ 300 triệu đồng trở lên thì
được hoàn thuế giá trị gia tăng cho dự án đầu tư, trừ trường hợp quy định tại
điểm c khoản này. Cơ sở kinh doanh phải kê khai, lập hồ sơ hoàn thuế riêng đối
với dự án đầu tư.

c) Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế giá trị gia tăng mà được kết chuyển
số thuế chưa được khấu trừ của dự án đầu tư theo pháp luật về đầu tư sang kỳ
tiếp theo đối với các trường hợp:

\- Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều
kiện khi chưa đủ các điều kiện kinh doanh theo quy định của Luật đầu tư quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 13 Luật thuế giá trị gia tăng đã được sửa đổi, bổ
sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng,
Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản lý thuế là dự án đầu tư của cơ sở
kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện nhưng cơ sở kinh doanh
chưa được cấp giấy phép kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện;
chưa được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện; chưa có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho
phép đầu tư kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; hoặc chưa
đáp ứng được điều kiện để thực hiện đầu tư kinh doanh có điều kiện mà không
cần phải có xác nhận, chấp thuận dưới hình thức văn bản theo quy định của pháp
luật về đầu tư.

Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện
không bảo đảm duy trì đủ điều kiện kinh doanh trong quá trình hoạt động quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 13 Luật thuế giá trị gia tăng đã được sửa đổi, bổ
sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng,
Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản lý thuế là dự án đầu tư của cơ sở
kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện nhưng trong quá trình
hoạt động cơ sở kinh doanh bị thu hồi giấy phép kinh doanh ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện; bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; bị thu hồi văn bản của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền về đầu tư kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều
kiện; hoặc trong quá trình hoạt động cơ sở kinh doanh không đáp ứng được điều
kiện để thực hiện đầu tư kinh doanh có điều kiện theo quy định của pháp luật
về đầu tư thì thời điểm không hoàn thuế giá trị gia tăng được tính từ thời
điểm cơ sở kinh doanh bị thu hồi một trong các loại giấy tờ nêu trên hoặc từ
thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, phát hiện cơ sở kinh doanh
không đáp ứng được các điều kiện về đầu tư kinh doanh có điều kiện.

\- Dự án đầu tư khai thác tài nguyên, khoáng sản được cấp phép từ ngày 01
tháng 7 năm 2016 hoặc dự án đầu tư sản xuất sản phẩm hàng hóa mà tổng trị giá
tài nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản
phẩm trở lên theo dự án đầu tư.

Việc xác định tài nguyên, khoáng sản; trị giá tài nguyên, khoáng sản và thời
điểm xác định trị giá tài nguyên, khoáng sản và chi phí năng lượng thực hiện
theo quy định tại khoản 11 Điều 3 Nghị định này.

3\. Cơ sở kinh doanh trong tháng (đối với trường hợp kê khai theo tháng), quý
(đối với trường hợp kê khai theo quý) có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu có số
thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ từ 300 triệu đồng trở lên thì
được hoàn thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý; trường hợp trong tháng, quý
số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ chưa đủ 300 triệu đồng thì
được khấu trừ vào tháng, quý tiếp theo; trường hợp vừa có hàng hóa, dịch vụ
xuất khẩu, vừa có hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ nội địa nếu sau khi bù trừ với số
thuế phải nộp, số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ của hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu còn lại từ 300 triệu đồng trở lên thì cơ sở kinh doanh
được hoàn thuế. Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng số thuế giá trị gia tăng
đầu vào sử dụng cho sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, trường
hợp không hạch toán riêng được thì số thuế giá trị gia tăng đầu vào xác định
theo tỷ lệ giữa doanh thu của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu trên tổng doanh thu
hàng hóa, dịch vụ của các kỳ khai thuế giá trị gia tăng tính từ kỳ khai thuế
tiếp theo kỳ hoàn thuế liền trước đến kỳ đề nghị hoàn thuế hiện tại.

Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế đối với trường hợp hàng hóa nhập khẩu
sau đó xuất khẩu, hàng hóa xuất khẩu không thực hiện việc xuất khẩu tại địa
bàn hoạt động hải quan theo quy định của Luật hải quan và các văn bản hướng
dẫn.

Cơ quan thuế thực hiện hoàn thuế trước, kiểm tra sau đối với người nộp thuế
sản xuất hàng hóa xuất khẩu không bị xử lý đối với hành vi buôn lậu, vận
chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, trốn thuế, gian lận thuế, gian lận
thương mại trong thời gian hai năm liên tục; người nộp thuế không thuộc đối
tượng rủi ro cao theo quy định của Luật quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn
thi hành.

4\. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế
được hoàn thuế giá trị gia tăng khi chuyển đổi sở hữu, chuyển đổi doanh
nghiệp, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động
có số thuế giá trị gia tăng nộp thừa hoặc số thuế giá trị gia tăng đầu vào
chưa được khấu trừ hết.

Cơ sở kinh doanh trong giai đoạn đầu tư chưa đi vào hoạt động sản xuất kinh
doanh nhưng phải giải thể, phá sản hoặc chấm dứt hoạt động chưa phát sinh thuế
giá trị gia tăng đầu ra của hoạt động kinh doanh chính theo dự án đầu tư thì
chưa phải điều chỉnh lại số thuế giá trị gia tăng đã kê khai, khấu trừ hoặc đã
được hoàn. Việc kê khai, tính nộp thuế trong trường hợp chuyển nhượng dự án
đầu tư, bán tài sản của dự án đầu tư hoặc chuyển đổi mục đích sản xuất, kinh
doanh của dự án đầu tư thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

5\. Việc hoàn thuế giá trị gia tăng đối với các chương trình; dự án sử dụng
nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại hoặc viện trợ
không hoàn lại, viện trợ nhân đạo được quy định như sau:

a) Chủ chương trình, dự án hoặc nhà thầu chính, tổ chức do phía nhà tài trợ
nước ngoài chỉ định việc quản lý chương trình, dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát
triển chính thức (ODA) không hoàn lại được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã
trả cho hàng hóa, dịch vụ mua tại Việt Nam để phục vụ cho chương trình, dự án;

b) Tổ chức ở Việt Nam sử dụng tiền viện trợ không hoàn lại, tiền viện trợ nhân
đạo của tổ chức, cá nhân nước ngoài để mua hàng hóa, dịch vụ phục vụ cho
chương trình, dự án viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo tại Việt Nam
thì được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả cho hàng hóa, dịch vụ đó.

6\. Đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao theo quy định của
pháp luật về ưu đãi miễn trừ ngoại giao mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam để
sử dụng được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả ghi trên hóa đơn giá trị gia
tăng hoặc trên chứng từ thanh toán ghi giá thanh toán đã có thuế giá trị gia
tăng.

7\. Người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mang hộ chiếu hoặc
giấy tờ nhập cảnh do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp được hoàn thuế đối
với hàng hóa mua tại Việt Nam mang theo người khi xuất cảnh.

8\. Cơ sở kinh doanh có quyết định hoàn thuế giá trị gia tăng của cơ quan có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật và trường hợp hoàn thuế giá trị gia
tăng theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.”

**Điều 2\. Sửa đổi, bổ sung Nghị định số [108/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt như sau:**

1\. Khoản 1 Điều 4 được sửa đổi như sau:

“1. Đối với hàng hóa sản xuất trong nước, hàng hóa nhập khẩu là giá do cơ sở
sản xuất, cơ sở nhập khẩu bán ra. Trường hợp giá bán của cơ sở sản xuất, cơ sở
nhập khẩu bán ra không theo giá giao dịch thông thường trên thị trường thì cơ
quan thuế thực hiện ấn định thuế theo quy định của Luật quản lý thuế. Giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt được xác định như sau:

Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt

|

=

|

Giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng

|

-

|

Thuế bảo vệ môi trường (nếu có)  
  
---|---|---|---|---  
  
1 + Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt  
  
Trong đó, giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng được xác định theo quy định
của pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

a) Trường hợp cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt bán hàng qua các cơ sở trực thuộc hạch toán phụ thuộc thì giá làm căn cứ
tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở hạch toán phụ thuộc bán ra. Cơ sở
sản xuất, cơ sở nhập khẩu bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá do cơ sở sản
xuất, cơ sở nhập khẩu quy định và chỉ hưởng hoa hồng thì giá bán làm căn cứ
xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở sản xuất, cơ sở nhập
khẩu quy định chưa trừ hoa hồng.

b) Trường hợp hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được bán cho các cơ sở kinh
doanh thương mại là cơ sở có quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các công ty
con trong cùng công ty mẹ với cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hoặc cơ sở kinh
doanh thương mại là cơ sở có mối quan hệ liên kết thì giá bán làm căn cứ xác
định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt không được thấp hơn tỷ lệ 7% so với giá
bình quân của các cơ sở kinh doanh thương mại mua trực tiếp của cơ sở sản
xuất, nhập khẩu bán ra. Trường hợp cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu thành lập
nhiều cơ sở thương mại trung gian có quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các
công ty con trong cùng công ty mẹ hoặc có mối quan hệ liên kết thì giá bán làm
căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt không được thấp hơn tỷ lệ 7%
so với giá bình quân của các cơ sở thương mại này bán cho cơ sở kinh doanh
thương mại không có quan hệ công ty mẹ, công ty con, hoặc các công ty con
trong cùng công ty mẹ, hoặc có mối quan hệ liên kết với cơ sở sản xuất, cơ sở
nhập khẩu. Riêng mặt hàng xe ôtô giá bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương
mại để so sánh là giá bán xe ôtô chưa bao gồm các lựa chọn về trang thiết bị,
phụ tùng mà cơ sở kinh doanh thương mại lắp đặt thêm theo yêu cầu của khách
hàng.

Cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu và cơ sở kinh doanh thương mại có mối quan hệ
liên kết theo quy định tại điểm này khi: Một doanh nghiệp nắm giữ trực tiếp
hoặc gián tiếp ít nhất 20% vốn đầu tư của chủ sở hữu của doanh nghiệp kia.

Trường hợp giá bán làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt của cơ
sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thấp hơn tỷ
lệ 7% so với giá bình quân của cơ sở kinh doanh thương mại bán ra thì giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ quan thuế ấn định theo quy định của pháp
luật về quản lý thuế.”

2\. Khoản 4, khoản 5 Điều 4 được sửa đổi như sau:

“4. Đối với hàng hóa gia công thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là giá
bán hàng hóa của cơ sở giao gia công bán ra hoặc giá bán của sản phẩm cùng
loại hoặc tương đương tại thời điểm bán.

Trường hợp cơ sở giao gia công bán hàng cho cơ sở kinh doanh thương mại là cơ
sở có quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các công ty con trong cùng công ty
mẹ với cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hoặc cơ sở kinh doanh thương mại là cơ
sở có mối quan hệ liên kết thì giá tính thuế được xác định theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều này.

5\. Đối với hàng hóa sản xuất dưới hình thức hợp tác kinh doanh giữa cơ sở sản
xuất và cơ sở sử dụng hoặc sở hữu thương hiệu (nhãn hiệu) hàng hóa, công nghệ
sản xuất thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra của cơ sở sử dụng
hoặc sở hữu thương hiệu hàng hóa, công nghệ sản xuất. Trường hợp cơ sở sản
xuất theo giấy phép nhượng quyền và chuyển giao hàng hóa cho chi nhánh hoặc
đại diện của công ty nước ngoài tại Việt Nam để tiêu thụ sản phẩm thì giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra của chi nhánh, đại diện công ty nước
ngoài tại Việt Nam.

Trường hợp các cơ sở này bán hàng cho cơ sở kinh doanh thương mại là cơ sở có
quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các công ty con trong cùng công ty mẹ với
cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hoặc cơ sở kinh doanh thương mại là cơ sở có
mối quan hệ liên kết thì giá tính thuế được xác định theo quy định tại điểm b
khoản 1 Điều này.”

**Điều 3\. Sửa đổi, bổ sung Nghị định số [83/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số [91/2014/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 10 năm 2014 và Nghị định số [12/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=12/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 12 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ về quản lý thuế như sau:**

1\. Sửa đổi khoản 1 Điều 28a như sau:

“1. Người nộp thuế chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời hạn gia
hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo của cơ quan quản lý thuế, thời hạn
trong quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế thì phải nộp đủ tiền thuế và
tiền chậm nộp theo mức bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Đối với các khoản nợ tiền thuế phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2016 mà
người nộp thuế chưa nộp vào ngân sách nhà nước, kể cả khoản tiền nợ thuế được
truy thu qua kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền thì được
chuyển sang áp dụng mức tính tiền chậm nộp theo tỷ lệ quy định tại khoản này
từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

Trường hợp người nộp thuế cung ứng hàng hóa, dịch vụ được thanh toán bằng
nguồn vốn ngân sách nhà nước nhưng chưa được thanh toán nên không nộp thuế
đúng thời hạn dẫn đến nợ thuế thì không thực hiện cưỡng chế thuế và không phải
nộp tiền chậm nộp tính trên số tiền thuế còn nợ nhưng không vượt quá số tiền
ngân sách nhà nước chưa thanh toán phát sinh trong thời gian ngân sách nhà
nước chưa thanh toán.”

2\. Bãi bỏ Điều 38.

3\. Điểm a khoản 2 Điều 39 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“a) Trong thời gian nộp dần tiền thuế nợ, người nộp thuế vẫn phải nộp tiền
chậm nộp theo mức 0,03%/ngày trên số tiền thuế chậm nộp. Người nộp thuế có
trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp đã cam kết.”

4\. Điểm a khoản 2 Điều 42 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“a) Miễn, giảm thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên, thuế thu nhập cá nhân
cho người nộp thuế bị thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ không có khả năng
nộp thuế theo quy định của pháp luật; miễn thuế sử dụng đất phi nông nghiệp,
thuế sử dụng đất nông nghiệp, tiền thuê đất, thuê mặt nước, lệ phí trước bạ
cho người nộp thuế theo quy định của pháp luật; miễn thuế đối với hộ gia đình,
cá nhân có số thuế sử dụng đất phi nông nghiệp phải nộp hàng năm từ 50.000
đồng trở xuống. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc miễn, giảm thuế quy định tại
điểm này;

Trường hợp miễn, giảm tiền sử dụng đất, cơ quan thuế căn cứ vào hồ sơ địa
chính kèm theo giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được miễn, giảm tiền sử dụng
đất và các văn bản liên quan để xác định số tiền sử dụng đất được miễn, giảm,
số tiền sử dụng đất phải nộp. Cơ quan thuế không ban hành quyết định miễn,
giảm thuế mà xác định rõ số tiền sử dụng đất được miễn, giảm trên tờ thông báo
nộp tiền sử dụng đất của cơ quan thuế.”

**Điều 4\. Sửa đổi**** khoản 3 Điều 13 Nghị định số [129/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=129/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính về thuế và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế như sau: **

“3. Bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ thuế phải nộp thay tiền thuế, tiền chậm
nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt (nếu có) cho người nộp thuế
theo nội dung cam kết tại văn bản bảo lãnh trong trường hợp người nộp thuế
không nộp vào ngân sách nhà nước.

Bên bảo lãnh nộp thay các khoản tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền
phạt, tiền chậm nộp tiền phạt (nếu có) cho người nộp thuế theo văn bản bảo
lãnh, nếu quá thời hạn theo quy định của cơ quan thuế mà đối tượng nộp thuế
chưa nộp hoặc chưa nộp đủ tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt mà bên bảo lãnh chưa thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh thì
bên bảo lãnh phải trả tiền chậm nộp theo mức 0,03%/ngày tính trên số tiền
thuế, tiền phạt chậm nộp và bị cưỡng chế theo quy định tại khoản 3 Điều 18,
Điều 19 Nghị định này. Trình tự, thủ tục thực hiện các biện pháp cưỡng chế áp
dụng như đối với người nộp thuế bị cưỡng chế.”

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016, trừ quy
định tại khoản 2 Điều này.

2\. Khoản 2 Điều 3 của Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9
năm 2016.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

