**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn ****và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng**

_____________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng và Bộ trưởng Bộ Nội vụ, _

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

Bộ Xây dựng là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về:
xây dựng; kiến trúc, quy hoạch xây dựng; hạ tầng kỹ thuật đô thị, khu công
nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao; phát triển đô thị; nhà ở và công sở;
kinh doanh bất động sản; vật liệu xây dựng; quản lý nhà nước các dịch vụ công
trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Xây dựng có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại
Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ
thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ các dự án luật, pháp lệnh; các dự thảo nghị quyết, nghị
định của Chính phủ theo chương trình kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của
Bộ đã được phê duyệt và các dự án, văn bản quy phạm pháp luật khác theo sự
phân công của Chính phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch phát triển, kế hoạch dài
hạn, năm năm, hàng năm, các chương trình dự án quốc gia thuộc các lĩnh vực
quản lý nhà nước của Bộ; các dự thảo quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính
phủ.

3\. Ban hành các quyết định, chỉ thị, thông tư thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ; xây dựng để trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền hệ thống các tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật trong các lĩnh vực
quản lý nhà nước của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được
phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật và thông tin về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về xây dựng:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật trong lĩnh
vực xây dựng, gồm các khâu: lập và quản lý thực hiện dự án đầu tư xây dựng
công trình, khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng, nghiệm thu (về khối lượng,
chất lượng), bàn giao, bảo hành, bảo trì công trình xây dựng;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc cấp, gia hạn, điều chỉnh, thu hồi giấy phép xây
dựng công trình theo quy định của pháp luật;

c) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật và điều kiện
năng lực hành nghề xây dựng của cá nhân và điều kiện năng lực hoạt động xây
dựng của tổ chức tham gia trong các hoạt động xây dựng bao gồm: lập dự án đầu
tư xây dựng công trình; khảo sát, thiết kế xây dựng; thi công xây dựng; giám
sát thi công xây dựng; quản lý chi phí xây dựng; quản lý dự án đầu tư xây dựng
công trình;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc cấp và quản lý các loại chứng chỉ hành nghề hoạt
động xây dựng theo quy định của pháp luật;

đ) Hướng dẫn kiểm tra công tác lựa chọn nhà thầu trong hoạt động xây dựng theo
quy định của Luật Xây dựng và pháp luật về đấu thầu;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc cấp, thu hồi giấy phép cho các nhà thầu nước ngoài
hoạt động xây dựng tại Việt Nam; thực hiện cấp, thu hồi giấy phép thầu cho nhà
thầu nước ngoài là tổ chức nhận thầu các gói thầu thuộc dự án nhóm A và các
gói thầu khác thuộc địa bàn từ hai tỉnh trở lên;

g) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy chế Thuê tư vấn nước ngoài trong
hoạt động xây dựng tại Việt Nam;

h) Hướng dẫn, kiểm tra công tác quản lý chất lượng công trình xây dựng trong
các khâu: khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng, nghiệm thu, bàn giao, bảo
hành và bảo trì công trình xây dựng; hướng dẫn hoạt động giám định chất lượng
công trình xây dựng và tổ chức thực hiện việc giám định nhà nước về chất lượng
công trình xây dựng theo phân cấp của Chính phủ và phân công của Thủ tướng
chính phủ;

i) Công bố định mức xây dựng, suất vốn đầu tư, chỉ số giá xây dựng, phương
pháp xác định chỉ số giá xây dựng; hướng dẫn, kiểm tra việc lập và quản lý chi
phí đầu tư xây dựng công trình bao gồm: tổng mức đần tư xây dựng công trình,
dự toán xây dựng công trình, định mức xây dựng và giá xây dựng công trình,
phương pháp đo bóc khối lượng công trình, phương pháp xác định giá ca máy và
thiết bị thi công;

k) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về hợp đồng
trong hoạt động xây dựng;

l) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định về giao nộp và lưu trữ hồ
sơ, tài liệu khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng, hồ sơ, tài liệu hoàn công
công trình xây dựng theo quy định của pháp luật;

m) Thẩm định các dự án đầu tư xây dựng công trình theo phân cấp, thẩm định
thiết kế kỹ thuật và dự toán công trình xây dựng theo phân công của Chính phủ;
hướng dẫn, kiểm tra công tác thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, thẩm
định thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công và dự toán công trình xây
dựng theo quy định về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình;

n) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các dự án đầu tư xây dựng quan
trọng, các công trình trọng điểm quốc gia theo quy định của Chính phủ; thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn chủ đầu tư đối với các dự án đần tư xây dựng quan
trọng, công trình trọng điểm quốc gia được Thủ tướng Chính phủ phân công.

6\. Về kiến trúc, quy hoạch xây dựng (bao gồm: quy hoạch xây dựng vùng, quy
hoạch xây dựng đô thị, quy hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn, quy hoạch xây
dựng khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao, quy hoạch xây dựng các
cửa khẩu biên giới quốc tế quan trọng):

a) Xây dựng định hướng phát triển kiến trúc Việt Nam phù hợp với từng giai
đoạn; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về kiến trúc, quy hoạch xây dựng, các quy
định về lập, thẩm định, phê duyệt các loại đồ án quy hoạch xây dựng; hướng dẫn
kiểm tra việc tổ chức thực hiện;

c) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy chế Quản lý kiến trúc đô thị;

d) Tổ chức lập, thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt các đồ án quy
hoạch xây dựng cụ thể theo phân công của Chính phủ; chỉ đạo việc thực hiện sau
khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

đ) Tổ chức thẩm định hoặc thoả thuận để cấp có thẩm quyền phê duyệt các loại
đồ án quy hoạch xây dựng theo phân cấp;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật và điều kiện
năng lực của các cá nhân và tổ chức tham gia thiết kế quy hoạch xây dựng;

g) Hướng dẫn, kiểm tra việc cấp và quản lý chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư.

7\. Về hạ tầng kỹ thuật đô thị khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ
cao, bao gồm: kết cấu hạ tầng giao thông đô thị; cấp nước, thoát nưóc, xử lý
nước thải, chiếu sáng, công viên cây xanh, nghĩa trang, rác thải trong đô thị,
khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao (sau đây gọi chung là hạ tầng
kỹ thuật):

a) Chỉ đạo thực hiện các định hướng, chiến lược, chương trình, dự án quốc gia
về phát triển hạ tầng kỹ thuật, các chỉ tiêu về lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật
trong nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước theo từng giai đoạn
sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật các quy định,
quy trình về lập, thẩm định, phê duyệt các loại đồ án quy hoạch lĩnh vực hạ
tầng kỹ thuật; hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các cơ chế, chính sách phát
triển và quản lý các dịch vụ về hạ tầng kỹ thuật; hướng dẫn việc lập và quản
lý chi phí các dịch vụ về hạ tầng kỹ thuật;

d) Tổ chức lập, thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt
theo uỷ quyền của Thủ tướng Chính phủ các đồ án quy hoạch thuộc lĩnh vực hạ
tầng kỹ thuật theo phân công của Chính phủ; chỉ đạo việc thực hiện sau khi
được phê duyệt;

đ) Tổ chức thẩm định hoặc thoả thuận để cấp có thẩm quyền phê duyệt các loại
đồ án quy hoạch thuộc lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật theo phân cấp.

8\. Về phát triển đô thị

a) Chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống đô thị
quốc gia, các chương trình, dự án trọng điểm quốc gia về phát triển đô thị sau
khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các cơ chế, chính sách, giải
pháp về đầu tư xây dựng và phát triển các đô thị đồng bộ, các chính sách, giải
pháp quản lý quá trình đô thị hoá, các mô hình quản lý đô thị;

c) Xây dựng các tiêu chí đánh giá, phân loại đô thị theo từng giai đoạn phù
hợp với tiến trình phát triển chung của đất nước; hướng dẫn, kiểm tra và tổ
chức thực hiện việc đánh giá, phân loại đô thị hàng năm theo các tiêu chí đã
được Chính phủ quy định; quyết định công nhận loại đô thị theo phân cấp của
Chỉnh phủ;

d) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các hoạt động đầu tư xây dựng và phát triển đô
thị theo quy hoạch; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy chế khu đô thị mới;
hướng dẫn quản lý trật tự xây dựng đô thị;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc khai thác sử dụng đất xây dựng đô thị theo quy
hoạch xây dựng đô thị đã được phê duyệt;

e) Tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư xây dựng và phát triển đô thị; tổ
chức vận động, khai thác, điều phối các nguồn lực trong và ngoài nước cho việc
đầu tư xây dựng phát triển hệ thống đô thị quốc gia theo phân công của Chính
phủ;

g) Tổ chức xây dựng và quản lý hệ thống cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về
phát triển đô thị.

9\. Về nhà ở và công sở:

a) Xây dựng các định hướng phát triển nhà ở quốc gia cho từng giai đoạn 10
năm, chương trình nhà ở quốc gia 5 năm, chỉ tiêu phát triển nhà ở và kế hoạch
phát triển nhà ở xã hội trong nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước theo từng giai đoạn; chỉ đạo việc thực hiện sau khi được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt;

b) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương xây dựng các chương trình phát triển nhà ở địa phương, chỉ tiêu phát
triển nhà ở và kế hoạch phát triển nhà ở xã hội trong nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội của địa phương theo từng giai đoạn;

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức lập, thẩm định quy
hoạch phát triển hệ thống công sở các cơ quan hành chính nhà nước, trụ sở làm
việc thuộc sở hữu nhà nước của các cơ quan, tổ chức chính trị - xã hội, các
đơn vị sự nghiệp công lập ở Trung ương; tổ chức thực hiện sau khi được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt;

d) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong việc lập quy hoạch phát triển công sở các cơ quan hành chính nhà
nước, trụ sở làm việc thuộc sở hữu nhà nước của các cơ quan, tổ chức chính trị
- xã hội, các đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương;

đ) Xây dựng, trình ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các tiêu chuẩn xây
dựng nhà ở, công sở, trụ sở làm việc; ban hành quy định về tiêu chí phân loại,
thiết kế mẫu, thiết kế điển hình, quy chế quản lý, sử dụng, chế độ bảo hành,
bảo trì nhà ở, công sở, trụ sở làm việc từ Trung ương đến địa phương;

e) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành tiêu chuẩn sử dụng nhà công vụ, khung giá cho thuê nhà ở công vụ, khung
giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội áp dụng cho từng thời kỳ phù hợp với điều
kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện;

g) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng các tiêu chí điều tra,
thống kê, đánh giá về nhà ở; chỉ đạo, hướng dẫn công tác điều tra, thống kê,
đánh giá định kỳ về nhà ở; hướng dẫn việc xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu và
cung cấp thông tin về nhà ở, công sở, trụ sở làm việc thuộc sở hữu nhà nước;
tổng hợp, công bố định kỳ năm năm thông tin về nhà ở trên phạm vi cả nước;

h) Hướng dẫn, kiểm tra việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở
hữu công trình xây dựng theo quy định của pháp luật.

10\. Về kinh doanh bất động sản:

a) Chỉ đạo thực hiện các chiến lược, chính sách phát triển và quản lý thị
trường bất động sản sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương trong việc quản lý hoạt động kinh doanh bất
động sản;

c) Hướng dẫn các quy định về bất động sản được đưa vào kinh doanh;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về điều kiện
năng lực của chủ đầu tư dự án khu đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng
kỹ thuật khu công nghiệp;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật trong hoạt
động mua bán nhà, công trình xây dựng, hoạt động chuyển nhượng các dự án khu
đô thị mới, dự án khu nhà ở, dự án hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp;

e) Ban hành chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về môi giới, định
giá bất động sản, quản lý điều hành sàn giao dịch bất động sản; ban hành mẫu
chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định giá bất động sản; hướng dẫn,
kiểm tra việc cấp và quản lý chứng chỉ môi giới bất động sản, chứng chỉ định
giá bất động sản;

g) Thành lập và quản lý vận hành hệ thống thông tin về thị trường bất động sản
và hoạt động kinh doanh bất động sản.

11\. Về vật liệu xây dựng:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch tổng thể phát triển
vật liệu xây dựng quốc gia, quy hoạch phát triển vật liệu xây dựng vùng, quy
hoạch phát triển xi măng, các chương trình quốc gia về vật liệu xây dựng sau
khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Tổ chức lập, phê duyệt và chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các
quy hoạch phát triển: vật liệu ốp lát, kính xây dựng, sứ vệ sinh;

c) Hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong việc lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý quy hoạch phát triển vật
liệu xây dựng địa phương;

d) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy hoạch thăm dò, khai
thác, chế biến khoáng sản làm vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng
sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

đ) Hướng dẫn các hoạt động thẩm định, đánh giá về: công nghệ khai thác, chế
biến khoáng sản làm vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng; công nghệ
sản xuất vật liệu xây dựng; chất lượng sản phẩm vật liệu xây dựng;

e) Tổ chức thẩm định các dự án đầu tư khai thác, chế biến khoáng sản làm vật
liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng và các dự án đầu tư xây dựng thuộc
lĩnh vực công nghiệp vật liệu xây dựng theo phân cấp của Chính phủ;

g) Tổ chức chỉ đạo việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật, các quy định về an
toàn, vệ sinh lao động trong các hoạt động: khai thác, chế biến khoáng sản làm
vật liệu xây dựng, nguyên liệu sản xuất xi măng; sản xuất vật liệu xây dựng;

h) Ban hành danh mục, điều kiện và tiêu chuẩn vật liệu xây dựng được xuất
khẩu, vật liệu xây dựng hạn chế xuất khẩu, vật liệu xây dựng kinh doanh phải
có điều kiện; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện.

12\. Về an toàn kỹ thuật xây dựng:

a) Hướng dẫn, kiểm tra công tác an toàn kỹ thuật trong ngành Xây dựng;

b) Đề xuất danh mục máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn áp
dụng trong ngành xây dựng, đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thống
nhất ban hành;

c) Ban hành quy trình kiểm định đối với các máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ, sau
khi có ý kiến thẩm định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

d) Xây dựng và ban hành tiêu chí, điều kiện kỹ thuật đối với các tổ chức kiểm
định khi thực hiện kiểm định các máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ, sau khi có ý
kiến thẩm định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực biện các quy định của pháp luật về an toàn
đối với máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt và an toàn lao động thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

13\. Về bảo vệ môi trường:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn việc lồng ghép các quy hoạch, kế hoạch, chương trình bảo
vệ môi trường trong các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình phát
triển các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

b) Nghiên cứu, đề xuất việc ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung các tiêu chuẩn
về môi trường; xây dựng và ban hành theo thẩm quyền các quy chuẩn kỹ thuật về
chất lượng môi trường, chất thải môi trường trong các lĩnh vực quản lý nhà
nước của Bộ;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện việc lập báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường; tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường theo thẩm quyền, quan trắc các tác động tới môi trường từ
hoạt động của ngành, lĩnh vực, lập báo cáo tình hình tác động môi trường của
ngành, lĩnh vực; quản lý và kiểm soát chất thải, tiếng ồn, độ rung, ánh sáng,
bức xạ; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường, khắc phục ô nhiễm môi trường,
phục hồi môi trường trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy
định của pháp luật;

d) Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

14\. Thực hiện hợp tác quốc tế về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo
quy định của pháp luật.

15\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược phát triển khoa học công nghệ
ngành Xây dựng; tổ chức và chỉ đạo thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa
học, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ về các lĩnh vực quản lý nhà nước của
Bộ.

16\. Xây dựng và tổ chức thực hiện Chiến lược Đào tạo phát triển nguồn nhân
lực ngành xây dựng; phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội xây dựng chương trình đào tạo kiến trúc sư, kỹ sư và các cấp
bậc nghề nghiệp khác thuộc các chuyên ngành xây dựng; xây dựng chương trình và
tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn nghiệp vụ đối với cán bộ, công
chức, viên chức ngành xây dựng; xây dựng chương trình và tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng kiến thức về quản lý đô thị đối với cán bộ chính quyền đô thị.

17\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

18\. Về thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của nhà nước tại doanh nghiệp
có vốn nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ:

a) Xây dựng đề án sắp xếp, tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu các doanh nghiệp nhà
nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và
chỉ đạo tổ chức thực hiện đề án sau khi được phê duyệt;

b) Trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm hoặc bổ nhiệm theo thẩm quyền các chức
danh cán bộ lãnh đạo, quản lý, kế toán trưởng của các công ty nhà nước chưa cổ
phần hoá hoặc các doanh nghiệp nhà nước chưa chuyển giao quyền đại diện chủ sở
hữu phần vốn nhà nước về Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước;

c) Trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt theo thẩm quyền điều lệ
tổ chức và hoạt động của công ty nhà nước chưa cổ phần hoá hoặc các doanh
nghiệp nhà nước chưa chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước
về Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước;

d) Cử người đại diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Bộ
khi chuyển thành công ty cổ phần.

19\. Quyết định các chủ trương, biện pháp cụ thể và chỉ đạo việc thực hiện cơ
chế hoạt động của các tổ chức dịch vụ công thuộc Bộ quản lý theo quy định của
pháp luật; quản lý và chỉ đạo hoạt động đối với các tổ chức sự nghiệp thuộc
Bộ.

20\. Quản lý nhà nước đối với các doanh nghiệp, hợp tác xã thuộc mọi thành
phần kinh tế hoạt động trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ theo quy định của pháp luật.

21\. Hướng dẫn, tạo điều kiện và kiểm tra việc hoạt động của các hội, tổ chức
phi Chính phủ hoạt động trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ; tổ chức lấy ý kiến đề xuất, phản biện của các hội, tổ chức phi Chính phủ
liên quan để hoàn thiện các cơ chế chính sách thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ khi cần thiết.

22\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, chống tham nhũng, tiêu
cực và xử lý các vi phạm pháp luật về các lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý
nhà nước của Bộ.

23\. Về quản lý ngạch công chức, viên chức chuyên ngành xây dựng:

a) Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quản lý ngạch công chức, viên
chức chuyên ngành theo quy định của pháp luật;

b) Ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch viên chức
thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ được phân công, phân cấp quản lý sau khi có ý kiến
thẩm định của Bộ Nội vụ; xây dựng tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch
công chức thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ được phân công, phân cấp quản lý để Bộ
Nội vụ ban hành; ban hành tiêu chuẩn nghiệp vụ cụ thể của người đứng đầu cơ
quan chuyên môn thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ quản lý thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

24\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế; chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương,
đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật và các chế độ chính sách khác đối với cán bộ,
công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

25\. Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm của Bộ; phối hợp với Bộ Tài chính
lập, tổng hợp dự toán thu, chi ngân sách theo ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý để Chính phủ trình Quốc hội; quản lý, tổ chức thực hiện và quyết toán
ngân sách nhà nước; thực hiện các nhiệm vụ khác về ngân sách nhà nước, tài
chính, tài sản theo quy định của pháp luật.

26\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công hoặc uỷ quyền của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức của Bộ**

1\. Vụ Kiến trúc, Quy hoạch xây dựng;

2\. Vụ Quản lý hoạt động xây dựng;

3\. Vụ Vật liệu xây dựng;

4\. Vụ Kinh tế xây dựng;

5\. Vụ Khoa học công nghệ và Môi trường;

6\. Vụ Kế hoạch - Tài chính;

7\. Vụ Pháp chế;

8\. Vụ Hợp tác quốc tế;

9\. Vụ Tổ chức cán bộ;

10\. Thanh tra Bộ;

11\. Văn phòng Bộ;

12\. Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng;

13\. Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản;

14\. Cục Hạ tầng kỹ thuật;

15\. Cục Phát triển đô thị;

16\. Cơ quan đại diện Bộ Xây dựng tại thành phố Hồ Chí Minh;

17\. Viện Kiến trúc, Quy hoạch đô thị và nông thôn;

18\. Viện Kinh tế xây dựng;

19\. Viện Khoa học công nghệ xây dựng;

20\. Học viện Cán bộ quản lý xây dựng và đô thị;

21\. Trung tâm Thông tin;

22\. Báo Xây dựng;

23\. Tạp chí Xây dựng.

Các đơn vị từ khoản 1 đến khoản 16 Điều này là các tổ chức giúp Bộ trưởng thực
hiện chức năng quản lý nhà nước, các đơn vị từ khoản 17 đến khoản 23 là các
đơn vị sự nghiệp nhà nước trực thuộc Bộ.

Các Vụ: Quản lý hoạt động xây dựng, Kế hoạch - Tài chính, Tổ chức cán bộ được
tổ chức Phòng trực thuộc.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các tổ chức
sự nghiệp còn lại thuộc Bộ.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo; thay
thế Nghị định số [36/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 4 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng và các quy định trước đây trái với Nghị định
này.

**Điều 5\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

