**NGHỊ QUYẾT **

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2000**

________________________



Ngày 28 tháng 01 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 01 năm 2000,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình bày dự
thảo "Nghị định của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Doanh
nghiệp" và "Nghị định của Chính phủ về đăng ký kinh doanh"; Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày báo cáo tổng hợp ý kiến các
thành viên Chính phủ về dự thảo hai Nghị định này.

Chính phủ khẳng định cần khẩn trương ban hành đầy đủ các nghị định hướng dẫn
thi hành Luật Doanh nghiệp, bảo đảm thực hiện nhất quán trên mọi lĩnh vực kinh
doanh trong phạm vi cả nước. Các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Doanh nghiệp
phải thể hiện tư tưởng của Luật là tạo thuận lợi và giải quyết nhanh gọn các
thủ tục cho doanh nghiệp và mọi tầng lớp nhân dân đầu tư, kinh doanh; đồng
thời tăng cường trật tự, kỷ cương trong quản lý nhà nước theo chuyên ngành.
Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính
phủ và Tổ công tác thi hành Luật Doanh nghiệp tiếp thu ý kiến đóng góp tại
phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo 2 Nghị định trên, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, ban hành vào đầu tháng 02 năm 2000.

2.Chính phủ đã xem xét Tờ trình Chính phủ về dự án Luật kinh doanh bảo hiểm do
Bộ trưởng Bộ Tài chính trình; Báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về
dự thảo Luật này do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao
trình bày. Sau khi thảo luận, Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp
với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp tiếp thu ý kiến đóng góp tại phiên họp,
hoàn chỉnh dự án Luật kinh doanh bảo hiểm, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định việc trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội.3.

Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá báo cáo tình
hình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2000; Tổng Thanh tra Nhà nước Tạ Hữu Thanh
báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong quý IV năm
1999; Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Chu Tuấn Nhạ báo cáo kết
quả giải quyết sự cố máy tính năm 2000 (Y2K) từ 01 tháng 01 năm 2000 đến 26
tháng 01 năm 2000.

Chính phủ nhất trí thông qua các báo cáo này.

Tình hình kinh tế-xã hội tháng đầu năm 2000 chưa có nhiều chuyển biến lớn. Sản
xuất và đầu tư nước ngoài tăng chậm, xuất khẩu có tăng so với cùng kỳ năm
ngoái, nhưng chưa ổn định, vững chắc. Với sự hỗ trợ kịp thời của Nhà nước và
nỗ lực của địa phương, các vùng bị ảnh hưởng lũ lụt vừa qua đang nhanh chóng
khôi phục lại đời sống và sản xuất. Tình hình giá cả, thị trường trong nước ổn
định.

Trong tháng tới các Bộ, ngành và địa phương cần nhanh chóng hoàn thành việc
triển khai kế hoạch nhà nước đến cơ sở và xây dựng các biện pháp thực hiện
nhiệm vụ quý I năm 2000; đặc biệt đẩy mạnh thi công các công trình XDCB phải
hoàn thành trong năm 2000; tập trung đầu tư cho các mặt hàng xuất khẩu có lợi
thế; có những biện pháp phòng chống thiên tai với mức cao nhất; đồng thời tổ
chức tốt Tết Nguyên đán Canh Thìn cho nhân dân theo Chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ, quan tâm đặc biệt đến các gia đình chính sách, gia đình gặp khó
khăn trong vùng bị ảnh hưởng lũ lụt.



