**NGHỊ ĐỊNH**

**Về bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh**

___________________

** **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 09 tháng 12 năm 2000 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 24 tháng 11 năm 2010;

Căn cứ Luật Khám bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh đối
với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được cấp giấy phép hoạt động tại Việt Nam và
cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Doanh nghiệp bảo hiểm được phép triển khai bảo hiểm trách nhiệm theo quy
định của pháp luật Việt Nam.

3\. Các tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

1\. “_Người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh_” là người đã được cấp chứng chỉ
hành nghề và thực hiện khám bệnh, chữa bệnh gồm:

a) Bác sỹ, y sỹ.

b) Điều dưỡng viên.

c) Hộ sinh viên.

d) Kỹ thuật viên.

đ) Lương y.

e) Người có bài thuốc gia truyền hoặc có phương pháp chữa bệnh gia truyền.

2\. “_Người hành nghề tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh_” là người hành nghề
trong biên chế, người hành nghề có hợp đồng lao động, người hành nghề được cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh mời từ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác đến hỗ trợ
chuyên môn.

**Chương II**

**BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM TRONG KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH**

**Điều 4\. Phạm vi bảo hiểm**

Bảo hiểm đối với tai biến trong khám bệnh, chữa bệnh do sai sót chuyên môn kỹ
thuật gây ra bởi lỗi sơ suất, bất cẩn của người hành nghề tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh gây ra cho người bệnh. Các trường hợp khác do cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh và doanh nghiệp bảo hiểm tự thỏa thuận.

**Điều 5\. Mức trách nhiệm bảo hiểm**

1\. Mức trách nhiệm bảo hiểm cho mỗi vụ khiếu nại thuộc phạm vi bảo hiểm là số
tiền tối đa doanh nghiệp bảo hiểm phải trả nhưng không vượt quá tổng mức trách
nhiệm bảo hiểm đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo thỏa thuận trong hợp
đồng bảo hiểm. Mức trách nhiệm bảo hiểm bao gồm cả chi phí pháp lý trong
trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải chi trả theo quy định của pháp
luật.

2\. Tổng mức trách nhiệm bảo hiểm đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là tổng
số tiền tối đa doanh nghiệp bảo hiểm phải trả theo thỏa thuận trong hợp đồng
bảo hiểm.

3\. Doanh nghiệp bảo hiểm và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được chủ động thỏa
thuận phí bảo hiểm và mức trách nhiệm bảo hiểm trên cơ sở đánh giá rủi ro của
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và những yếu tố liên quan.

**Điều 6\. Nguyên tắc bồi thường**

1\. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm bồi thường cho cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh trên cơ sở:

a) Đơn khiếu nại của người bệnh hoặc người đại diện hợp pháp của người bệnh
gửi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

b) Tai biến trong khám bệnh, chữa bệnh xảy ra đối với người bệnh trong phạm vi
bảo hiểm và mức trách nhiệm bảo hiểm quy định tại Điều 4, Điều 5 Nghị định
này.

c) Tai biến trong khám bệnh, chữa bệnh xảy ra trong thời hạn hiệu lực của hợp
đồng bảo hiểm. Các trường hợp khác do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và doanh
nghiệp bảo hiểm thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm.

2\. Doanh nghiệp bảo hiểm không có trách nhiệm bồi thường đối với các khiếu
nại phát sinh từ các nguyên nhân xảy ra trước thời hạn hiệu lực của hợp đồng
bảo hiểm hoặc đang được giải quyết bởi doanh nghiệp bảo hiểm khác trừ trường
hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và doanh nghiệp bảo hiểm có thỏa thuận khác
trong hợp đồng bảo hiểm.

3\. Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền từ chối bồi thường toàn bộ hoặc một phần
trách nhiệm bảo hiểm trong trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tự ý thương
thảo, thỏa thuận bồi thường cho mỗi khiếu nại thuộc hợp đồng bảo hiểm mà chưa
được sự chấp thuận bằng văn bản của doanh nghiệp bảo hiểm trừ trường hợp quy
định tại điểm d khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

4\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm trả tiền bồi thường cho người
bệnh hoặc người đại diện hợp pháp của người bệnh. Trường hợp cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh bị đình chỉ hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động hoặc có sự chấp thuận
khác bằng văn bản giữa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và doanh nghiệp bảo hiểm thì
doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường trực tiếp cho người bệnh hoặc người đại diện
hợp pháp của người bệnh.

**Điều 7\. Hồ sơ bồi thường**

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm 01 bộ hồ sơ bao
gồm các tài liệu sau:

1\. Thông báo tai biến và yêu cầu bồi thường của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Đơn khiếu nại của người bệnh hoặc người đại diện hợp pháp của người bệnh
gửi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Kết luận của hội đồng chuyên môn. Trường hợp không có kết luận của hội
đồng chuyên môn thì phải có hồ sơ, chứng từ y tế chứng minh nguyên nhân tai
biến.

4\. Bản sao hồ sơ bệnh án và các chứng từ có liên quan để làm căn cứ trả tiền
bồi thường.

**Điều 8\. Quyền và nghĩa vụ của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Quyền của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:

a) Lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm để tham gia bảo hiểm trách nhiệm trong khám
bệnh, chữa bệnh.

b) Yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm giải thích, cung cấp các thông tin liên quan
đến hợp đồng bảo hiểm.

c) Yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm giảm mức phí bảo hiểm cho thời gian còn lại
của hợp đồng bảo hiểm trong trường hợp có sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở
tính phí bảo hiểm dẫn đến giảm các rủi ro được bảo hiểm.

d) Yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường nhanh chóng, đầy đủ và kịp thời
theo hợp đồng bảo hiểm.

đ) Được quyền thương thảo thỏa thuận bồi thường với người bệnh theo quy định
tại điểm d khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Nghĩa vụ của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:

a) Cung cấp đầy đủ và trung thực những nội dung theo yêu cầu của doanh nghiệp
bảo hiểm khi mua bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.

b) Tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp bảo hiểm kiểm tra tình trạng cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh, trang thiết bị hành nghề trước khi ký hợp đồng bảo hiểm.

c) Đóng phí bảo hiểm đầy đủ và đúng thời hạn theo hợp đồng đã thỏa thuận.

d) Trường hợp có sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở để tính phí bảo hiểm dẫn
đến tăng, giảm các rủi ro được bảo hiểm, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải kịp
thời thông báo cho doanh nghiệp bảo hiểm để áp dụng mức phí bảo hiểm phù hợp
cho thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm.

đ) Cung cấp hồ sơ bồi thường theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

e) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm**

1\. Quyền của doanh nghiệp bảo hiểm:

a) Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cấp đầy đủ và trung thực những
thông tin liên quan đến đối tượng bảo hiểm đã được quy định trong hợp đồng bảo
hiểm; xem xét tình trạng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trước khi ký hợp đồng bảo
hiểm.

b) Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nộp thêm phí bảo hiểm cho thời gian còn
lại của hợp đồng bảo hiểm, khi có sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở để tính
phí bảo hiểm dẫn đến tăng các rủi ro được bảo hiểm.

c) Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cấp đầy đủ hồ sơ bồi thường theo
quy định tại Điều 7 Nghị định này.

d) Từ chối giải quyết bồi thường đối với những trường hợp không thuộc trách
nhiệm bảo hiểm theo quy định tại Nghị định này và theo thỏa thuận trong hợp
đồng bảo hiểm.

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2\. Nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm:

a) Tư vấn và cung cấp đầy đủ thông tin liên quan đến hợp đồng bảo hiểm và giải
thích rõ Quy tắc, điều khoản và biểu phí bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh,
chữa bệnh cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

b) Trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm nhận được thông báo của cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh về sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở để tính phí bảo hiểm dẫn đến
giảm các rủi ro được bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm xác định việc giảm phí
bảo hiểm cho thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm và hoàn trả số tiền chênh
lệch cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

c) Bồi thường đầy đủ và kịp thời theo hợp đồng bảo hiểm cho cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh.

d) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ bồi thường theo
quy định tại Điều 7 Nghị định này, doanh nghiệp bảo hiểm phải có văn bản chấp
thuận hoặc không chấp thuận việc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thương thảo, thỏa
thuận bồi thường cho người bệnh. Sau 07 ngày nếu doanh nghiệp bảo hiểm không
có ý kiến thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có quyền thương thảo, thỏa thuận bồi
thường cho người bệnh.

đ) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ bồi thường, doanh
nghiệp bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trừ
trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và doanh nghiệp bảo hiểm có thỏa thuận
khác.

e) Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm trích một phần doanh thu thực thu phí
bảo hiểm gốc bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh để xây dựng cơ sở
dữ liệu về bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh. Bộ Tài chính hướng
dẫn mức trích, cơ chế quản lý, sử dụng, thanh toán, quyết toán kinh phí xây
dựng cơ sở dữ liệu về bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.

g) Thực hiện chế độ báo cáo nghiệp vụ theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

h) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Nguồn kinh phí mua bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.**

1\. Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ngoài công lập kinh phí mua bảo hiểm
trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tự chi
trả.

2\. Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là đơn vị sự nghiệp công lập mà nguồn
thu sự nghiệp bảo đảm toàn bộ hoặc một phần chi thường xuyên thì kinh phí mua
bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh được sử dụng trong nguồn thu
sự nghiệp của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là đơn vị sự nghiệp có nguồn thu sự
nghiệp thấp và đơn vị sự nghiệp không có nguồn thu được ngân sách nhà nước bảo
đảm toàn bộ chi thường xuyên thì kinh phí mua bảo hiểm trách nhiệm trong khám
bệnh, chữa bệnh được sử dụng từ kinh phí ngân sách nhà nước cấp.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, NGÀNH VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG**

**Điều 11\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Kiểm tra, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện bảo hiểm trách
nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Nghị định này và các quy
định khác của pháp luật liên quan.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế xây dựng cơ sở dữ liệu về bảo hiểm trách
nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Phối hợp với Bộ Y tế, các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức tuyên truyền, phổ biến thực hiện bảo
hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.

**Điều 12\. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

1\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến việc thực hiện mua bảo hiểm trách nhiệm
trong khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Phối hợp giải quyết các nội dung chuyên môn liên quan đến khiếu nại, tranh
chấp về bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh theo trưng cầu của Tòa
án.

3\. Phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng cơ sở dữ liệu về bảo hiểm trách nhiệm
trong khám bệnh, chữa bệnh.

4\. Hướng dẫn công tác đề phòng và hạn chế những sai sót trong khám bệnh, chữa
bệnh.

5\. Quy định chế độ báo cáo đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện
việc tham gia bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh.

6\. Kiểm tra, giám sát việc tham gia và thực hiện bảo hiểm trách nhiệm trong
khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Nghị
định này và các quy định khác của pháp luật liên quan.

**Điều 13\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ khác, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Tổ chức triển khai, hướng dẫn, kiểm tra việc tham gia và thực hiện bảo
hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trực thuộc theo quy định tại Nghị định này.

2\. Thực hiện các nhiệm vụ khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Điều 14\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Tổ chức triển khai, hướng dẫn Nghị định này, phối hợp với Bộ Y tế để chỉ
đạo áp dụng các biện pháp đề phòng và hạn chế những sai sót trong khám bệnh,
chữa bệnh.

2\. Chỉ đạo Sở Y tế kiểm tra, hướng dẫn việc tham gia và thực hiện bảo hiểm
trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực
thuộc theo quy định tại Nghị định này; hàng năm tổng hợp và báo cáo về Bộ Y tế
và Bộ Tài chính.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2012.

**Điều 16\. Lộ trình tham gia bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Chậm nhất đến 31 tháng 12 năm 2015 tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
hoạt động theo hình thức tổ chức là bệnh viện bao gồm bệnh viện đa khoa, bệnh
viện chuyên khoa, bệnh viện y học cổ truyền mua bảo hiểm trách nhiệm trong
khám bệnh, chữa bệnh.

2\. Chậm nhất đến 31 tháng 12 năm 2017 tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
hoạt động theo hình thức tổ chức khác mua bảo hiểm trách nhiệm trong khám
bệnh, chữa bệnh.

**Điều 17\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính, Bộ Y tế phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

