

**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 27 THÁNG 5 NĂM 1959 VỀ VẤN ĐỀ HỢP TÁC HOÁ NÔNG NGHIỆP**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe bản báo cáo của Chính phủ về vấn đề "Kiên quyết đưa nông thôn
miền Bắc nước ta qua con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã
hội"._

_Sau khi nghe bản thuyết trình của Tiểu ban nghiên cứu báo cáo của Chính phủ
về vấn đề trên đây; và sau khi nghe các đại biểu phát biểu ý kiến;_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí nhận định rằng : phong trào hợp tác hoá nông nghiệp hiện
nay đang phát triển mạnh, nó đã trở thành một phong trào quần chúng và căn bản
là tốt.

2- Quốc hội nhất trí nhận định rằng : hiện nay, hợp tác hoá nông nghiệp là
khâu chính trong toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Nó kết hợp 3 cuộc vận động ; cải tạo quan hệ
sản xuất, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất.

Riêng ở miền núi thì tiến hành vận động hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển
sản xuất, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ.

3- Quốc hội nhất trí tán thành những điều quy định cơ bản về mục đích yêu cầu,
đường lối (giai cấp, phương châm, nguyên tắc, những chính sách cụ thể và
phương pháp vận động hợp tác hoá nông nghiệp đã nổi lên trong bản báo cáo của
Chính phủ.

4- Quốc hội giao trách nhiệm cho Chính phủ tăng cường lãnh đạo cuộc vận động
hợp tác hoá nông nghiệp, và làm cho các cấp, các ngành, nhận thức đầy đủ ý
nghĩa to lớn của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn miền Bắc nước ta
hiện nay, đồng thời nhận rõ trách nhiệm của mình đối với phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp : các cấp tăng cường kiểm tra, đôn đốc, nắm vững chỉ đạo phong
trào; các ngành thi hành mọi biện pháp cần thiết và nghiên cứu các chính sách
cụ thể của ngành mình để kịp thời phục vụ phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
đang phát triển mạnh mẽ.

5- Quốc hội nhiệt liệt hoan nghênh thắng lợi bước đầu của phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp, kêu gọi anh chị em nông dân hãy đoàn kết phấn đấu, hăng hai
đi theo con đường hợp tác hoá của Đảng và Chính phủ, kêu gọi toàn thể cán bộ
hãy ra sức học tập và công tác, nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và
cảnh giác chính trị, nhiệt liệt ủng hộ và thiết thực tham gia phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp. Toàn thể các ngành các giới, toàn thể cán bộ, bộ đội và
nhân dân hãy ra sức đoàn kết phấn đấu, kiên quyết đưa miền Bắc nước ta qua con
đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hôị, góp phần củng cố miền
Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.

Hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc cách mạng hoà bình, nhưng sâu sắc và triệt
để nhất từ trước đến nay ở nông thôn nước ta; đó là một nhiệm vụ khó khăn,
gian khổ, nhưng rất vè vang. Quốc hội tin rằng, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng Lao động Việt Nam, của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hoà và của Hồ Chủ
tịch, với truyền thống đấu tranh anh dũng của nông dân ta và khối đoàn kết
chặt chẽ của toàn dân ta, chúng ta nhất định sẽ hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ
vẻ vang ấy.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 27
tháng 5 năm 1959._





|

**Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


