NGHỊ ĐỊNH

Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành

 một số điều của Luật phí và lệ phí

\---------------



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ số [76/2015/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2015/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật phí và lệ phí số [97/2015/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2015/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 11 năm 2015;_

_Căn cứ Luật ngân sách nhà nước số [83/2015/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2015/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật phí và lệ phí._

######  Chương I

####  **NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về kê khai, thu, nộp phí, lệ phí; quản lý, sử dụng phí;
quyết toán phí, lệ phí; trách nhiệm của cơ quan nhà nước, tổ chức trong việc
thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với:

1\. Người nộp phí, lệ phí bao gồm tổ chức, cá nhân được cung cấp dịch vụ công,
phục vụ công việc quản lý nhà nước theo quy định của Luật phí và lệ phí.

2\. Tổ chức thu phí, lệ phí bao gồm cơ quan nhà nước, cơ quan đại diện Việt
Nam ở nước ngoài, đơn vị sự nghiệp công lập và tổ chức được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền giao cung cấp dịch vụ công, phục vụ công việc quản lý nhà nước
được thu phí, lệ phí theo quy định của Luật phí và lệ phí.

3\. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác liên quan đến kê khai, thu, nộp,
quản lý và sử dụng phí, lệ phí.

######  Chương II

**KÊ KHAI, THU, NỘP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG PHÍ, LỆ PHÍ**

**Điều 3. K****ê khai, thu, nộp, quyết toán phí, lệ phí **

1\. Người nộp phí, lệ phí thực hiện kê khai, nộp phí, lệ phí theo tháng,
quý, năm hoặc theo từng lần phát sinh. Căn cứ tính chất, đặc điểm của từng
khoản phí, lệ phí, cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 4
Luật phí và lệ phí quy định cụ thể kỳ kê khai, nộp phí, lệ phí cho phù hợp.

2\. Tổ chức thu phí, lệ phí thực hiện kê khai, nộp phí, lệ phí thu được như
sau:

a) Tổ chức thu lệ phí thực hiện nộp toàn bộ tiền lệ phí thu được vào ngân sách
nhà nước. Tổ chức thu lệ phí thực hiện kê khai, nộp lệ phí theo tháng, quyết
toán lệ phí năm theo quy định pháp luật quản lý thuế.

b) Định kỳ hàng ngày; tuần hoặc tháng, tổ chức thu phí phải gửi số tiền phí
thu được vào Tài khoản phí chờ nộp ngân sách mở tại Kho bạc nhà nước. Căn cứ
số tiền phí thu được nhiều hay ít, nơi thu phí xa hay gần Kho bạc nhà nước, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 4 Luật phí và lệ phí quy
định định kỳ ngày; tuần hoặc tháng tổ chức thu phí phải gửi số tiền phí đã thu
được trong kỳ vào Tài khoản phí chờ nộp ngân sách.

Tổ chức thu phí thực hiện kê khai tiền phí thu được theo tháng, quyết toán năm
theo quy định pháp luật về quản lý thuế và nộp tiền phí phải nộp vào ngân sách
nhà nước, sau khi trừ số tiền phí được để lại.

c) Tổ chức thu phí sử dụng đường bộ, Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài
thu phí, lệ phí thực hiện kê khai, thu, nộp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3\. Tổ chức thu phí, lệ phí thực hiện in, phát hành, quản lý, sử dụng, lập và
cấp chứng từ thu phí, lệ phí theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

4\. Đồng tiền thu nộp phí, lệ phí

a) Phí, lệ phí thu tại Việt Nam bằng đồng Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật
quy định được thu phí, lệ phí bằng ngoại tệ tự do chuyển đổi. Trường hợp quy
định thu bằng ngoại tệ tự do chuyển đổi thì được thu bằng ngoại tệ hoặc thu
bằng đồng Việt Nam trên cơ sở quy đổi từ ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá
như sau:

\- Trường hợp nộp phí, lệ phí tại ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác
thì áp dụng tỷ giá mua vào của ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng nơi
người nộp phí, lệ phí mở tài khoản tại thời điểm nộp phí, lệ phí.

\- Trường hợp nộp phí, lệ phí trực tiếp tại Kho bạc nhà nước thì áp dụng tỷ
giá hạch toán ngoại tệ tại thời điểm nộp phí, lệ phí do Bộ Tài chính công bố.

\- Trường hợp nộp phí, lệ phí trực tiếp bằng tiền mặt hoặc theo hình thức khác
cho tổ chức thu phí, lệ phí áp dụng tỷ giá ngoại tệ mua vào theo hình thức
chuyển khoản của Hội sở chính Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt
Nam tại thời điểm nộp phí, lệ phí hoặc cuối ngày làm việc liền trước ngày lễ,
ngày nghỉ.

b) Phí, lệ phí thu ở nước ngoài được thu bằng tiền của nước sở tại hoặc bằng
ngoại tệ tự do chuyển đổi.

**Điều 4. Nguyên tắc quản lý và sử dụng phí**

1\. Phí thu từ các hoạt động dịch vụ do cơ quan nhà nước thực hiện phải nộp
vào ngân sách nhà nước, trường hợp cơ quan nhà nước được khoán chi phí hoạt
động từ nguồn thu phí thì được khấu trừ theo tỷ lệ xác định quy định tại Điều
5 Nghị định này; phần còn lại (nếu có) nộp ngân sách nhà nước.

Cơ quan nhà nước được khoán chi phí hoạt động bao gồm:

a) Cơ quan nhà nước thực hiện cơ chế tài chính theo quy định của Chính phủ
hoặc Thủ tướng Chính phủ quy định cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử
dụng biên chế và sử dụng kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà
nước.

b) Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.

c) Cơ quan công an, quốc phòng được giao cung cấp dịch vụ, phục vụ công việc
quản lý nhà nước được thu phí theo quy định của Luật phí và lệ phí.

2\. Phí thu từ các hoạt động dịch vụ do đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện
được để lại một phần hoặc toàn bộ số tiền phí thu được để trang trải chi phí
hoạt động cung cấp dịch vụ, thu phí theo tỷ lệ xác định quy định tại Điều 5
Nghị định này; phần còn lại (nếu có) nộp ngân sách nhà nước.

3\. Phí thu từ các hoạt động dịch vụ do tổ chức được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền giao thực hiện được để lại một phần hoặc toàn bộ số tiền phí thu được để
trang trải chi phí hoạt động cung cấp dịch vụ, thu phí được xác định theo quy
định tại Điều 5 Nghị định này; phần còn lại (nếu có) nộp ngân sách nhà nước,
trừ trường hợp Chính phủ có quy định khác thì thực hiện theo quy định của
Chính phủ. Số tiền phí được để lại là doanh thu của tổ chức thu phí.

**Điều 5. Xác định tỷ lệ để lại và quản lý, sử dụng phí**

1\. Số tiền phí được khấu trừ hoặc để lại cho tổ chức thu phí quy định tại
Điều 4 Nghị định này được xác định như sau:

a) Số tiền phí được khấu trừ hoặc để lại = Số tiền phí thu được  x  Tỷ lệ để
lại.

b) Tỷ lệ để lại được xác định như sau:



Tỷ lệ để lại (%)

|



|

Dự toán cả năm về chi phí cần thiết cho các hoạt động cung cấp dịch vụ, thu
phí

|

  
  
---|---|---|---  
  
=

|

––––––––––––––––––––––––––––––––

|

x 100  
  


|

Dự toán cả năm về phí thu được

|

  
  


Trong đó:

\- Dự toán cả năm về chi phí cần thiết cho các hoạt động cung cấp dịch vụ, thu
phí được xây dựng căn cứ nội dung chi tại khoản 2 Điều này và căn cứ chế độ,
tiêu chuẩn, định mức chi theo quy định.

\- Dự toán cả năm về phí thu được do tổ chức thu thực hiện được xây dựng căn
cứ mức phí dự kiến và số lượng dịch vụ cung cấp trong năm.

\- Trường hợp điều chỉnh mức tỷ lệ để lại, dự toán thu, chi còn căn cứ số liệu
thu, chi của năm trước liền kề.

\- Tỷ lệ để lại tối đa không quá 100%.

c) Căn cứ tính chất, đặc điểm của các khoản phí và nội dung chi quy định tại
khoản 2 Điều này, tổ chức thu phí lập dự toán thu, chi và tỷ lệ để lại tại Đề
án thu phí; trình cấp có thẩm quyền theo quy định tại Điều 6 Nghị định này.

d) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 4 Luật phí và lệ
phí quyết định tỷ lệ để lại cho tổ chức thu phí. Trường hợp các khoản phí có
tính chất tương tự, cơ quan có thẩm quyền xem xét quyết định mức tỷ lệ để lại
chung áp dụng thống nhất.

Trường hợp chính sách của Nhà nước thay đổi; số tiền phí được để lại không đủ
đảm bảo chi phí cho hoạt động của tổ chức thu phí hoặc tồn dư sử dụng không
hết chuyển nguồn qua các năm, cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh tỷ lệ để lại
phù hợp.

2\. Số tiền phí để lại cho tổ chức thu phí quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 4 Nghị định này được chi dùng cho các nội dung sau đây:

a) Chi thực hiện chế độ tự chủ (đối với cơ quan nhà nước), chi thường xuyên
(đối với đơn vị sự nghiệp công lập):

\- Chi thanh toán cho cá nhân thực hiện công việc, dịch vụ và thu phí: tiền
lương, tiền công, phụ cấp lương, các khoản đóng góp theo quy định được tính
trên tiền lương (trừ chi phí tiền lương cho cán bộ, công chức đã hưởng lương
từ ngân sách nhà nước theo chế độ quy định).

\- Chi phí phục vụ cho việc thực hiện công việc, dịch vụ và thu phí như: văn
phòng phẩm, vật tư văn phòng, thông tin liên lạc, điện, nước, công tác phí
theo tiêu chuẩn, định mức hiện hành.

\- Chi sửa chữa thường xuyên tài sản, máy móc, thiết bị trực tiếp phục vụ cho
thực hiện công việc, dịch vụ và thu phí.

\- Chi mua sắm vật tư, nguyên liệu liên quan đến việc thực hiện công việc,
dịch vụ và thu phí.

\- Trích khấu hao tài sản cố định để thực hiện công việc, dịch vụ và thu phí
đối với đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư từ
nguồn thu phí.

\- Các khoản chi khác liên quan đến thực hiện công việc, dịch vụ và thu phí.

b) Chi không thực hiện chế độ tự chủ (đối với cơ quan nhà nước), chi nhiệm vụ
không thường xuyên (đối với đơn vị sự nghiệp công lập):

\- Chi mua sắm, sửa chữa lớn tài sản, máy móc, thiết bị phục vụ cho việc thực
hiện công việc, dịch vụ, thu phí (trừ đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi
thường xuyên và chi đầu tư từ nguồn thu phí theo Luật phí và lệ phí).

\- Các khoản chi khác có tính chất không thường xuyên liên quan đến việc thực
hiện công việc, dịch vụ, thu phí.

3\. Ngoài các nội dung chi tại khoản 2 Điều này, tổ chức thu phí là đơn vị sự
nghiệp công lập được Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ cho phép sử dụng tiền
phí được để lại để chi cho các nội dung khác thì thực hiện chi theo quy định
của Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ. Trường hợp cơ quan nhà nước thực hiện
cơ chế tài chính theo quy định riêng của Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ,
tiền phí để lại được sử dụng theo quy định của Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính
phủ.

4\. Số tiền phí để lại cho tổ chức thu phí chi cho các nội dung tại khoản 2
Điều này, đối với cơ quan nhà nước thực hiện theo quy định của Chính phủ hoặc
Thủ tướng Chính phủ về chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm nhiệm về sử dụng
biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà nước; đối với
đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện theo quy định của Chính phủ về cơ chế tự
chủ của đơn vị sự nghiệp công lập.

5\. Hàng năm, tổ chức thu phí phải quyết toán thu, chi theo quy định. Sau khi
quyết toán thu, chi đúng chế độ, số tiền phí được trích để lại chưa chi trong
năm được chuyển sang năm sau để tiếp tục chi theo chế độ quy định.

####  **Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 6\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ; cơ quan ngang Bộ; cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương; tổ chức thu phí, lệ phí thực hiện các trách
nhiệm quy định theo quy định tại Luật phí và lệ phí. Đồng thời, thực hiện các
quy định như sau:

1\. Tổ chức thu phí, lệ phí có trách nhiệm:

a) Xây dựng đề án thu phí, lệ phí; trình Bộ quản lý chuyên ngành (đối với các
khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền Bộ Tài chính), Sở quản lý chuyên ngành (đối
với các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền Hội đồng nhân dân cấp tỉnh). Trường
hợp khoản phí, lệ phí do nhiều tổ chức cùng thực hiện thu; không ban hành văn
bản riêng cho từng tổ chức thu phí, lệ phí, Bộ quản lý chuyên ngành chủ trì
xây dựng đề án (đối với các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền Bộ Tài chính)
theo quy định tại khoản 3 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Sở quản
lý chuyên ngành (đối với các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh) chủ trì xây dựng đề án.

b) Đề án thu phí gồm: phương thức cung cấp dịch vụ, thu phí; dự kiến mức thu,
căn cứ xây dựng mức thu; đối tượng chịu phí; miễn, giảm phí; dự toán thu, chi;
tỷ lệ để lại; đánh giá khả năng đóng góp của người nộp phí; hiệu quả thu phí.

c) Đề án thu lệ phí gồm: phương thức cung cấp dịch vụ, thu lệ phí; dự kiến mức
thu và căn cứ xây dựng mức thu; đối tượng chịu lệ phí; miễn, giảm lệ phí; đánh
giá khả năng đóng góp của người nộp, hiệu quả thu lệ phí.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo xây dựng, thẩm định đề án thu phí, lệ phí
đối với các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm:

a) Tiếp nhận đề nghị của tổ chức thu phí, lệ phí thuộc quản lý ngành, lĩnh vực
quản lý; thẩm định và có văn bản đề nghị Bộ Tài chính ban hành văn bản quy
định thu phí, lệ phí.

b) Trường hợp khoản phí, lệ phí do nhiều tổ chức cùng thực hiện thu hoặc các
cơ quan địa phương thực hiện thu (không ban hành văn bản riêng cho từng tổ
chức thu phí, lệ phí), thì giao đơn vị chức năng xây dựng đề án trình Bộ thẩm
định và có văn bản đề nghị Bộ Tài chính ban hành văn bản quy định thu phí, lệ
phí.

4\. Phí, lệ phí có tên trong Danh mục phí, lệ phí ban hành kèm theo Luật phí
và lệ phí chỉ được thu khi có văn bản quy định mức thu.

**Điều 7\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Tổ chức thu phí, lệ phí thực hiện quyết toán số thu từ phí, lệ phí năm
2016 theo quy định của Pháp lệnh phí và lệ phí và quy định pháp luật về quản
lý thuế_. _Sau khi quyết toán, số tiền phí, lệ phí được trích để lại chưa chi
trong năm được chuyển sang năm sau để tiếp tục chi theo chế độ quy định; đến
ngày 01 tháng 01 năm 2018, số tiền lệ phí còn dư phải nộp toàn bộ vào ngân
sách nhà nước.

2\. Các khoản phí trong Danh mục phí và lệ phí kèm theo Nghị định số [24/2006
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
phí và lệ phí chuyển sang cơ chế giá theo Luật phí và lệ phí thực hiện theo
quy định pháp luật về giá.

**Điều 8\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2017.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các quy định sau hết hiệu
lực hiệu lực thi hành:

a) Nghị định số [57/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
phí và lệ phí; Nghị định số [24/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 2006 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định [57/2002
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2002; Nghị định số [115/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2011 sửa đổi, bổ sung điểm 2, mục IV phần B danh mục chi
tiết phí, lệ phí ban hành kèm theo Nghị định số [24/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 2006.

b) Nội dung quy định về phí, lệ phí tại Chỉ thị số [24/2007/CT-TTg](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2007/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 11 năm 2007 của Thủ
tướng Chính phủ về việc tăng cường chấn chỉnh việc thực hiện các quy định của
pháp luật về phí, lệ phí, chính sách huy động và sử dụng các khoản đóng góp
của nhân dân.

c) Bãi bỏ các Điều 46, 47, 48 và các nội dung liên quan đến phí thi hành án
dân sự tại Nghị định số [62/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
một số điều Luật thi hành án dân sự.

d) Bãi bỏ quy định về phí xử lý vụ việc cạnh tranh và lệ phí thẩm định hồ sơ
đề nghị hưởng miễn trừ tại các Điều 51, 52, 53, 54, 55, 56 và Điều 57 Nghị
định số [116/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=116/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 9 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Cạnh tranh.

4\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

