**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê**

____________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Thống kê ngày 17 tháng 6 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thống kê,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định hành vi vi phạm hành chính; hình thức xử phạt, mức
xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính;
thẩm quyền xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng chức danh và thẩm quyền lập
biên bản đối với vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê quy định tại Nghị định này bao
gồm:

a) Vi phạm các quy định về điều tra thống kê;

b) Vi phạm các quy định về báo cáo thống kê;

c) Vi phạm các quy định về phổ biến và sử dụng thông tin thống kê;

d) Vi phạm các quy định về lưu trữ tài liệu thống kê.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Cá nhân, tổ chức thực hiện chế độ báo cáo thống kê, điều tra thống kê;

2\. Cá nhân, tổ chức phổ biến và sử dụng thông tin thống kê;

3\. Cá nhân, tổ chức được điều tra thống kê.

4\. Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức thực hiện hành vi vi phạm thuộc
công vụ, nhiệm vụ trong lĩnh vực thống kê được giao thì không bị xử phạt vi
phạm hành chính mà bị xử lý theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức,
viên chức;

5\. Cơ quan nhà nước thực hiện hành vi vi phạm thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước
về thống kê được giao thì không bị xử phạt vi phạm hành chính mà bị xử lý theo
quy định của pháp luật về quản lý hành chính.

**Điều 3\. Các biện pháp khắc phục hậu quả**

Các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Nghị định này bao gồm:

1\. Buộc hủy bỏ báo cáo thống kê.

2\. Buộc đình chỉ cuộc điều tra thống kê, thu hồi phiếu, biểu điều tra thống
kê; buộc hủy bỏ quyết định điều tra, phương án điều tra; buộc hủy bỏ phiếu,
biểu điều tra thống kê và buộc hủy kết quả điều tra thống kê.

3\. Buộc khôi phục lại phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê còn khả năng
khôi phục.

4\. Buộc đính chính nguồn gốc những thông tin thống kê đã trích dẫn, phổ biến,
đăng tải.

**Điều 4\. Quy định về mức phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức**

Mức phạt tiền quy định tại Chương II của Nghị định này là mức phạt đối với cá
nhân. Mức phạt đối với tổ chức thì bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân
có cùng một hành vi vi phạm.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 5\. Vi phạm quy định trong các hoạt động điều tra thống kê nhà nước**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi trì hoãn việc thực hiện yêu cầu của điều tra viên
thống kê theo quy định của phương án điều tra thống kê;

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Nộp chậm phiếu, biểu điều tra thống kê theo phương pháp đối tượng điều tra
tự ghi thông tin vào phiếu, biểu điều tra theo hướng dẫn của điều tra viên
(viết gọn là phương pháp điều tra gián tiếp) dưới 05 ngày so với thời hạn quy
định của phương án điều tra thống kê;

b) Nộp không đủ phiếu, biểu điều tra thống kê theo phương pháp điều tra gián
tiếp, so với quy định của phương án điều tra thống kê;

c) Ghi không đủ các thông tin có phát sinh vào phiếu, biểu điều tra theo quy
định của phương án điều tra thống kê.

3\. Phạt tiền từ trên 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi nộp
chậm phiếu, biểu điều tra thống kê theo phương pháp điều tra gián tiếp từ 05
ngày đến dưới 10 ngày so với thời hạn quy định của phương án điều tra thống
kê.

4\. Phạt tiền từ trên 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Ghi sai lệch thông tin ban đầu do cá nhân, tổ chức được điều tra thống kê
đã cung cấp vào phiếu điều tra;

b) Tự ý ghi thông tin vào phiếu, biểu điều tra thống kê mà không tiến hành
điều tra thực tế tại đơn vị được điều tra thống kê theo quy định của phương án
điều tra thống kê;

c) Ghi không trung thực, sai sự thật các thông tin có phát sinh vào phiếu,
biểu điều tra thống kê theo phương pháp điều tra gián tiếp;

d) Nộp chậm phiếu, biểu điều tra thống kê theo phương pháp điều tra gián tiếp
từ 10 ngày trở lên so với thời hạn quy định của phương án điều tra thống kê.

5\. Phạt tiền từ trên 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện hoặc cản trở việc thực hiện điều tra thống kê;

b) Khai man hoặc ép buộc người khác khai man thông tin trong điều tra thống
kê;

c) Sau 15 ngày công bố kết quả điều tra, không gửi cơ sở dữ liệu cuộc điều tra
cho cơ quan thống kê có thẩm quyền thuộc hệ thống tổ chức thống kê tập trung
theo quy định;

d) Không cung cấp trực tuyến nội dung và số liệu điều tra thống kê tới thiết
bị truy xuất theo yêu cầu của cơ quan tiến hành điều tra hoặc người thực hiện
điều tra thống kê do phương án điều tra thống kê quy định.

6\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi phiếu điều tra đối với hành vi vi phạm tại điểm a, b, c khoản 4
và điểm b khoản 5 của Điều này.

**Điều 6\. Vi phạm quy định về điều tra thống kê ngoài hệ thống tổ chức thống kê nhà nước**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không gửi
kết quả điều tra cho cơ quan thống kê thuộc hệ thống tổ chức thống kê tập
trung theo quy định đối với điều tra thống kê ngoài hệ thống tổ chức thống kê
nhà nước có sử dụng kinh phí từ nguồn ngân sách nhà nước.

2\. Phạt tiền từ trên 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi điều
tra thống kê ngoài hệ thống tổ chức thống kê nhà nước tiến hành điều tra để
thu thập những thông tin ngoài phạm vi chức năng, lĩnh vực hoạt động khi chưa
được sự đồng ý của cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực đó.

3\. Phạt tiền từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi điều
tra ngoài hệ thống tổ chức thống kê nhà nước không có quyết định điều tra,
phương án điều tra hoặc lợi dụng điều tra thống kê làm phương hại đến lợi ích
quốc gia mà chưa tới mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hủy bỏ cuộc điều tra thống kê, thu hồi phiếu, biểu điều tra thống kê
đối với hành vi vi phạm tại khoản 2 và khoản 3 Điều này;

b) Buộc hủy bỏ quyết định điều tra, phương án điều tra, phiếu, biểu điều tra
thống kê và các kết quả đã thực hiện điều tra đối với hành vi vi phạm tại
khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm quy định về sử dụng mẫu biểu báo cáo thống kê**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi lập báo cáo
thống kê không đúng với mẫu biểu do cơ quan có thẩm quyền ban hành.

2\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ báo cáo thống kê lập không đúng quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về thời hạn báo cáo thống kê, báo cáo tài chính**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi nộp báo cáo chậm so với chế độ quy định dưới 05
ngày đối với báo cáo thống kê tháng; dưới 10 ngày đối với báo cáo thống kê,
báo cáo tài chính quý, 6 tháng, 9 tháng; dưới 15 ngày đối với báo cáo thống
kế, báo cáo tài chính năm.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi nộp báo cáo
chậm so với chế độ quy định từ 05 ngày đến dưới 10 ngày đối với báo cáo thống
kê tháng; từ 10 ngày đến dưới 15 ngày đối với báo cáo thống kê, báo cáo tài
chính quý, 6 tháng, 9 tháng; từ 15 ngày đến dưới 20 ngày đối với báo cáo thống
kê, báo cáo tài chính năm.

3\. Phạt tiền từ trên 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi nộp
báo cáo chậm so với chế độ quy định từ 10 ngày đến 15 ngày đối với báo cáo
thống kê tháng; từ 15 ngày đến dưới 20 ngày đối với báo cáo thống kê, báo cáo
tài chính quý, 6 tháng, 9 tháng; từ 20 ngày đến dưới 30 ngày đối với báo cáo
thống kê, báo cáo tài chính năm.

4\. Phạt tiền từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi nộp
báo cáo chậm so với chế độ quy định từ 20 ngày đến 30 ngày đối với báo cáo
thống kê, báo cáo tài chính quý, 6 tháng, 9 tháng; từ 30 ngày đến 45 ngày đối
với báo cáo thống kê, báo cáo tài chính năm.

5\. Phạt tiền từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi
không báo cáo thống kê, báo cáo tài chính.

Hành vi không báo cáo thống kê, báo cáo tài chính là sau 15 ngày so với chế độ
quy định đối với báo cáo thống kê tháng, sau 30 ngày đối với báo cáo thống kê,
báo cáo tài chính quý, 6 tháng, sau 45 ngày đối với báo cáo thống kê, báo cáo
tài chính năm mà chưa gửi báo cáo thống kê, báo cáo tài chính cho cơ quan
thống kê có thẩm quyền.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về yêu cầu đầy đủ của báo cáo thống kê**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
không đầy đủ số lượng biểu hoặc chỉ tiêu thống kê của chế độ báo cáo thống kê
tháng.

2\. Phạt tiền từ trên 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi báo
cáo không đầy đủ số lượng biểu hoặc chỉ tiêu thống kê của chế độ báo cáo thống
kê quý, 6 tháng, 9 tháng.

3\. Phạt tiền từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi báo
cáo không đầy đủ số lượng biểu hoặc chỉ tiêu thống kê của chế độ báo cáo thống
kê năm.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về phương pháp thống kê**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Lập báo cáo thống kê không đúng quy định về phương pháp tính chỉ tiêu trong
báo cáo thống kê;

b) Lập báo cáo thống kê không đúng quy định về phạm vi thu thập số liệu thống
kê.

2\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ báo cáo thống kế lập không đúng quy định tại điểm a, b khoản 1
Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về yêu cầu chính xác của báo cáo thống kê**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi lập báo cáo
thống kê không đầy đủ nguồn số liệu theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Giả mạo báo cáo thống kê, khai man số liệu trong báo cáo thống kê;

b) Thỏa thuận hoặc ép buộc người khác giả mạo báo cáo thống kê, khai man số
liệu trong báo cáo thống kê;

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy bỏ báo cáo thống kê đối với
hành vi vi phạm tại khoản 1, khoản 2 Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về khai thác cơ sở dữ liệu thống kê**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi trì hoãn việc cung cấp cơ sở dữ liệu thống kê ban
đầu cho cơ quan thống kê có thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
việc không cung cấp đầy đủ cơ sở dữ liệu thống kê ban đầu cho cơ quan thống kê
có thẩm quyền theo quy định.

3\. Phạt tiền từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không
cung cấp các điều kiện kỹ thuật để khai thác cơ sở dữ liệu thống kê.

4\. Phạt tiền từ trên 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau:

a) Không cung cấp cơ sở dữ liệu thống kê ban đầu cho cơ quan thống kê có thẩm
quyền theo quy định;

b) Cản trở việc khai thác cơ sở dữ liệu thống kê.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về phổ biến thông tin thống kê**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi phổ biến
những số liệu, tài liệu thống kê chưa được phép công bố nhưng không thuộc danh
mục bí mật nhà nước.

2\. Phạt tiền từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phổ
biến thông tin thống kê sai sự thật.

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cải chính thông tin thống kê sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn đã phổ biến
đối với hành vi quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định về sử dụng thông tin thống kê**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi không ghi rõ nguồn gốc của thông tin thống kê khi
phổ biến, đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các ấn phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trích dẫn
không đúng nguồn gốc thông tin thống kê khi phổ biến, đăng tải trên các phương
tiện thông tin đại chúng hoặc các ấn phẩm.

3\. Phạt tiền từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm
sai lệch các thông tin thống kê đã được cơ quan có thẩm quyền công bố để phổ
biến, đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các ấn phẩm.

4\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đính chính nguồn gốc những thông tin thống kê đã trích dẫn, phổ biến,
đăng tải đối với hành vi vi phạm tại các khoản 1, 2 Điều này.

b) Buộc đính chính những thông tin thống kê đã phổ biến, đăng tải sai sự thật
đối với hành vi vi phạm tại khoản 3 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về bảo quản, lưu trữ tài liệu thống kê**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi để hư hỏng phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê
có chứa thông tin thống kê trong thời hạn lưu trữ theo quy định, nhưng còn khả
năng khôi phục.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Để hư hỏng phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê có chứa thông tin thống
kê trong thời hạn lưu trữ theo quy định, nhưng không còn khả năng khôi phục;

b) Để thất lạc phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê có chứa thông tin thống
kê;

c) Hủy bỏ phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê có chứa thông tin thống kê
khi chưa hết thời hạn lưu trữ theo quy định.

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại phiếu, biểu điều tra, báo cáo thống kê còn khả năng khôi
phục đối với hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về bảo mật thông tin của từng cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin thống kê**

Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ thông
tin thống kê gắn với tên, địa chỉ cụ thể của từng cá nhân, tổ chức khi chưa
được sự đồng ý của cá nhân, tổ chức đó.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 17\. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

**Điều 18\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra và công chức được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành thống kê**

1\. Thanh tra viên Bộ Kế hoạch và Đầu tư, công chức được giao thực hiện nhiệm
vụ thanh tra chuyên ngành thống kê đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 300.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

2\. Cục trưởng Cục Thống kê tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành Tổng cục Thống kê có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 21.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

4\. Trưởng đoàn thanh tra Cục Thống kê tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản 4 Điều này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

**Điều 19\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra chuyên ngành khác**

Trong phạm vi thẩm quyền quản lý nhà nước được Chính phủ quy định, Thanh tra
viên và Chánh Thanh tra các cơ quan thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền
xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê theo quy
định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính số [15/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này.

**Điều 20\. Xác định thẩm quyền xử phạt**

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các chức danh quy định từ Điều 17
đến Điều 19 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi
phạm hành chính của cá nhân. Trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với
tổ chức bằng hai lần thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân.

**Điều 21\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê**

Khi phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê, người có thẩm quyền
phải kịp thời lập biên bản vi phạm hành chính.

Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực thống kê là
công chức ngành Thống kê đang thực hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, giám sát
hoạt động thống kê và người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thống kê đang thi hành công vụ.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2013 và thay thế
Nghị định số [14/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thống kê.

**Điều 23\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

