

**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội**

**___________________**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10._

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội đã được Quốc
hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 25 tháng 12 năm
2001._

**Điều 1: **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội:

1\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 22

Quốc hội thành lập Hội đồng Dân tộc và các Uỷ ban sau đây:

1\. Uỷ ban pháp luật;

2\. Uỷ ban tư pháp;

3\. Uỷ ban kinh tế;

4\. Uỷ ban tài chính, ngân sách;

5\. Uỷ ban quốc phòng và an ninh;

6\. Uỷ ban văn hoá, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng;

7\. Uỷ ban về các vấn đề xã hội;

8\. Uỷ ban khoa học, công nghệ và môi trường;

9\. Uỷ ban đối ngoại.”

2\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 27

Uỷ ban pháp luật có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự kiến của Chính phủ về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh,
đề nghị của cơ quan khác, tổ chức, đại biểu Quốc hội về xây dựng luật, pháp
lệnh, kiến nghị của đại biểu Quốc hội về luật, pháp lệnh;

2\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh về dân sự, hành chính, về tổ chức bộ
máy nhà nước, trừ tổ chức bộ máy của các cơ quan tư pháp; thẩm tra các dự án
khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao;

3\. Bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của hệ thống pháp luật
đối với các dự án luật, dự án pháp lệnh trước khi trình Quốc hội, Uỷ ban
thường vụ Quốc hội thông qua;

4\. Chủ trì thẩm tra đề án về thành lập, bãi bỏ các bộ, cơ quan ngang bộ;
thành lập mới, nhập, chia, điều chỉnh địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương; thành lập hoặc giải thể đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; báo
cáo của Chính phủ về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân;

5\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về dân sự, hành chính, về tổ chức bộ máy
nhà nước, trừ tổ chức bộ máy của các cơ quan tư pháp; giám sát hoạt động của
Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ thuộc lĩnh vực Uỷ ban phụ trách;

6\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Uỷ ban phụ trách;

7\. Kiến nghị các biện pháp cần thiết nhằm hoàn thiện bộ máy nhà nước và hệ
thống pháp luật.”

3\. Bổ sung Điều 27a sau Điều 27 như sau:

“Điều 27a

Uỷ ban tư pháp có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh về hình sự, tố tụng hình sự, tố tụng
dân sự, tố tụng hành chính, thi hành án, bổ trợ tư pháp, tổ chức bộ máy của
các cơ quan tư pháp và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội
giao;

2\. Thẩm tra các báo cáo của Chính phủ về công tác phòng ngừa và chống vi phạm
pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án; thẩm tra các báo cáo công tác của
Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
chủ trì thẩm tra báo cáo của Chính phủ về công tác phòng, chống tham nhũng;

3\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về hình sự, tố tụng hình sự, tố tụng dân
sự, tố tụng hành chính, thi hành án, bổ trợ tư pháp, tổ chức bộ máy của các cơ
quan tư pháp; giám sát hoạt động của Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao trong việc điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án,
bổ trợ tư pháp;

4\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa các cơ quan nhà
nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền với
cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh vực Uỷ ban phụ
trách;

5\. Giám sát việc phát hiện và xử lý hành vi tham nhũng;

6\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về hình sự, tố tụng hình sự, tố tụng dân sự, tố tụng hành
chính, thi hành án, bổ trợ tư pháp, tổ chức bộ máy của các cơ quan tư pháp.”

4\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 28

Uỷ ban kinh tế có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, tiền
tệ, ngân hàng, hoạt động kinh doanh và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban
thường vụ Quốc hội giao;

2\. Chủ trì thẩm tra chương trình, dự án, kế hoạch nhà nước về phát triển kinh
tế - xã hội; báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch phát
triển kinh tế – xã hội;

3\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, tiền tệ,
ngân hàng, hoạt động kinh doanh; chủ trì giám sát hoạt động của Chính phủ, các
bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chương trình, dự án, kế hoạch nhà
nước về phát triển kinh tế - xã hội và việc thực hiện chính sách kinh tế, tiền
tệ, ngân hàng;

4\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Uỷ ban phụ trách;

5\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về quản lý kinh tế, tiền tệ, ngân hàng, hoạt động kinh
doanh.”

5\. Bổ sung Điều 28a sau Điều 28 như sau:

“Điều 28a

Uỷ ban tài chính, ngân sách có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực tài chính, ngân sách
và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao;

2\. Chủ trì thẩm tra dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách
trung ương và tổng quyết toán ngân sách nhà nước;

3\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực tài chính, ngân sách; giám
sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện dự
toán ngân sách nhà nước và việc thực hiện chính sách tài chính, ngân sách;

4\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị – xã hội thuộc lĩnh
vực Uỷ ban phụ trách;

5\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về tài chính, ngân sách.”

6\. Điều 34 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 34

Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm sau đây:

1\. Tham gia với Uỷ ban kinh tế thẩm tra chương trình, dự án, kế hoạch nhà
nước về phát triển kinh tế - xã hội; báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện
nhiệm vụ, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;

2\. Tham gia với Uỷ ban tài chính, ngân sách thẩm tra dự toán ngân sách nhà
nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương và tổng quyết toán ngân sách nhà
nước;

3\. Tham gia với Uỷ ban pháp luật thẩm tra đề án về thành lập, bãi bỏ các bộ,
cơ quan ngang bộ; thành lập mới, nhập, chia, điều chỉnh địa giới tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương; thành lập hoặc giải thể đơn vị hành chính - kinh tế
đặc biệt; báo cáo của Chính phủ về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo của
công dân;

4\. Tham gia với Uỷ ban tư pháp thẩm tra báo cáo của Chính phủ về công tác
phòng, chống tham nhũng;

5\. Giám sát việc thực hiện ngân sách nhà nước, công tác phòng ngừa tham nhũng
thuộc lĩnh vực Hội đồng dân tộc, Uỷ ban phụ trách.”

**Điều 2: Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2007.**

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 11 thông qua ngày 02 tháng 4 năm 2007._



