**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5 năm 2003**

Trong 2 ngày 28, 29 tháng 5 năm 2003, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 5,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1**. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo nghiên cứu cải cách chính sách tiền lương nhà nước trình dự thảo Đề án "Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công".

Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp người có công là
một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước, có tác động lớn đến mọi tầng lớp dân
cư trong xã hội, là vấn đề kinh tế- xã hội rộng lớn, rất khó khăn, phức tạp và
nhạy cảm. Vì vậy, cần gắn chính sách này với sự phát triển kinh tế- xã hội của
đất nước. Chính sách tiền lương mới phải phù hợp với thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo đảm các cân đối kinh tế vĩ mô; có bước
đi thích hợp và đồng bộ với các chính sách xã hội có liên quan nhằm thực hiện
tốt hơn công bằng xã hội; bảo đảm nguyên tắc phân phối theo lao động và theo
kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh. Cải cách tiền lương phải phù hợp với
mức tăng năng suất lao động và tăng thu nhập trong xã hội. Cần tách rõ chính
sách tiền lương với chính sách bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có
công; từng bước tách rõ khu vực hành chính với khu vực sự nghiệp và dịch vụ
công, bảo đảm đầu tư phát triển.

Chính phủ nhất trí về cơ bản với Đề án do Ban Chỉ đạo trình. Giao Ban Chỉ đạo
nghiên cứu cải cách chính sách tiền lương nhà nước chủ trì, phối hợp với các
Bộ, cơ quan, đoàn thể có liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ
và các đại biểu dự họp, trên cơ sở Kết luận của Bộ Chính trị, tiếp tục hoàn
chỉnh Đề án, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trình Bộ Chính trị
và Ban Chấp hành Trung ương.

**2**. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ đọc Tờ trình về Nghị quyết sửa đổi, bổ sung và tiếp tục thực hiện Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ về tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.

Chính phủ tán thành với những nội dung sửa đổi, bổ sung và giao Bộ Nội vụ chủ
trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, hoàn chỉnh dự
thảo Nghị quyết về sửa đổi, bổ sung và tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
[16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về tinh giản biên chế trong các cơ quan
hành chính, đơn vị sự nghiệp, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

**3**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính đọc Tờ trình về dự án Luật Thuế sử dụng đất; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các Thành viên Chính phủ về dự án Luật.

Thuế sử dụng đất hiện nay đang được thực hiện theo Luật Thuế sử dụng đất nông
nghiệp (1993) và Pháp lệnh Thuế nhà, đất (1992) đã có tác động đáng kể và đang
là nguồn thu rất quan trọng trong cân đối ngân sách của nhiều địa phương, đáp
ứng kịp thời nhu cầu chi thường xuyên và chi phát triển cơ sở hạ tầng, góp
phần quản lý đất đai tốt hơn. Việc miễn, giảm thuế nông nghiệp trong hạn mức
giao đất đã góp phần giải quyết khó khăn của nông dân, khuyến khích sản xuất
phát triển. Tuy nhiên, quá trình thực hiện đã bộc lộ một số nhược điểm như:
việc tính thuế bằng hiện vật không còn phù hợp với nền kinh tế thị trường,
chưa tương xứng với sự gia tăng của giá đất hiện nay; mức thu thuế còn phân
biệt giữa các loại đất nên chưa thực sự khuyến khích người dân chuyển dịch cơ
cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn; việc phân hạng đất để tính thuế còn phức
tạp...

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành
viên Chính phủ và các đại biểu dự họp, tiếp tục hoàn chỉnh dự án Luật, trình
Chính phủ xem xét trong một phiên họp khác.

**4**. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính đọc Tờ trình về dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ngân sách nhà nước; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến Thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Chính phủ nhất trí thông qua và giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định này, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

**5**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đọc Tờ trình về dự án Luật Giao thông đường thuỷ nội địa; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các Thành viên Chính phủ về dự án Luật.

Đất nước ta có mạng lưới giao thông đường thuỷ nội địa thuận lợi cho phát
triển vận tải đường thủy, góp phần phát triển kinh tế - xã hội. Những năm qua,
Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh hoạt động
giao thông đường thuỷ nội địa nhưng chưa theo kịp tốc độ phát triển nhanh
chóng của lĩnh vực hoạt động này; tình hình trật tự an toàn giao thông đường
thuỷ nội địa còn nhiều vấn đề bức xúc. Hệ thống văn bản pháp luật giao thông
đường thuỷ nội địa thiếu đồng bộ, hiệu lực thấp, chưa đáp ứng yêu cầu quản lý
nhà nước chuyên ngành; trách nhiệm quản lý nhà nước giữa các ngành và địa
phương về hoạt động giao thông đường thuỷ chưa được phân định rõ ràng... Vì
vậy, cần thiết phải có một văn bản luật điều chỉnh các quan hệ trong lĩnh vực
giao thông đường thuỷ nội địa, tạo cơ sở pháp lý cho việc củng cố tổ chức và
hoạt động của loại hình vận tải này để khai thác tốt tiềm năng, phát triển
giao thông vận tải và bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường thuỷ nội địa.

Giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ, tiếp tục hoàn chỉnh
dự án Luật Giao thông đường thuỷ nội địa, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyết định việc trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

**6**. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đọc Tờ trình về dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Đê điều.

Pháp lệnh Đê điều được ban hành ngày 26 tháng 8 năm 2000, qua quá trình thực
hiện đã phát huy tác dụng, song cũng bộc lộ những bất cập cần được sửa đổi, bổ
sung trong việc quản lý các công trình, nhà cửa trong phạm vi bảo vệ đê điều,
ở bãi sông, lòng sông; bảo đảm thoát lũ, an toàn đê điều, phù hợp với thực tế
đời sống nhân dân và nhu cầu phát triển kinh tế- xã hội, nhất là ở thủ đô Hà
Nội và một số đô thị khác.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ, tổ chức khảo sát thực tế,
hoàn chỉnh Tờ trình và nội dung dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh Đê điều; giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình trình Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội.

**7**. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc trình bày dự thảo Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IX) về công tác dân tộc trong tình hình mới.

Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IX) đã ban hành Nghị
quyết số 24/NQ-TW về công tác dân tộc trong tình hình mới. Thực hiện Nghị
quyết của Trung ương, Chính phủ xây dựng Chương trình hành động, cụ thể hoá
các nhiệm vụ đã nêu trong Nghị quyết thành các cơ chế chính sách, kế hoạch,
chương trình, dự án với bước đi phù hợp, phân công trách nhiệm rõ ràng cho các
cơ quan của Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh; tập trung vào phát triển
sản xuất, đẩy mạnh xoá đói giảm nghèo, nâng cao mức sống của đồng bào các dân
tộc thiểu số; quan tâm đầu tư cho lĩnh vực văn hoá - xã hội và bảo vệ môi
trường; củng cố và nâng cao chất lượng hệ thống chính trị cơ sở; giữ vững an
ninh quốc phòng, bảo đảm ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội vùng dân
tộc và miền núi; đổi mới công tác dân tộc...

Giao Uỷ ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan, tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ và các đại biểu dự họp,
hoàn chỉnh dự thảo Chương trình hành động, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban
hành. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc chủ trì tổ chức kiểm tra, đánh giá
việc thực hiện các chính sách đối với vùng đồng bào dân tộc, báo cáo Chính
phủ; đồng thời đề xuất các công việc cấp bách cần tiến hành từ nay đến năm
2005. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ Chương trình hành
động của Chính phủ và chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của mình, xây dựng
Chương trình hành động của cấp mình và tổ chức thực hiện có hiệu quả các nhiệm
vụ về công tác dân tộc.

**8**. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2003.

Trong những tháng đầu năm, đất nước ta phải đương đầu với một số khó khăn rất
lớn: hạn hán nặng nề ở miền Trung và Tây Nguyên, giá một số nguyên liệu đầu
vào tăng cao, cuộc chiến tranh I-rắc có những tác động bất lợi đến nền kinh
tế; nạn dịch viêm đường hô hấp cấp (SARS) trên thế giới ảnh hưởng xấu đến các
ngành dịch vụ, nhất là du lịch, vận tải hàng không, khách sạn...

Tuy vậy, nhìn chung nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng, sản xuất công nghiệp vẫn
duy trì được tốc độ tăng trưởng cao, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng
khá; sản xuất nông nghiệp đã tập trung khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra,
tiếp tục chuyển dịch cơ cấu sản xuất; xuất khẩu tiếp tục duy trì mức tăng
trưởng cao; nguồn vốn đầu tư toàn xã hội, nhất là nguồn vốn của dân cư được
huy động khá; thu ngân sách nhà nước tiếp tục tăng cao. Các hoạt động văn hoá
- xã hội có nhiều tiến bộ, nhất là việc khống chế và kiểm soát được bệnh SARS,
phát hành công trái giáo dục, bước đầu lập lại trật tự an toàn giao thông...

Trong những tháng tiếp theo, các Bộ, ngành, địa phương và cơ sở cần tập trung
thực hiện tốt hơn nữa Nghị quyết số [02/2003/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2003/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 01 năm 2003 của Chính phủ
về một số chủ trương, giải pháp chủ yếu cần tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2003, tạo chuyển biến rõ nét trong chỉ đạo
điều hành: Phấn đấu giảm chi phí sản xuất; thực hiện tốt các giải pháp thu hút
đầu tư trực tiếp nước ngoài, đẩy mạnh xuất khẩu và giảm nhập siêu; huy động
thêm các nguồn vốn để đầu tư phát triển, bảo đảm mục tiêu tăng trưởng; đẩy
nhanh tiến độ cổ phần hoá và sắp xếp doanh nghiệp nhà nước; chủ động triển
khai kế hoạch phòng chống lụt bão; kiểm tra chặt chẽ các dự án đầu tư xây dựng
cơ bản, chống thất thoát, lãng phí; chấn chỉnh việc khai thác rừng bừa bãi.
Tập trung phòng ngừa, ngăn chặn việc tái nhiễm dịch bệnh SARS; tổ chức tốt kỳ
thi tuyển sinh đại học, cao đẳng; chỉ đạo kiên quyết và liên tục nhiệm vụ
phòng chống tội phạm và các tệ nạn xã hội; giữ vững kỷ cương, trật tự an toàn
giao thông; quan tâm giải quyết khiếu nại, tố cáo; tập trung nỗ lực để chuẩn
bị tổ chức thành công SEAGAMES 22 vào cuối năm nay.









