**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 7 năm 2002_**



Ngày21 tháng 7 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 7 năm 2002, bàn
vàquyết nghị các vấn đề sau:

** **

**1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình đề án về thành lậpCông ty Đầu tư tài chính nhà nước.**

Việcthành lập Công ty Đầu tư tài chính nhà nước là biện pháp quan trọng nhằm
đổimới cơ chế quản lý vốn nhà nước trong các doanh nghiệp, phù hợp với cơ chế
thịtrường; đổi mới mối quan hệ giữa Nhà nước với các doanh nghiệp nhà nước
trênnguyên tắc phân định rõ quyền quản lý và quyền sở hữu vốn tại doanh
nghiệp; bảođảm cho doanh nghiệp nhà nước thực sự có quyền chủ động kinh doanh,
tự chủ vàtự chịu trách nhiệm về tài chính trong cơ chế thị trường.

GiaoBộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có
liênquan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, tiếp tục hoàn chỉnh đề án
và phươngán thí điểm, trình Chính phủ xem xét, quyết định.

**2\. Chính phủ nghe Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Uỷ viên thường trựcHội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia báo cáo về tình hìnhđiều hành chính sách tiền tệ 6 tháng đầu năm 2002, định hướng điều hành 6 thángcuối năm 2002 và đến năm 2005.**

GiaoHội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia chủ trì, phối hợp
vớiNgân hàng Nhà nước, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp
thu ýkiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh báo cáo và triển khai thực hiện
cóhiệu quả. Trong chỉ đạo thực hiện**,** cần theo dõi và có biện pháp xử lýkịp
thời những vấn đề nảy sinh trong quá trình áp dụng cơ chế chính sách mới,cơ
cấu lại và làm lành mạnh hoá hệ thống các tổ chức tín dụng... theo các mụctiêu
đã đề ra.

**3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình báo cáotình hình kinh tế - xã hội tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2002**

Nhìnchung, tình hình kinh tế - xã hội tháng 7 và 7 tháng đầu năm tiếp tục có
nhữngchuyển biến tích cực: sản xuất nông nghiệp vẫn giữ được đà phát triển
liên tục;công nghiệp đạt được tốc độ tăng trưởng cao; thu ngân sách đạt khá;
hoạt độngtiền tệ có một số tiến bộ; các hoạt động dân số, gia đình và trẻ em,
giáo dụcđào tạo, phòng chống dịch bệnh, đã có những chuyển biến đáng kể.

Đểhoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của năm 2002, Chính phủ yêu
cầucác Bộ, ngành và địa phương tập trung chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết
số[05/2002/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2002/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24/4/2002 của Chính phủ về một số
giải pháp để triển khaithực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2002, nhất là
trong các lĩnh vực sảnxuất, xuất khẩu và một số vấn đề xã hội bức xúc. Trong
đó cần hết sức lưu ý cácvấn đề: đẩy mạnh xuất khẩu, chủ động phòng chống thiên
tai và giảm tai nạn giaothông. Trong chỉ đạo, cần đặc biệt tập trung vào những
ngành, lĩnh vực, địa phươngtrọng điểm, có tỷ trọng lớn trong sản xuất kinh
doanh, nhằm thực hiện thắng lợimục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra.

**4\. Chính phủ nghe Tổng Thanh tra Nhà nước trình Báo cáo Công tácthanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo 6 tháng đầu năm 2002.**

Thờigian qua, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân đã có những
chuyểnbiến tích cực, nhiều vụ việc khiếu kiện đông người đã được tập trung
giảiquyết. Tuy nhiên, tình hình khiếu nại, tố cáo của công dân vẫn còn diễn
biếnphức tạp, số vụ việc khiếu kiện đông người, vượt cấp lên Trung ương vẫn
cònnhiều.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương chủ động giải quyết tốt các khiếu
nại, tốcáo của công dân tại cơ sở, tập trung xem xét, giải quyết dứt điểm các
vụ việctồn đọng, giữ vững an ninh trật tự xã hội, để tập trung sức phát triển
kinh tếvà nâng cao đời sống của nhân dân./.



