**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp,**

**hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự, **

**phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã**

**_____________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Hôn nhân và gia đình ngày 09 tháng 6 năm 2000;_

_Căn cứ Luật Phá sản ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Công chứng ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Quốc tịch Việt Nam ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Thi hành án dân sự ngày 14 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Lý lịch tư pháp ngày 17 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Nuôi con nuôi ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Trọng tài thương mại ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Luật sư ngày 29 tháng 6 năm 2006 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Luật sư ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Căn cứ Nghị định số [158/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=158/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ về đăng ký và quản lý hộ tịch; Nghị
định số [06/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định về hộ tịch, hôn nhân và gia đình và chứng thực;_

_Căn cứ Nghị định số [77/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=77/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 7 năm 2008 của Chính phủ về tư vấn pháp luật; Nghị định số
[05/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định về đăng ký giao dịch bảo đảm, trợ giúp pháp lý, luật sư, tư vấn pháp
luật;_

_Căn cứ Nghị định số [78/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 7 năm 2008 của Chính phủ về quản lý hợp tác với nước ngoài về
pháp luật;_

_Căn cứ Nghị định số [17/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ về bản đấu giá tài sản;_

_Căn cứ Nghị định số [83/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;_

_Căn cứ Nghị định số [24/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật hôn nhân và gia đình về quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước
ngoài;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực bổ trợ tư pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân
sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính; hình thức, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính;
thẩm quyền lập biên bản, thẩm quyền xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng
chức danh đối với hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực sau đây:

a) Bổ trợ tư pháp, bao gồm: Luật sư, tư vấn pháp luật, công chứng, giám định
tư pháp, bán đấu giá tài sản, trọng tài thương mại;

b) Hành chính tư pháp, bao gồm: Chứng thực; hộ tịch; quốc tịch; lý lịch tư
pháp; phổ biến, giáo dục pháp luật; hợp tác quốc tế về pháp luật; trợ giúp
pháp lý; đăng ký giao dịch bảo đảm;

c) Hôn nhân và gia đình;

d) Thi hành án dân sự;

đ) Phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã.

2\. Hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên
quan đến các lĩnh vực quy định tại các Điểm a, b, c, d và đ Khoản 1 Điều này
không được quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy định tại các nghị định
quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực đó để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt**

1\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quy định tại Khoản
1 Điều 1 của Nghị định này.

2\. Tổ chức là đối tượng bị xử phạt theo quy định của Nghị định này bao gồm:

a) Tổ chức hành nghề công chứng; tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư; tổ
chức hành nghề luật sư; tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam;
trung tâm tư vấn pháp luật; văn phòng giám định tư pháp; tổ chức bán đấu giá
chuyên nghiệp; trung tâm trọng tài, tổ chức trọng tài nước ngoài tại Việt Nam;

b) Trung tâm tư vấn, hỗ trợ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài; văn
phòng con nuôi nước ngoài; tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý;

c) Doanh nghiệp, hợp tác xã tiến hành thủ tục phá sản;

d) Cơ quan Trung ương của tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp và đơn
vị trực thuộc của các tổ chức này thực hiện hoạt động hợp tác quốc tế về pháp
luật với cơ quan chính phủ, tổ chức quốc tế liên chính phủ và tổ chức phi
chính phủ nước ngoài;

đ) Cơ quan nhà nước có hành vi vi phạm mà hành vi đó không thuộc nhiệm vụ quản
lý nhà nước được giao;

e) Các tổ chức khác không phải là cơ quan nhà nước vi phạm hành chính trong
các lĩnh vực quy định tại Khoản 1 Điều 1 của Nghị định này.

**Điều 3\. Biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 28 của Luật xử lý
vi phạm hành chính, Nghị định này quy định thêm các biện pháp khắc phục hậu
quả khác áp dụng đối với hành vi vi phạm quy định tại các Chương II, III, IV,
V và VI của Nghị định này, bao gồm:

a) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản;

b) Hủy bỏ giấy tờ giả;

c) Buộc thu hồi các khoản đã thanh toán hoặc bù trừ không đúng quy định của
pháp luật;

d) Buộc thu hồi tài sản đã bị tẩu tán, chuyển nhượng không đúng quy định của
pháp luật.

2\. Đối với biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1
Điều này mà người có thẩm quyền xử phạt không có thẩm quyền hủy bỏ thì kiến
nghị người có thẩm quyền hoặc cơ quan có thẩm quyền hủy bỏ.

**Điều 4\. Quy định về mức phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức**

1\. Mức phạt tiền quy định tại các Chương II, III, IV, V và VI của Nghị định
này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân, trừ các điều
quy định tại Khoản 2 Điều này; trường hợp tổ chức có hành vi vi phạm hành
chính như của cá nhân thì mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá
nhân.

2\. Mức phạt tiền quy định tại các Điều 7, 8, 9, 15, 18, 21, 22, 29, 44, 51,
58, 59, 60, 62 và 63 của Nghị định này được áp dụng đối với tổ chức.

**Chương ****II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC BỔ TRỢ TƯ PHÁP**

**Mục 1**

** HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG LUẬT SƯ**

**Điều 5\. Hành vi vi phạm quy định về hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề luật sư, giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam; hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư; hồ sơ đề nghị cấp giấy phép thành lập chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền
cấp trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành
nghề luật sư, giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền
cấp trong hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật
sư, chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư; giấy phép thành lập chi nhánh của
tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của
công ty luật nước ngoài tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề luật sư,
giấy đăng ký hành nghề luật sư, giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam;

b) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động, thay
đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ
chức hành nghề luật sư; giấy phép thành lập chi nhánh của tổ chức hành nghề
luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật nước
ngoài tại Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy
đăng ký hành nghề luật sư, giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam;

b) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động, thay đổi
nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ
chức hành nghề luật sư; giấy phép thành lập chi nhánh của tổ chức hành nghề
luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật nước
ngoài tại Việt Nam.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 6\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động hành nghề luật sư**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thông báo cho khách hàng về quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm nghề
nghiệp của mình trong việc thực hiện dịch vụ pháp lý cho khách hàng;

b) Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân không thực hiện việc đăng ký hành
nghề với cơ quan có thẩm quyền trong trường hợp chuyển Đoàn luật sư.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân cung cấp dịch vụ pháp lý cho cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác ngoài cơ quan, tổ chức mình đã ký hợp đồng lao động, trừ
trường hợp được cơ quan nhà nước yêu cầu hoặc tham gia tố tụng trong vụ án
hình sự theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng và thực hiện trợ giúp pháp
lý theo sự phân công của Đoàn luật sư mà luật sư là thành viên;

b) Thành lập hoặc tham gia thành lập từ hai tổ chức hành nghề luật sư trở lên.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy
đăng ký hành nghề luật sư, giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam, giấy
chứng nhận về việc tham gia tố tụng, giấy chứng nhận người bào chữa;

b) Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân không đăng ký hành nghề tại cơ quan
có thẩm quyền, trừ trường hợp quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

c) Luật sư nước ngoài hành nghề tại Việt Nam khi giấy phép hành nghề đã hết
hạn;

d) Cho người khác sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề
luật sư hoặc giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam để hành nghề luật sư.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Luật sư hành nghề khi chưa được cấp giấy đăng ký hành nghề luật sư; chưa
được cấp giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam;

b) Luật sư nước ngoài hoạt động không đúng hình thức, phạm vi hành nghề của
luật sư nước ngoài tại Việt Nam;

c) Sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề luật sư hoặc sử
dụng giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam của người khác để hành nghề luật
sư;

d) Sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề luật sư, giấy
phép hành nghề luật sư tại Việt Nam, giấy chứng nhận về việc tham gia tố tụng,
giấy chứng nhận người bào chữa giả.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm giả chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề luật sư, giấy
phép hành nghề luật sư tại Việt Nam, giấy chứng nhận về việc tham gia tố tụng,
giấy chứng nhận người bào chữa;

b) Mạo danh luật sư để hành nghề luật sư dưới bất kỳ hình thức nào;

c) Cố ý trì hoãn, kéo dài thời gian hoặc gây khó khăn, cản trở hoạt động của
cơ quan nhà nước;

d) Sách nhiễu, lừa dối khách hàng; nhận, đòi hỏi bất kỳ một khoản tiền, lợi
ích vật chất khác ngoài khoản thù lao và chi phí đã thỏa thuận trong hợp đồng
dịch vụ pháp lý;

đ) Hành nghề luật sư khi không có chứng chỉ hành nghề luật sư hoặc chưa gia
nhập Đoàn luật sư;

e) Luật sư nước ngoài hành nghề tại Việt Nam trong trường hợp không đủ điều
kiện hành nghề.

6\. Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề
luật sư hoặc giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với một trong các hành vi sau:

a) Thực hiện dịch vụ pháp lý mà không ký hợp đồng bằng văn bản hoặc ký hợp
đồng thiếu một trong các nội dung quy định tại Khoản 2 Điều 26 của Luật luật
sư;

b) Cung cấp dịch vụ pháp lý cho khách hàng có quyền lợi đối lập nhau trong
cùng một vụ, việc;

c) Cố ý cung cấp tài liệu, vật chứng giả, sai sự thật;

d) Xúi giục khách hàng khai sai sự thật hoặc xúi giục khách hàng khiếu nại, tố
cáo trái pháp luật;

đ) Tiết lộ thông tin về vụ, việc, về khách hàng mà mình biết trong khi hành
nghề, trừ trường hợp được khách hàng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy
định khác;

e) Móc nối, quan hệ với người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng, cán
bộ, công chức khác để làm trái quy định của pháp luật.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư, giấy đăng ký hành nghề luật sư
hoặc giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
hành vi quy định tại Khoản 2, Điểm d Khoản 3 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4, Điểm a
Khoản 5 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Khoản 4, các Điểm a, b, d, đ và e Khoản 5, Điểm a và Điểm b Khoản 6 Điều này.

**Điều 7\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động tổ chức hành nghề luật sư, tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền về việc đặt cơ sở hành nghề luật sư ở nước ngoài hoặc chấm dứt
hoạt động của cơ sở hành nghề luật sư ở nước ngoài;

b) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền về việc đăng ký hoạt động, thay đổi nội dung đăng ký hoạt động,
tạm ngừng hoạt động, tự chấm dứt hoạt động, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi
hình thức tổ chức hành nghề;

c) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền về việc tạm ngừng, tiếp tục hoạt động hoặc tự chấm dứt hoạt động
của chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước
ngoài, chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam;

d) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền về việc thuê luật sư nước ngoài;

đ) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng thời hạn về tình hình tổ chức hoạt
động cho cơ quan có thẩm quyền;

e) Không công bố hoặc công bố không đúng nội dung, thời hạn, số lần, hình thức
công bố theo quy định đối với nội dung đăng ký hoạt động, nội dung thay đổi
hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hoạt động đúng thời hạn với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

b) Phân công một luật sư hướng dẫn quá 03 (ba) người tập sự hành nghề luật sư
trong cùng một thời điểm;

c) Không có biển hiệu hoặc sử dụng biển hiệu không đúng nội dung giấy đăng ký
hoạt động;

d) Không lập, quản lý, sử dụng các loại sổ sách, biểu mẫu về tổ chức và hoạt
động luật sư.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy phép thành lập chi nhánh của
tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của
công ty luật nước ngoài tại Việt Nam;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy đăng ký hoạt động của tổ chức
hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ
chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công
ty luật nước ngoài tại Việt Nam;

c) Cho người không phải là luật sư của tổ chức mình hành nghề luật sư dưới
danh nghĩa của tổ chức mình;

d) Hoạt động không đúng lĩnh vực hành nghề ghi trong giấy đăng ký hoạt động
của tổ chức hành nghề luật sư, giấy phép thành lập chi nhánh của tổ chức hành
nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật
nước ngoài tại Việt Nam hoặc hoạt động không đúng trụ sở đã đăng ký;

đ) Không cử luật sư của tổ chức mình tham gia tố tụng theo phân công của Đoàn
luật sư;

e) Không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức mình;

g) Tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam hoạt động khi không bảo
đảm có ít nhất 02 (hai) luật sư nước ngoài có mặt và hành nghề tại Việt Nam từ
183 ngày trở lên trong khoảng thời gian liên tục 12 tháng, kể cả Trưởng chi
nhánh, Giám đốc công ty luật nước ngoài;

h) Cho tổ chức khác sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép thành lập, giấy
đăng ký hoạt động của chi nhánh tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty
luật nước ngoài, chi nhánh công ty luật nước ngoài tại Việt Nam để hoạt động
luật sư.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động giả của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh
của tổ chức hành nghề luật sư; giấy phép thành lập giả của chi nhánh của tổ
chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công
ty luật nước ngoài tại Việt Nam;

b) Thu tiền hoặc lợi ích vật chất khác ngoài khoản thù lao và chi phí thỏa
thuận trong hợp đồng dịch vụ pháp lý đã được ký kết;

c) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động của tổ chức khác để hoạt động luật sư; giấy
phép thành lập của chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty
luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam của tổ
chức khác để hoạt động luật sư;

d) Thực hiện việc cung cấp dịch vụ pháp lý tại văn phòng giao dịch của tổ chức
hành nghề luật sư;

đ) Thay đổi nội dung hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư khi chưa được cấp
lại giấy đăng ký hoạt động; thay đổi nội dung hoạt động của chi nhánh tổ chức
hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh công ty luật
nước ngoài tại Việt Nam khi chưa có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

e) Chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước
ngoài, chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam vi phạm quy định về
phạm vi hành nghề quy định tại Điều 70 của Luật luật sư;

g) Hoạt động khi chưa được cấp giấy đăng ký hoạt động.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ chức
hành nghề luật sư; giấy phép thành lập chi nhánh tổ chức hành nghề luật sư
nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại
Việt Nam.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đăng ký với cơ quan có thẩm quyền về hoạt động của tổ chức hành nghề
luật sư, chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh của tổ chức hành
nghề luật sư nước ngoài, công ty luật nước ngoài, chi nhánh của công ty luật
nước ngoài tại Việt Nam;

b) Không phải là tổ chức hành nghề luật sư mà hoạt động với danh nghĩa tổ chức
hành nghề luật sư.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép thành lập từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi quy định tại các Điểm c, d và h Khoản 3, Điểm d Khoản
4, Điểm a Khoản 6 Điều này,

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 4, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
các Điểm a, b, c và g Khoản 4, Khoản 5, Điểm b Khoản 6 Điều này.

**Điều 8\. Hành vi vi phạm của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không báo cáo cơ quan có thẩm quyền về đề án tổ chức đại hội hoặc kết quả
đại hội của Đoàn luật sư;

b) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng thời hạn với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về tình hình tổ chức, hoạt động của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
luật sư.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi không phân
công tổ chức hành nghề luật sư cử luật sư và không trực tiếp cử luật sư hành
nghề với tư cách cá nhân tham gia tố tụng theo yêu cầu của cơ quan tiến hành
tố tụng.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG HOẠT ĐỘNG TƯ VẤN PHÁP LUẬT**

**Điều 9\. Hành vi vi phạm quy định về trung tâm tư vấn pháp luật**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành
vi không niêm yết mức thù lao tư vấn pháp luật tại trụ sở.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng thời hạn với cơ quan có thẩm quyền về
tổ chức và hoạt động theo định kỳ hàng năm hoặc khi được yêu cầu; không lập,
quản lý, sử dụng các loại sổ sách, biểu mẫu;

b) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
có thẩm quyền khi thay đổi nội dung đăng ký hoặc chấm dứt hoạt động của trung
tâm tư vấn pháp luật; thay đổi giám đốc trung tâm, trưởng chi nhánh, tư vấn
viên pháp luật, luật sư; mở hoặc chấm dứt hoạt động của chi nhánh của trung
tâm tư vấn pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không có biển hiệu hoặc sử dụng biển hiệu không đúng nội dung giấy đăng ký
hoạt động;

b) Phân công người không phải là tư vấn viên pháp luật, cộng tác viên tư vấn
pháp luật của trung tâm tư vấn pháp luật, luật sư hành nghề với tư cách cá
nhân làm việc theo hợp đồng lao động cho trung tâm để thực hiện tư vấn pháp
luật;

c) Cử người không phải là tư vấn viên pháp luật, cộng tác viên tư vấn pháp
luật của trung tâm tư vấn pháp luật, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân làm
việc theo hợp đồng lao động cho trung tâm tham gia tố tụng để bào chữa, đại
diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu tư
vấn pháp luật;

d) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy đăng ký hoạt động;

đ) Thực hiện tư vấn pháp luật khi chưa được cấp giấy đăng ký hoạt động.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Hoạt động không đúng lĩnh vực hành nghề ghi trong giấy đăng ký hoạt động;

b) Cho người không phải là tư vấn viên pháp luật của trung tâm hoạt động tư
vấn pháp luật dưới danh nghĩa của tổ chức mình;

c) Không đăng ký hoạt động của trung tâm tư vấn pháp luật, chi nhánh của trung
tâm tư vấn pháp luật tại cơ quan có thẩm quyền;

d) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động giả.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy đăng ký hoạt động.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi của tổ
chức không có chức năng tư vấn pháp luật mà hoạt động tư vấn pháp luật dưới
bất kỳ hình thức nào.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3, Điểm a và Điểm b Khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm đ Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 Điều này.

**Điều 10\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động tư vấn pháp luật**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ đề nghị cấp thẻ tư vấn viên pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị cấp thẻ tư vấn viên pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung thẻ tư vấn viên pháp luật;

b) Đòi hỏi tiền hoặc lợi ích vật chất khác ngoài khoản thù lao mà trung tâm tư
vấn pháp luật đã thu;

c) Lợi dụng danh nghĩa trung tâm tư vấn pháp luật, tư vấn viên pháp luật, luật
sư, cộng tác viên pháp luật để thực hiện tư vấn pháp luật để thu lợi cho riêng
mình;

d) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp thẻ tư vấn viên pháp luật;

đ) Sử dụng thẻ tư vấn viên pháp luật giả.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả thẻ tư vấn viên pháp luật;

b) Xúi giục cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật cung cấp thông tin, tài
liệu sai sự thật đối với cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Xúi giục cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật khiếu nại, tố cáo, khởi
kiện trái pháp luật;

d) Cố ý tư vấn pháp luật cho các bên có quyền lợi đối lập trong cùng một vụ
việc;

đ) Tiết lộ thông tin về vụ việc, cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật,
trừ trường hợp cá nhân, tổ chức yêu cầu tư vấn pháp luật đồng ý hoặc pháp luật
có quy định khác;

e) Không phải là tư vấn viên pháp luật mà hoạt động tư vấn pháp luật với danh
nghĩa tư vấn viên pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng thẻ tư vấn viên pháp luật, chứng chỉ hành nghề luật sư từ
01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3, các Điểm b,
c, d và đ Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2, Điểm d và Điểm đ
Khoản 3, Điểm a Khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
các Điểm b, c và đ Khoản 3, Điểm a và Điểm e Khoản 4 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG**

**Điều 11\. Hành vi vi phạm quy định về hồ sơ, thủ tục đề nghị bổ nhiệm công chứng viên, cấp thẻ công chứng viên; hồ sơ đề nghị thành lập, đăng ký hoạt động, đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động văn phòng công chứng**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền
cấp trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên, cấp thẻ công chứng viên;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ, tài liệu do cơ quan có
thẩm quyền cấp trong hồ sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động, hồ sơ
đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động văn phòng công chứng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên;

b) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động,
hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động văn phòng công chứng;

c) Xác nhận không đúng thời gian công tác pháp luật, thời gian và kết quả tập
sự hành nghề công chứng để đề nghị bổ nhiệm công chứng viên.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên;

b) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động, hồ
sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động văn phòng công chứng.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 2,
Khoản 3 Điều này.

**Điều 12\. Hành vi vi phạm quy định về công chứng hợp đồng, giao dịch**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Gian dối, không trung thực khi yêu cầu công chứng hoặc làm chứng;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ để được công chứng hợp
đồng, giao dịch.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả để được công chứng hợp đồng, giao dịch.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ hoặc mạo danh chủ thể để được công chứng hợp đồng, giao dịch.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 13\. Hành vi vi phạm quy định của công chứng viên về nhận lưu giữ di chúc; công chứng hợp đồng thế chấp bất động sản, di chúc, văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản, văn bản từ chối nhận di sản**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không niêm phong bản di chúc trước mặt người lập di chúc, không ghi giấy
nhận lưu giữ, không giao giấy nhận lưu giữ cho người lập di chúc khi nhận lưu
giữ di chúc;

b) Không niêm yết hoặc niêm yết không đúng quy định về địa điểm, thời hạn, nội
dung đối với văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế, văn bản khai nhận di
sản thừa kế.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Công chứng hợp đồng thế chấp bất động sản không đúng quy định của Luật công
chứng;

b) Công chứng di chúc trong trường hợp người lập di chúc không tự mình yêu cầu
công chứng; người lập di chúc bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể
nhận thức và làm chủ được hành vi của mình hoặc có căn cứ cho rằng việc lập di
chúc có dấu hiệu bị lừa dối, đe dọa hoặc cưỡng ép;

c) Công chứng di chúc mà không ghi rõ trong văn bản công chứng lý do người lập
di chúc không xuất trình đầy đủ giấy tờ theo quy định trong trường hợp tính
mạng người lập di chúc bị đe dọa;

d) Công chứng văn bản khai nhận di sản trong trường hợp không có sự thỏa thuận
của những người cùng được hưởng di sản theo pháp luật về việc không phân chia
di sản đó;

đ) Công chứng văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản
trong trường hợp thừa kế theo pháp luật mà người yêu cầu công chứng không có
giấy tờ chứng minh quan hệ giữa người để lại di sản và người được hưởng di sản
hoặc thừa kế theo di chúc mà người yêu cầu công chứng không có di chúc;

e) Công chứng văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản
trong trường hợp di sản là quyền sử dụng đất hoặc tài sản pháp luật quy định
phải đăng ký quyền sở hữu nhưng người yêu cầu công chứng không có giấy tờ để
chứng minh quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản của người để lại di sản đó;

g) Công chứng văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản mà
không xác định rõ người để lại di sản đúng là người có quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản và những người yêu cầu công chứng đúng là người được
hưởng di sản hoặc có căn cứ cho rằng việc để lại di sản và hưởng di sản là
không đúng pháp luật;

h) Công chứng văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản mà
không thực hiện niêm yết văn bản thỏa thuận phân chia di sản hoặc niêm yết
không đúng thời hạn, địa điểm, nội dung theo quy định;

i) Công chứng văn bản từ chối nhận di sản trong trường hợp người thừa kế từ
chối nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người
khác; công chứng việc từ chối nhận di sản quá thời hạn sáu tháng, kể từ ngày
mở thừa kế.

**Điều 14\. Hành vi vi phạm quy định về công chứng viên**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Công chứng ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng không đúng quy
định tại Điều 39 của Luật công chứng;

b) Công chứng không đúng thời hạn quy định;

c) Sửa lỗi kỹ thuật văn bản công chứng không đúng quy định;

d) Sách nhiễu, gây khó khăn cho người yêu cầu công chứng;

đ) Từ chối công chứng hợp đồng, giao dịch mà không có căn cứ.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tiết lộ nội dung công chứng mà không được sự đồng ý bằng văn bản của người
yêu cầu công chứng trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

b) Công chứng hợp đồng, giao dịch mà thiếu chữ ký của người yêu cầu công
chứng, công chứng viên vào từng trang của hợp đồng, giao dịch;

c) Nhận, đòi hỏi bất kỳ một khoản tiền, lợi ích vật chất khác từ người yêu cầu
công chứng ngoài phí công chứng theo quy định của pháp luật, thù lao công
chứng đã xác định và chi phí khác đã thỏa thuận;

d) Không chứng kiến việc người yêu cầu công chứng ký vào văn bản công chứng
trừ trường hợp do pháp luật quy định;

đ) Lời chứng của công chứng viên trong văn bản công chứng không đầy đủ nội
dung theo quy định tại Điều 5 của Luật công chứng.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Công chứng không đúng thẩm quyền theo quy định tại Điều 37 của Luật công
chứng;

b) Công chứng liên quan đến tài sản, lợi ích của bản thân mình hoặc của vợ
hoặc chồng, cha mẹ đẻ, cha mẹ vợ hoặc cha mẹ chồng, cha mẹ nuôi, con đẻ, con
nuôi, con dâu, con rể, ông bà nội, ông bà ngoại, anh chị em ruột của mình, của
vợ hoặc chồng, cháu là con của con trai, con gái, con nuôi;

c) Cho người khác sử dụng thẻ công chứng viên của mình để hành nghề công
chứng;

d) Công chứng việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch không đúng quy
định tại Điều 44 của Luật công chứng;

đ) Công chứng hợp đồng, giao dịch trong trường hợp không có căn cứ xác định
quyền sử dụng, sở hữu riêng đối với tài sản khi tham gia giao dịch;

e) Công chứng hợp đồng, giao dịch có nội dung vi phạm pháp luật, trái đạo đức
xã hội;

g) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung thẻ công chứng viên.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng thẻ công chứng viên giả;

b) Sử dụng thẻ công chứng viên của người khác để hành nghề công chứng.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm giả thẻ công chứng viên;

b) Cá nhân không có thẩm quyền công chứng mà hoạt động với danh nghĩa người có
thẩm quyền công chứng.

6\. Tước quyền sử dụng thẻ công chứng viên 12 tháng đối với hành vi công chứng
trước vào hợp đồng, giao dịch khi chưa xác định đầy đủ các bên chủ thể của hợp
đồng, giao dịch đó.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng thẻ công chứng viên từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 4, Điểm a
Khoản 5 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm c Khoản 2, Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

**Điều 15\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Không niêm yết lịch làm việc, thủ tục công chứng, phí công chứng, thù lao
công chứng, nội quy tiếp người yêu cầu công chứng tại trụ sở của tổ chức hành
nghề công chứng;

b) Không đăng báo hoặc đăng báo không đúng, không đầy đủ nội dung, thời hạn,
số lần theo quy định về nội dung đăng ký hoạt động;

c) Không lập, quản lý, sử dụng các loại sổ sách, biểu mẫu theo quy định của
pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không lưu trữ hoặc lưu trữ hồ sơ công chứng không đúng quy định;

b) Không có biển hiệu hoặc sử dụng biển hiệu không đúng mẫu quy định;

c) Hoạt động không đúng nội dung đăng ký hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung quyết định thành lập văn phòng
công chứng, giấy đăng ký hoạt động;

b) Văn phòng công chứng không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công
chứng viên của tổ chức mình.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đăng ký hoạt động hoặc đăng ký không đúng thời hạn với cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn về việc thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động;

c) Mở chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở, địa điểm giao dịch khác ngoài trụ
sở tổ chức hành nghề công chứng;

d) Không thỏa thuận việc chuyển cho tổ chức hành nghề công chứng khác lưu giữ
di chúc trước khi giải thể hoặc chấm dứt hoạt động không đúng quy định của
pháp luật; không trả lại di chúc và phí lưu giữ di chúc trong trường hợp không
thỏa thuận được với người lập di chúc;

đ) Sử dụng quyết định thành lập văn phòng công chứng, giấy đăng ký hoạt động
giả.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
quyết định thành lập văn phòng công chứng, giấy đăng ký hoạt động.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với cơ quan, tổ chức
không có thẩm quyền công chứng mà hoạt động với danh nghĩa cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền công chứng.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 4, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm đ Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 Điều này.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG HOẠT ĐỘNG GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP**

**Điều 16\. Hành vi vi phạm quy định về người yêu cầu giám định tư pháp**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ, tài liệu kèm theo văn bản
yêu cầu giám định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cố ý cung
cấp không đầy đủ, không chính xác thông tin, tài liệu có liên quan đến đối
tượng giám định theo yêu cầu của cá nhân, tổ chức thực hiện giám định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Giả mạo hoặc có hành vi làm sai lệch đối tượng giám định;

b) Xúi giục, ép buộc người giám định tư pháp đưa ra kết luận giám định tư pháp
sai sự thật.

**Điều 17\. Hành vi vi phạm quy định về người giám định tư pháp; hồ sơ xin phép thành lập; hồ sơ đăng ký hoạt động văn phòng giám định tư pháp**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ xin phép thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động văn phòng giám định tư
pháp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện giám định đúng thời hạn yêu cầu mà không có lý do chính
đáng;

b) Không ghi nhận kịp thời, đầy đủ toàn bộ quá trình thực hiện giám định bằng
văn bản;

c) Thực hiện giám định khi không đủ điều kiện giám định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đánh tráo hoặc có hành vi làm sai lệch đối tượng giám định;

b) Không bảo quản các mẫu vật, tài liệu có liên quan đến vụ việc giám định;

c) Tiết lộ kết quả giám định cho người khác mà không được người trưng cầu, yêu
cầu giám định đồng ý bằng văn bản;

d) Không lập, lưu giữ hồ sơ giám định;

đ) Không thực hiện giám định theo đúng nội dung yêu cầu giám định;

e) Không tuân thủ quy trình giám định, quy chuẩn chuyên môn trong quá trình
thực hiện giám định;

g) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung văn bản giám định;

h) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm giám định viên;

i) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ xin phép thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động
văn phòng giám định tư pháp.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Lợi dụng việc giám định của mình để trục lợi;

b) Tiết lộ bí mật điều tra mà mình biết được khi tham gia tố tụng hình sự với
tư cách là người giám định tư pháp; tiết lộ bí mật thông tin mà mình biết được
khi tiến hành giám định đối với các vụ án khác;

c) Từ chối kết luận giám định mà không có lý do chính đáng;

d) Cố ý kết luận giám định sai sự thật;

đ) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm giám định viên;

e) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ xin phép thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động văn
phòng giám định tư pháp;

g) Giám định trong trường hợp phải từ chối giám định;

h) Không ghi nhận trung thực kết quả trong quá trình giám định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm h và Điểm i Khoản 3,
Điểm đ và Điểm e Khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm a Khoản 4 Điều này.

**Điều 18\. Hành vi vi phạm quy định về văn phòng giám định tư pháp**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy đăng ký hoạt động;

b) Không phân công người có khả năng chuyên môn phù hợp với nội dung trưng
cầu, yêu cầu giám định của văn phòng mình để thực hiện giám định;

c) Không bảo đảm trang thiết bị, phương tiện và các điều kiện cần thiết khác
cho việc thực hiện giám định mà vẫn thực hiện giám định;

d) Không lập, lưu giữ hồ sơ giám định;

đ) Tiếp nhận và tổ chức việc giám định trong trường hợp phải từ chối giám
định;

e) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động giả.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy đăng ký hoạt động.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm e Khoản 1, Khoản 2
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm đ và Điểm e Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

**Mục 5**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG HOẠT ĐỘNG BÁN ĐẤU GIÁ TÀI SẢN**

**Điều 19\. Hành vi vi phạm quy định về đấu giá viên và những người khác có liên quan đến hoạt động bán đấu giá tài sản**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề đấu giá.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề đấu giá;

b) Không lập biên bản hoặc ghi biên bản không đầy đủ chi tiết diễn biến của
phiên đấu giá; không ghi kết quả cuộc bán đấu giá vào sổ đăng ký bán đấu giá
tài sản.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề đấu giá;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung chứng chỉ hành nghề đấu giá;

c) Người làm việc cho tổ chức bán đấu giá tài sản, thành viên hội đồng bán đấu
giá, người giúp việc cho hội đồng bán đấu giá tham gia hoặc cho phép người
không được tham gia đấu giá tài sản mà tham gia cuộc bán đấu giá;

d) Cản trở, gây khó khăn đối với người tham gia đấu giá trong quá trình bán
đấu giá tài sản;

đ) Điều hành cuộc bán đấu giá không đúng trình tự;

e) Chống đối, cản trở việc niêm yết, thông báo bán đấu giá tài sản;

g) Sử dụng chứng chỉ hành nghề đấu giá của người khác để điều hành cuộc bán
đấu giá;

h) Cho người khác sử dụng chứng chỉ hành nghề đấu giá để điều hành cuộc bán
đấu giá.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng chứng chỉ hành nghề đấu giá giả;

b) Không phải là đấu giá viên mà điều hành cuộc bán đấu giá trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
chứng chỉ hành nghề đấu giá.

6\. Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề đấu giá từ 06 tháng đến 09 tháng
đối với đấu giá viên điều hành cuộc bán đấu giá do tổ chức không có chức năng
bán đấu giá thực hiện.

7\. Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề đấu giá 12 tháng đối với đấu giá
viên có một trong các hành vi sau:

a) Lập danh sách khống về người đăng ký mua tài sản bán đấu giá, lập hồ sơ
khống, lập hồ sơ sai sự thật;

b) Thông đồng, dìm giá trong hoạt động bán đấu giá tài sản.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2, Điểm a
Khoản 3, Điểm a Khoản 4, Khoản 5 Điều này;

b) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản đối với hành vi quy định tại Điểm c
Khoản 3 Điều này trong trường hợp người mua được tài sản là người không được
tham gia đấu giá tài sản;

c) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản đối với hành vi quy định tại Điểm g
Khoản 3, Điểm b Khoản 4, Khoản 6, Khoản 7 Điều này;

d) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm a Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

**Điều 20\. Hành vi vi phạm quy định về người tham gia đấu giá tài sản**

1\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi gian lận
về điều kiện tham gia đấu giá tài sản.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thông
đồng, dìm giá trong quá trình tham gia đấu giá.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản đối với hành vi quy định tại Khoản 1
Điều này trong trường hợp người mua được tài sản là người có hành vi gian lận;

b) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản đối với hành vi quy định tại Khoản 2
Điều này.

**Điều 21\. Hành vi vi phạm quy định về tổ chức hoạt động bán đấu giá tài sản**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thông
báo hoặc thông báo không đúng thời hạn về việc đã được cấp giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh dịch vụ bán đấu giá tài sản cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền nơi doanh nghiệp hoặc chi nhánh đóng trụ sở.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thu phí, tiền đặt trước, chi phí dịch vụ bán đấu giá, các khoản tiền khác
không đúng quy định;

b) Không bảo quản tài sản bán đấu giá đúng quy định khi được giao;

c) Bán đấu giá tài sản chưa được giám định mà theo quy định của pháp luật tài
sản này phải được giám định;

d) Không thực hiện đúng chế độ báo cáo, không lập, quản lý hoặc sử dụng không
đúng các loại sổ sách, biểu mẫu;

đ) Không đăng ký danh sách đấu giá viên, không đăng ký việc thay đổi, bổ sung
danh sách đấu giá viên.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện không đúng quy định về việc niêm yết, thông báo bán đấu giá tài
sản, xem tài sản bán đấu giá;

b) Không niêm yết; không thông báo việc bán đấu giá tài sản; không tổ chức để
người tham gia đấu giá được xem tài sản bán đấu giá;

c) Không trưng bày tài sản bán đấu giá, hạn chế việc xem tài sản bán đấu giá,
hồ sơ tài sản bán đấu giá trước ngày mở cuộc bán đấu giá tài sản;

d) Không ban hành nội quy, quy chế bán đấu giá tài sản;

đ) Cử người không phải là đấu giá viên điều hành cuộc bán đấu giá tài sản;

e) Cho cá nhân, tổ chức khác tiến hành hoạt động bán đấu giá tài sản dưới danh
nghĩa của mình;

g) Cấp thẻ đấu giá viên cho người không đủ tiêu chuẩn, người không làm việc
tại tổ chức mình;

h) Thẩm định giá và bán đấu giá đối với cùng một tài sản.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi tiến hành
cuộc bán đấu giá tài sản khi không có chức năng bán đấu giá tài sản.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ kết quả bán đấu giá tài sản đối với hành vi quy định tại Điểm c
Khoản 2, các Điểm b, đ và h Khoản 3, Khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Mục 6**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG HOẠT ĐỘNG TRỌNG TÀI THƯƠNG MẠI**

**Điều 22\. Hành vi vi phạm quy định về trung tâm trọng tài và tổ chức trọng tài nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật của
trung tâm trọng tài, trưởng chi nhánh của trung tâm trọng tài; trưởng chi
nhánh, trưởng văn phòng đại diện của tổ chức trọng tài nước ngoài;

b) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi địa điểm đặt trụ sở của trung tâm
trọng tài, chi nhánh trung tâm trọng tài, chi nhánh của tổ chức trọng tài nước
ngoài, văn phòng đại diện của tổ chức trọng tài nước ngoài;

c) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi danh sách trọng tài viên của trung tâm
trọng tài, chi nhánh của tổ chức trọng tài nước ngoài;

d) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc thành lập của chi nhánh của trung tâm trọng
tài, văn phòng đại diện của tổ chức trọng tài nước ngoài;

đ) Không thông báo bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời hạn cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc chấm dứt hoạt động và hoàn tất thủ tục chấm dứt
hoạt động;

e) Không đăng báo hoặc đăng báo không đúng, không đầy đủ nội dung, thời hạn,
số lần quy định khi thành lập trung tâm trọng tài, chi nhánh của tổ chức trọng
tài nước ngoài tại Việt Nam;

g) Không niêm yết hoặc niêm yết không đầy đủ danh sách trọng tài viên và các
nội dung chủ yếu về trung tâm trọng tài;

h) Không thực hiện chế độ báo cáo; không lập, quản lý hoặc sử dụng không đúng
các loại sổ sách, biểu mẫu.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền đúng thời hạn việc thay đổi nội dung
giấy phép thành lập.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Hoạt động không đúng nội dung giấy phép thành lập trung tâm trọng tài; giấy
phép thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức trọng tài nước ngoài;
điều lệ của trung tâm trọng tài;

b) Hoạt động khi chưa được cấp giấy đăng ký hoạt động;

c) Cho tổ chức khác sử dụng giấy đăng ký hoạt động;

d) Không xây dựng quy tắc tố tụng của trung tâm trọng tài hoặc nội dung quy
tắc tố tụng của trung tâm trái quy định của pháp luật về trọng tài;

đ) Không lưu trữ hồ sơ trọng tài hoặc lưu trữ không đúng quy định tại Điều 64
của Luật trọng tài thương mại;

e) Không cung cấp bản sao quyết định trọng tài theo yêu cầu của các bên tranh
chấp hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

g) Không xóa tên trọng tài viên trong danh sách trọng tài viên của trung tâm
trọng tài khi trọng tài viên không còn đủ tiêu chuẩn làm trọng tài viên;

h) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy phép thành lập, giấy đăng ký
hoạt động;

i) Hoạt động theo điều lệ sửa đổi, bổ sung khi chưa được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê chuẩn.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng giấy phép thành lập, giấy đăng ký hoạt động giả;

b) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động của tổ chức khác.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy phép thành lập, giấy đăng ký hoạt động.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 4, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

**Điều 23\. Hành vi vi phạm quy định về trọng tài viên; hồ sơ đề nghị đăng ký thành lập; hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động trung tâm trọng tài, tổ chức trọng tài nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ đề nghị đăng ký thành lập, hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt
động trung tâm trọng tài, tổ chức trọng tài nước ngoài tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tiết lộ thông tin bí mật liên quan đến nội dung vụ tranh chấp mà trọng tài
viên giải quyết dẫn đến thiệt hại cho các bên tham gia tố tụng;

b) Đòi hỏi khách hàng đưa tiền hoặc lợi ích vật chất khác ngoài khoản phí
trọng tài;

c) Không đủ tiêu chuẩn, điều kiện làm trọng tài viên mà hoạt động trọng tài;

d) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động,
hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung giấy phép thành lập, giấy đăng ký hoạt động
của trung tâm trọng tài, chi nhánh của tổ chức trọng tài nước ngoài.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ trong hồ sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đăng ký hoạt động, hồ sơ đề nghị
thay đổi nội dung giấy phép thành lập, giấy đăng ký hoạt động của trung tâm
trọng tài, chi nhánh của tổ chức trọng tài nước ngoài.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 2, Khoản 3
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Chương ****III**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG LĨNH VỰC HÀNH CHÍNH TƯ PHÁP**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG CHỨNG THỰC**

**Điều 24\. Hành vi vi phạm quy định về chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung của bản chính để chứng thực bản sao;
nội dung bản dịch để chứng thực chữ ký người dịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục yêu cầu chứng thực;

b) Sử dụng giấy tờ giả là bản sao có chứng thực; giả mạo chữ ký của người thực
hiện chứng thực.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ để làm thủ tục yêu cầu chứng thực;

b) Làm giả bản sao có chứng thực.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 25\. Hành vi vi phạm quy định về chứng thực hợp đồng, giao dịch**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để chứng thực hợp đồng, giao dịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả để được chứng thực hợp đồng, giao dịch.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ, mạo danh chủ thể để được chứng thực hợp đồng, giao dịch.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 26\. Hành vi vi phạm quy định về chứng thực chữ ký người dịch**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ để đủ
thủ tục chứng thực chữ ký người dịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người dịch sử dụng
giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ giả để đủ điều kiện chứng thực chữ ký
người dịch.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người dịch có một
trong các hành vi sau:

a) Làm giả giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ để đủ điều kiện chứng thực
chữ ký người dịch;

b) Đòi hỏi tiền hoặc lợi ích vật chất khác ngoài khoản thù lao dịch thuật đã
thỏa thuận;

c) Dịch sai để trục lợi.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2, Điểm a Khoản 3
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b và Điểm c Khoản 3 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG **

**QUẢN LÝ HỘ TỊCH, QUỐC TỊCH, LÝ LỊCH TƯ PHÁP**

**Điều 27\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký khai sinh**

1\. Cảnh cáo đối với người có trách nhiệm đăng ký khai sinh cho trẻ em mà
không thực hiện việc đăng ký đúng thời hạn quy định.

2\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền cấp để làm thủ tục đăng ký khai sinh.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm chứng sai sự thật về việc sinh;

b) Cố ý khai không đúng sự thật về nội dung khai sinh;

c) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục đăng ký khai sinh.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục đăng ký khai sinh.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3, Khoản 4 Điều
này.

**Điều 28\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký kết hôn và môi giới kết hôn**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục đăng ký kết hôn.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Cho người khác mượn giấy tờ để làm thủ tục đăng ký kết hôn; sử dụng giấy tờ
của người khác để làm thủ tục đăng ký kết hôn;

b) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục đăng ký kết hôn;

c) Cam đoan không đúng về tình trạng hôn nhân để làm thủ tục đăng ký kết hôn.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục đăng ký kết hôn.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Lợi dụng việc kết hôn nhằm mục đích xuất cảnh, nhập cảnh; nhập quốc tịch
Việt Nam, quốc tịch nước ngoài;

b) Lợi dụng việc kết hôn để hưởng chế độ ưu đãi của nhà nước hoặc để thực hiện
các mục đích trục lợi khác.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi môi giới
kết hôn trái pháp luật.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2, Khoản 3
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

**Điều 29\. Hành vi vi phạm quy định về tổ chức và hoạt động của trung tâm tư vấn, hỗ trợ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Không thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có sự thay đổi về
tên gọi, trụ sở, người đứng đầu;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền
cấp trong hồ sơ đề nghị đăng ký thay đổi nội dung hoạt động.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy đăng ký hoạt động;

b) Không thực hiện chế độ báo cáo; không lập, quản lý hoặc sử dụng không đúng
các loại sổ sách, biểu mẫu.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị đăng ký thay đổi nội dung hoạt
động;

b) Khai không đúng sự thật trong tờ khai đăng ký hoạt động;

c) Cung cấp giấy tờ chứng minh về địa điểm đặt trụ sở không đúng sự thật;

d) Thay đổi tên gọi, địa điểm đặt trụ sở, người đứng đầu hoặc nội dung hoạt
động mà không có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thực hiện các hoạt động tư vấn, hỗ trợ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước
ngoài khi chưa hoàn tất thủ tục đăng ký hoạt động;

b) Sử dụng giấy đăng ký hoạt động giả;

c) Hoạt động vượt quá phạm vi, nội dung ghi trong giấy đăng ký hoạt động;

d) Đòi hỏi tiền hoặc lợi ích vật chất khác ngoài khoản thù lao theo quy định
khi thực hiện tư vấn, hỗ trợ về hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm giả giấy đăng ký hoạt động;

b) Trung tâm tư vấn, hỗ trợ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài hoạt
động trong trường hợp không còn đủ điều kiện hoạt động.

6\. Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động từ 06 tháng đến 12 tháng đối với
hành vi hoạt động tư vấn, hỗ trợ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài để
trục lợi.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với các
hành vi quy định tại Khoản 3, Điểm c và Điểm d Khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3, Điểm b
Khoản 4, Điểm a Khoản 5 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
các Điểm a, b và d Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 Điều này.

**Điều 30\. Hành vi vi phạm quy định về cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ của người khác để làm thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng
hôn nhân;

b) Cam đoan không đúng về tình trạng hôn nhân để làm thủ tục cấp giấy xác nhận
tình trạng hôn nhân;

c) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 2, Khoản 3 Điều
này.

**Điều 31\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký khai tử**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền cấp để làm thủ tục đăng ký khai tử.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả hoặc làm chứng sai sự thật cho người khác để làm thủ tục đăng ký
khai tử.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục đăng ký khai tử.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký khai tử cho người đang sống;

b) Cố ý không đăng ký khai tử cho người chết để trục lợi.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 4 Điều này.

**Điều 32\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký giám hộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục đăng ký giám hộ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ của người khác để làm thủ tục đăng ký giám hộ;

b) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục đăng ký giám hộ.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục đăng ký giám hộ.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2, Khoản 3 Điều
này.

**Điều 33\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký việc nhận cha, mẹ, con**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục đăng ký nhận cha, mẹ, con.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ của người khác để làm thủ tục đăng ký nhận cha, mẹ, con;

b) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục đăng ký nhận cha, mẹ, con;

c) Ép buộc người khác nhận cha, mẹ, con.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục đăng ký nhận cha, mẹ, con.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2, Khoản 3 Điều
này.

**Điều 34\. Hành vi vi phạm quy định về thay đổi, cải chính hộ tịch**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục thay đổi, cải chính hộ tịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi làm chứng
sai sự thật về nội dung thay đổi, cải chính hộ tịch.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ của người khác để làm thủ tục thay đổi, cải chính hộ tịch;

b) Sử dụng giấy tờ, tài liệu có nội dung không đúng sự thật để làm thủ tục
thay đổi, cải chính hộ tịch;

c) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục thay đổi, cải chính hộ tịch;

d) Nhờ người làm chứng không đúng sự thật để thay đổi, cải chính hộ tịch.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục thay đổi, cải chính hộ tịch.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3, Khoản 4 Điều
này.

**Điều 35\. Hành vi vi phạm quy định về xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
để làm thủ tục xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng giấy tờ của người khác để làm thủ tục xác định lại dân tộc, xác
định lại giới tính;

b) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục xác định lại dân tộc, xác định lại giới
tính.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2, Khoản 3 Điều
này.

**Điều 36\. Hành vi vi phạm về quản lý, sử dụng giấy tờ hộ tịch**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ hộ tịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả về hộ tịch.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ hộ tịch;

b) Hủy hoại giấy tờ hộ tịch.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 2, Điểm a Khoản 3 Điều
này.

**Điều 37\. Hành vi vi phạm quy định về quản lý quốc tịch**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ đề nghị xin nhập, xin trở lại, xin thôi quốc tịch Việt Nam; hồ sơ
đề nghị đăng ký giữ quốc tịch Việt Nam; hồ sơ xin xác nhận có quốc tịch Việt
Nam; hồ sơ xin xác nhận là người gốc Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Cố ý khai báo không đúng sự thật trong hồ sơ đề nghị xin nhập, xin trở lại,
xin thôi quốc tịch Việt Nam; hồ sơ đề nghị đăng ký giữ quốc tịch Việt Nam; hồ
sơ xin xác nhận có quốc tịch Việt Nam; hồ sơ xin xác nhận là người gốc Việt
Nam;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ về quốc tịch;

c) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục về quốc tịch;

d) Sử dụng giấy tờ giả về quốc tịch.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để làm thủ tục về quốc tịch.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Hủy hoại giấy tờ về quốc tịch;

b) Làm giả giấy tờ về quốc tịch.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm c và Điểm d Khoản 2,
Khoản 3, Điểm b Khoản 4 Điều này.

**Điều 38\. Hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử dụng và khai thác cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp; yêu cầu cấp phiếu lý lịch tư pháp; sử dụng phiếu lý lịch tư pháp**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giấy tờ giả để yêu cầu cấp phiếu lý lịch tư pháp.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Khai thác, sử dụng trái phép, làm sai lệch, hủy hoại hồ sơ lý lịch tư pháp
bằng giấy, dữ liệu lý lịch tư pháp điện tử;

b) Sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung phiếu lý lịch tư pháp;

c) Sử dụng phiếu lý lịch tư pháp giả.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả phiếu lý lịch tư pháp;

b) Sử dụng phiếu lý lịch tư pháp của người khác.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Điểm c Khoản 2, Điểm
a Khoản 3 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT VÀ HỢP TÁC QUỐC TẾ**

**Điều 39\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động phổ biến, giáo dục pháp luật**

Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi cản
trở việc thực hiện quyền được thông tin, tìm hiểu, học tập pháp luật của công
dân; cản trở hoạt động phổ biến, giáo dục pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá
nhân.

**Điều 40\. Hành vi vi phạm quy định về nghĩa vụ của báo cáo viên pháp luật, tuyên truyền viên pháp luật**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Truyền đạt sai lệch nội dung pháp luật được phổ biến;

b) Lợi dụng danh nghĩa báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp luật để thực hiện
các hoạt động không thuộc nhiệm vụ được giao để trục lợi.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng thẻ báo cáo viên pháp luật từ 01 tháng đến 03 tháng đối với
các hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 41\. Hành vi vi phạm quy định về hợp tác quốc tế về pháp luật**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo hoặc báo cáo không đúng về tình hình hoạt động hợp tác quốc tế về pháp
luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức hội
nghị, hội thảo quốc tế không xin phép; không đúng chương trình, đề án đã được
cấp có thẩm quyền phê duyệt; không gửi báo cáo sau khi tổ chức hội nghị, hội
thảo.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không tuân thủ quy định về trình cơ quan có thẩm quyền khi sửa đổi, bổ sung
chương trình, dự án hợp tác làm thay đổi mục tiêu của chương trình, dự án hợp
tác đó;

b) Không theo dõi, đánh giá chương trình, dự án trong quá trình thực hiện;

c) Ký kết các thỏa thuận hợp tác không đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Triển khai thực hiện hoặc cho phép thực hiện chương trình, kế hoạch, dự án
hợp tác với nước ngoài về pháp luật khi không có văn bản ký kết hoặc có văn
bản ký kết nhưng chưa có hiệu lực pháp luật;

b) Đình chỉ, tạm đình chỉ, hủy bỏ chương trình, kế hoạch, dự án hợp tác với
nước ngoài về pháp luật mà không có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG HOẠT ĐỘNG TRỢ GIÚP PHÁP LÝ**

**Điều 42\. Hành vi vi phạm quy định về người được trợ giúp pháp lý**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi cố ý cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về
vụ việc trợ giúp pháp lý.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi sửa chữa, tẩy
xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp để đủ điều
kiện thuộc diện được trợ giúp pháp lý.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng các
giấy tờ giả để đủ điều kiện thuộc diện được trợ giúp pháp lý.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để đủ điều kiện thuộc diện được trợ giúp pháp lý.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 43\. Hành vi vi phạm quy định về người thực hiện trợ giúp pháp lý**

1\. Cảnh cáo đối với hành vi không nộp lại thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý
đã được cấp trong trường hợp phải nộp lại thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý.

2\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ để đủ điều kiện thực hiện trợ
giúp pháp lý.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Sử dụng hoặc cho người khác sử dụng thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý để
trục lợi;

b) Sử dụng thẻ trợ giúp viên pháp lý hoặc lợi dụng tư cách người thực hiện trợ
giúp pháp lý để trục lợi;

c) Xâm phạm danh dự, nhân phẩm, quyền và lợi ích hợp pháp của người được trợ
giúp pháp lý; phân biệt đối xử người được trợ giúp pháp lý;

d) Nhận, đòi hỏi tiền hoặc lợi ích khác từ người được trợ giúp pháp lý;

đ) Từ chối hoặc không tiếp tục thực hiện trợ giúp pháp lý cho người được trợ
giúp pháp lý mà không có căn cứ;

e) Không từ chối hoặc tiếp tục thực hiện trợ giúp pháp lý đối với các trường
hợp quy định tại Điều 45 của Luật trợ giúp pháp lý.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tiết lộ thông tin, bí mật về vụ việc trợ giúp pháp lý, về người được trợ
giúp pháp lý, trừ trường hợp người được trợ giúp pháp lý đồng ý bằng văn bản
hoặc pháp luật có quy định khác;

b) Cố ý cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật về vụ việc trợ giúp pháp lý
làm ảnh hưởng đến thời gian, chất lượng giải quyết vụ việc trợ giúp pháp lý;

c) Xúi giục người được trợ giúp pháp lý cung cấp thông tin, tài liệu sai sự
thật đối với cơ quan nhà nước có thẩm quyền; xúi giục người được trợ giúp pháp
lý khiếu nại, tố cáo, khởi kiện trái pháp luật;

d) Sử dụng các giấy tờ giả để đủ điều kiện làm người thực hiện trợ giúp pháp
lý; sử dụng thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý giả;

đ) Thực hiện trợ giúp pháp lý mà không đủ điều kiện của người thực hiện trợ
giúp pháp lý.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy tờ để đủ điều kiện làm người thực hiện trợ giúp pháp lý; làm giả thẻ trợ
giúp viên pháp lý, thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng thẻ cộng tác viên trợ giúp pháp lý từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3, các điểm a, b và c Khoản 4 Điều
này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
các điểm a, b và d Khoản 3, Điểm d Khoản 4, Khoản 5 Điều này.

**Điều 44\. Hành vi vi phạm quy định về tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Không thực hiện việc báo cáo, thống kê; không lập, quản lý hoặc sử dụng
không đúng các loại sổ sách, biểu mẫu;

b) Không thực hiện việc thông báo theo quy định khi chấm dứt tham gia trợ giúp
pháp lý.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, thay đổi nội dung đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý,
giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý;

b) Từ chối thực hiện trợ giúp pháp lý không đúng quy định của pháp luật;

c) Thực hiện trợ giúp pháp lý không đúng nội dung đăng ký;

d) Thực hiện trợ giúp pháp lý khi giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý đã bị
thu hồi hoặc hoạt động tham gia trợ giúp pháp lý đã bị chấm dứt;

đ) Thực hiện trợ giúp pháp lý trong trường hợp không đăng ký tham gia trợ giúp
pháp lý;

e) Không chuyển hồ sơ vụ việc trợ giúp pháp lý đang thực hiện đến trung tâm
trợ giúp pháp lý nhà nước ở địa phương nơi đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý
trong trường hợp chấm dứt tham gia trợ giúp pháp lý.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thành lập tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý trái pháp luật;

b) Sử dụng giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý giả.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý từ 01 tháng đến 03
tháng đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 3, Khoản 4 Điều
này.

**Mục 5**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG HOẠT ĐỘNG ĐĂNG KÝ**

** GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 45\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
không đăng ký đúng thời hạn quy định đối với các giao dịch bảo đảm bắt buộc
phải đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa, làm sai lệch nội dung các loại giấy chứng nhận, văn bản cung cấp
thông tin do cơ quan đăng ký cấp, đơn yêu cầu có chứng nhận của cơ quan đăng
ký.

3\. Phải tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Giả chữ ký của người có quyền yêu cầu đăng ký trong đơn yêu cầu đăng ký
hoặc văn bản thông báo;

b) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm;

c) Sử dụng giấy chứng nhận giả, văn bản cung cấp thông tin giả, đơn yêu cầu có
chứng nhận giả.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Làm giả giấy chứng nhận, văn bản cung cấp thông tin.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 46\. Hành vi vi phạm quy định về khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm**

Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khai thác, sử
dụng trái phép, làm sai lệch hoặc hủy hoại thông tin về giao dịch bảo đảm bằng
giấy hoặc dữ liệu điện tử.

**Chương ****IV**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG LĨNH VỰC HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH**

**Điều 47\. Hành vi tảo hôn, tổ chức tảo hôn**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
tổ chức lấy vợ, lấy chồng cho người chưa đủ tuổi kết hôn.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cố ý duy
trì quan hệ vợ chồng trái pháp luật với người chưa đủ tuổi kết hôn mặc dù đã
có quyết định của Tòa án nhân dân buộc chấm dứt quan hệ đó.

**Điều 48\. Hành vi vi phạm quy định về cấm kết hôn, vi phạm chế độ hôn nhân một vợ, một chồng; vi phạm quy định về ly hôn**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà kết hôn với người khác, chưa có vợ hoặc
chưa có chồng mà kết hôn với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang
có vợ;

b) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà chung sống như vợ chồng với người khác;

c) Chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà chung sống như vợ chồng với người mà mình
biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

d) Kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời;

đ) Kết hôn giữa cha mẹ nuôi với con nuôi;

e) Kết hôn giữa người đã từng là cha mẹ nuôi với con nuôi, bố chồng với con
dâu, mẹ vợ với con rể, bố dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của
chồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
việc ly hôn để vi phạm chính sách, pháp luật về dân số hoặc để trốn tránh
nghĩa vụ tài sản.

**Điều 49\. Hành vi vi phạm quy định về giám hộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
trốn tránh, không thực hiện nghĩa vụ giám hộ sau khi đã làm thủ tục đăng ký
giám hộ.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Lợi dụng việc đăng ký giám hộ để trục lợi;

b) Lợi dụng việc đăng ký giám hộ để xâm phạm tình dục, bóc lột sức lao động.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Điều 50\. Hành vi vi phạm quy định về nuôi con nuôi**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp để làm thủ tục đăng ký cho, nhận con nuôi.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Cho, nhận con nuôi khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã có văn bản không
chấp nhận việc cho, nhận con nuôi;

b) Sử dụng giấy tờ giả để làm thủ tục đăng ký cho, nhận con nuôi.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Khai báo gian dối để đăng ký việc cho, nhận con nuôi;

b) Làm giả giấy tờ để làm thủ tục đăng ký cho, nhận con nuôi;

c) Lợi dụng việc cho con nuôi để vi phạm pháp luật về dân số;

d) Lợi dụng việc cho con làm con nuôi của thương binh, người có công với cách
mạng, người thuộc dân tộc thiểu số để hưởng chế độ, chính sách ưu đãi của nhà
nước.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Dụ dỗ, mua chuộc, ép buộc, đe dọa để có sự đồng ý của người có quyền đồng ý
cho trẻ em làm con nuôi;

b) Lợi dụng việc cho, nhận hoặc giới thiệu trẻ em làm con nuôi để trục lợi,
trừ trường hợp quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều này;

c) Làm dịch vụ môi giới cho hoặc nhận con nuôi trái pháp luật;

d) Lợi dụng việc nhận con nuôi nhằm bóc lột sức lao động.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm b
Khoản 3 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
Điểm b Khoản 2, Điểm b và Điểm d Khoản 3, các điểm b, c và d Khoản 4 Điều này.

**Điều 51\. Hành vi vi phạm quy định về văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
sửa chữa, tẩy xóa, làm sai lệch nội dung giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp
trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động của văn phòng con nuôi nước ngoài
tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thông báo bằng văn bản cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn quy định về việc chấm dứt hoạt động;

b) Không thực hiện chế độ báo cáo; không lập, quản lý hoặc sử dụng không đúng
các loại sổ sách, biểu mẫu.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thay đổi người đứng đầu khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền;

b) Sử dụng giấy tờ giả trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động của văn
phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm giả giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động của văn phòng
con nuôi nước ngoài tại Việt Nam;

b) Sử dụng giấy phép hoạt động giả của văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt
Nam;

c) Giới thiệu trẻ em làm con nuôi trái pháp luật;

d) Cho tổ chức khác sử dụng giấy phép hoạt động của văn phòng con nuôi nước
ngoài tại Việt Nam hoặc sử dụng giấy phép của văn phòng con nuôi nước ngoài
khác.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Hoạt động khi chưa được cấp giấy phép hoạt động của văn phòng con nuôi nước
ngoài tại Việt Nam hoặc giấy phép đã hết hạn;

b) Hoạt động khi không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nuôi con
nuôi có yếu tố nước ngoài tại Việt Nam;

c) Làm giả giấy phép hoạt động của văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam.

6\. Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động 24 tháng đối với văn phòng con nuôi
nước ngoài tại Việt Nam vi phạm nguyên tắc hoạt động phi lợi nhuận trong lĩnh
vực nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động của văn phòng con nuôi nước ngoài tại
Việt Nam từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại Khoản 3, Điểm c
và Điểm d Khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy bỏ giấy tờ giả đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 3, Điểm a và
Điểm b Khoản 4, Điểm c Khoản 5 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại
các điểm b, c và d Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6 Điều này.

**Chương ****V**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ**

**Điều 52\. Hành vi vi phạm quy định trong hoạt động thi hành án dân sự**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi
đã nhận giấy báo, giấy triệu tập lần thứ hai của người có thẩm quyền thi hành
án nhưng không đến địa điểm ghi trong giấy báo, giấy triệu tập mà không có lý
do chính đáng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không cung
cấp thông tin, không giao giấy tờ liên quan đến tài sản bị xử lý để thi hành
án theo yêu cầu của người có thẩm quyền thi hành án mà không có lý do chính
đáng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện công việc phải làm, không chấm dứt thực hiện công việc
không được làm theo bản án, quyết định;

b) Trì hoãn thực hiện nghĩa vụ thi hành án trong trường hợp có điều kiện thi
hành án;

c) Không thực hiện đúng cam kết đã thỏa thuận theo quyết định công nhận sự
thỏa thuận của Tòa án nhân dân;

d) Cung cấp chứng cứ giả cho cơ quan Thi hành án dân sự.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Làm hư hỏng tài sản để không thực hiện nghĩa vụ thi hành án hoặc để trốn
tránh việc kê biên tài sản;

b) Phá hủy niêm phong tài sản đã kê biên;

c) Không chấp hành quyết định của người có thẩm quyền thi hành án về việc trừ
vào thu nhập.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tẩu tán tài sản để không thực hiện nghĩa vụ thi hành án hoặc để trốn tránh
việc kê biên tài sản;

b) Sử dụng trái phép, tiêu dùng, chuyển nhượng, đánh tráo, cất giấu hoặc thay
đổi tình trạng tài sản đã kê biên;

c) Hủy hoại tài sản đã kê biên;

d) Không chấp hành quyết định của người có thẩm quyền thi hành án về việc thu
tiền của người phải thi hành án đang do người thứ ba giữ;

đ) Cố ý không thực hiện quyết định áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời của
Tòa án nhân dân hoặc bản án, quyết định phải thi hành ngay.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không chấp hành quyết định của người có thẩm quyền thi hành án về việc khấu
trừ tài khoản, thu hồi giấy tờ có giá của người phải thi hành án;

b) Không chấp hành quyết định của người có thẩm quyền thi hành án về việc thu
tiền từ hoạt động kinh doanh của người phải thi hành án; về việc thu tiền của
người phải thi hành án đang giữ.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện việc phong tỏa tài khoản của người phải thi hành án theo quyết định
của người có thẩm quyền thi hành án.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy định
tại Điểm a Khoản 4, Điểm a và Điểm b Khoản 5 Điều này.

**Chương ****VI**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT **

**VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**TRONG LĨNH VỰC PHÁ SẢN DOANH NGHIỆP, HỢP TÁC XÃ**

**Điều 53\. Hành vi cản trở, gây khó khăn trong việc thực hiện quyền nộp đơn**

Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi cản
trở, gây khó khăn trong việc thực hiện quyền nộp đơn của những người có quyền
nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản.

**Điều 54\. Hành vi vi phạm quy định về nghĩa vụ nộp đơn**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của chủ doanh
nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã không nộp đơn yêu
cầu mở thủ tục phá sản trong thời hạn quy định.

**Điều 55\. Hành vi vi phạm quy định về nghĩa vụ cung cấp tài liệu, xuất trình giấy tờ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người
nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản có một trong các hành vi sau:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ, không kịp thời tài liệu do pháp
luật quy định theo yêu cầu của Tòa án nhân dân;

b) Không sửa đổi đơn, bổ sung tài liệu hoặc quá hạn trong việc sửa đổi đơn, bổ
sung tài liệu theo yêu cầu của Tòa án nhân dân.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với chủ doanh nghiệp
hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã có hành vi không xuất
trình cho Tòa án nhân dân các giấy tờ, tài liệu trong thời hạn quy định.

**Điều 56\. Hành vi vi phạm trách nhiệm của người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi của người
nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản do không khách quan, gây ảnh hưởng xấu đến
danh dự, uy tín, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người nộp đơn có
hành vi gian dối trong việc yêu cầu mở thủ tục phá sản, gây ảnh hưởng xấu đến
danh dự, uy tín, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 57\. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của doanh nghiệp, hợp tác xã khi đã có quyết định mở thủ tục phá sản**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của chủ
doanh nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã không tham
gia hoặc không cử người tham gia tổ quản lý, thanh lý tài sản trong thời hạn
yêu cầu của Tòa án nhân dân.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp
tác xã sau khi nhận được quyết định mở thủ tục phá sản mà có một trong các
hành vi sau khi chưa được sự đồng ý bằng văn bản của thẩm phán:

a) Cầm cố, thế chấp, chuyển nhượng, bán, tặng cho, cho thuê tài sản;

b) Nhận tài sản từ hợp đồng chuyển nhượng;

c) Chấm dứt thực hiện hợp đồng đã có hiệu lực;

d) Vay tiền;

đ) Bán, chuyển đổi cổ phần hoặc chuyển quyền sở hữu tài sản;

e) Thanh toán các khoản nợ mới phát sinh từ hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp, hợp tác xã, trả lương cho người lao động trong doanh nghiệp, hợp tác
xã.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp
tác xã sau khi đã nhận được quyết định mở thủ tục phá sản mà có một trong các
hành vi sau:

a) Cất giấu, tẩu tán tài sản;

b) Thanh toán nợ không có bảo đảm;

c) Từ bỏ hoặc giảm bớt quyền đòi nợ;

d) Chuyển các khoản nợ không có bảo đảm thành nợ có bảo đảm bằng tài sản của
doanh nghiệp.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy định
tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 58\. Hành vi vi phạm quy định về thời hạn và nghĩa vụ kiểm kê tài sản**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp tác
xã lâm vào tình trạng phá sản mà không thực hiện việc kiểm kê tài sản theo
bảng kê chi tiết đã nộp cho Tòa án nhân dân và không xác định giá trị các tài
sản đó trong thời hạn quy định.

**Điều 59\. Hành vi vi phạm quy định về nghĩa vụ của tổ chức tín dụng nơi doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý có tài khoản**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức tín dụng
nơi doanh nghiệp, hợp tác xã có tài khoản kể từ ngày nhận được quyết định của
Tòa án nhân dân áp dụng thủ tục thanh lý mà vẫn thực hiện việc thanh toán các
khoản nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã đó, trừ trường hợp việc thanh toán được
thẩm phán phụ trách tiến hành phá sản đồng ý bằng văn bản.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức tín dụng
nơi doanh nghiệp, hợp tác xã có tài khoản kể từ ngày nhận được quyết định của
Tòa án nhân dân áp dụng thủ tục thanh lý mà thực hiện bất kỳ hành vi nào nhằm
bù trừ hoặc thanh toán các khoản doanh nghiệp, hợp tác xã vay của tổ chức tín
dụng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi các khoản đã thanh toán hoặc bù trừ không đúng quy định đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 60\. Hành vi vi phạm quy định về thông báo về tình trạng phá sản**

Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp tác
xã lâm vào tình trạng phá sản mà không thông báo công khai cho nhân viên và
người lao động của mình biết sau khi nhận được quyết định mở thủ tục phá sản
của Tòa án nhân dân.

**Điều 61\. Hành vi vi phạm quy định về nghĩa vụ của nhân viên, người lao động liên quan đến thủ tục phá sản**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với nhân
viên, người lao động có hành vi che giấu tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã
sau khi được thông báo doanh nghiệp, hợp tác xã đã nhận được quyết định mở thủ
tục phá sản.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với nhân viên, người
lao động có hành vi tẩu tán, chuyển nhượng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác
xã sau khi được thông báo doanh nghiệp, hợp tác xã đã nhận được quyết định mở
thủ tục phá sản.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tài sản đã bị tẩu tán, chuyển nhượng đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Điều 62\. Hành vi vi phạm quy định về điều kiện áp dụng thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp tác
xã lâm vào tình trạng phá sản không thực hiện việc xây dựng phương án phục hồi
hoạt động kinh doanh theo nghị quyết của hội nghị chủ nợ lần thứ nhất và không
nộp cho Tòa án nhân dân có thẩm quyền trong thời hạn quy định.

**Điều 63\. Hành vi vi phạm quy định về giám sát thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với doanh nghiệp, hợp tác
xã lâm vào tình trạng phá sản mà không gửi báo cáo về tình hình thực hiện
phương án phục hồi hoạt động kinh doanh cho Tòa án nhân dân có thẩm quyền
trong thời hạn quy định.

**Điều 64\. Hành vi vi phạm quy định về tham gia hội nghị chủ nợ**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của chủ doanh
nghiệp, hợp tác xã hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ sở
hữu doanh nghiệp nhà nước, cổ đông công ty cổ phần, thành viên hợp danh của
công ty hợp danh lâm vào tình trạng phá sản đã nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá
sản, nhưng không tham gia hội nghị chủ nợ, không ủy quyền cho người khác tham
gia hội nghị chủ nợ mà không có lý do chính đáng.

**Chương ****VII**

**THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 65\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này chỉ được lập biên
bản vi phạm hành chính đối với những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành
công vụ, nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập
biên bản.

2\. Những người sau đây đang thi hành công vụ, nhiệm vụ có thẩm quyền lập biên
bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại các Điều 66,
67, 68, 69 và 70 của Nghị định này lập biên bản vi phạm hành chính đối với các
hành vi trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền xử phạt của mình;

b) Công chức tư pháp - hộ tịch cấp xã lập biên bản vi phạm hành chính đối với
các hành vi quy định tại các Điều 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36,
47, 48, 49 và 50 của Nghị định này;

c) Công chức Phòng Tư pháp cấp huyện lập biên bản vi phạm hành chính đối với
các hành vi quy định tại Mục 1 Chương III, các Điều 27, 28, 30, 31, 32, 33,
34, 35, 36, 39 và 40, Mục 5 Chương III, các Điều 47, 48, 49 và 50 của Nghị
định này;

d) Công chức, viên chức Sở Tư pháp lập biên bản vi phạm hành chính đối với các
hành vi quy định tại Chương II, Mục 1, Mục 2, Điều 39, Điều 40, Mục 4, Mục 5
Chương III, Chương IV của Nghị định này và các hành vi vi phạm hành chính
trong các lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư
pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình;

đ) Thẩm tra viên, thư ký, chuyên viên cơ quan Thi hành án dân sự lập biên bản
vi phạm hành chính đối với các hành vi quy định tại Chương V của Nghị định
này;

e) Công chức các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp có chức năng quản lý nhà nước về bổ
trợ tư pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự lập
biên bản vi phạm hành chính đối với các hành vi quy định tại các chương II,
III, IV và V của Nghị định này và các hành vi vi phạm hành chính trong các
lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của
mình;

g) Công chức Tòa án nhân dân các cấp lập biên bản vi phạm hành chính đối với
các hành vi quy định tại Chương VI của Nghị định này;

h) Công chức, viên chức cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan
khác được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam ở nước ngoài lập biên bản vi phạm hành chính đối với các hành
vi quy định tại Mục 1 và Mục 2 Chương III của Nghị định này;

i) Công chức, viên chức các bộ, cơ quan ngang bộ, các sở quản lý chuyên môn về
lĩnh vực giám định tư pháp, tổ chức giám định lập biên bản vi phạm hành chính
đối với các hành vi quy định tại Mục 4 Chương II của Nghị định này;

k) Công chức, viên chức Phòng công chứng lập biên bản vi phạm hành chính đối
với các hành vi quy định tại Điều 12 của Nghị định này;

l) Công chức, viên chức Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản, cơ quan có thẩm
quyền đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất, tàu bay, tàu biển lập biên bản vi phạm hành chính đối với các hành vi quy
định tại Mục 5 Chương III của Nghị định này;

m) Công chức, viên chức Trung tâm trợ giúp pháp lý lập biên bản vi phạm hành
chính đối với các hành vi quy định tại Điều 42 của Nghị định này.

**Điều 66\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình;

c) Tước quyền sử dụng thẻ báo cáo viên pháp luật cấp huyện có thời hạn;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Mục 1 Chương III, các Điều
27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 39 và 40, Mục 5 Chương III, các Điều 47, 48,
49 và 50 của Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình; đến 50.000.000 đồng đối với hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp;

c) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép, chứng chỉ hành nghề,
giấy đăng ký hành nghề, thẻ tư vấn viên pháp luật, thẻ công chứng viên, thẻ
cộng tác viên trợ giúp pháp lý, giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý, thẻ
báo cáo viên pháp luật các cấp có thời hạn;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Mục 1, Mục 2,
Điều 39, Điều 40, Mục 4, Mục 5 Chương III, Chương IV của Nghị định này.

**Điều 67\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Thanh tra Tư pháp**

1\. Thanh tra viên Tư pháp đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 300.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình; đến 500.000 đồng đối với hành vi
vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp;

c) Ngoài thẩm quyền quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản này, thanh tra viên Bộ
Tư pháp có quyền phạt tiền đến 400.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực thi hành án dân sự và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc
khôi phục lại tình trạng ban đầu quy định tại Chương V của Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Tư pháp, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Sở Tư pháp
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình; đến 25.000.000 đồng đối với hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp;

c) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép, chứng chỉ hành nghề,
giấy đăng ký hành nghề, thẻ tư vấn viên pháp luật, thẻ công chứng viên, thẻ
cộng tác viên trợ giúp pháp lý, giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý, thẻ
báo cáo viên pháp luật các cấp có thời hạn;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II; Mục 1, Mục 2,
Điều 39, Điều 40, Mục 4, Mục 5 Chương III; Chương IV của Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Tư pháp có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 21.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình; đến 28.000.000 đồng đối với hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thi hành án dân sự; đến 35.000.000 đồng
đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp;

c) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép, chứng chỉ hành nghề,
giấy đăng ký hành nghề, thẻ tư vấn viên pháp luật, thẻ công chứng viên, thẻ
cộng tác viên trợ giúp pháp lý, giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý, thẻ
báo cáo viên pháp luật các cấp có thời hạn;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Chương II, III và IV
của Nghị định này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Tư pháp có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình; đến 40.000.000 đồng đối với hành
vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thi hành án dân sự; đến 50.000.000 đồng
đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp;

c) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động, giấy phép, chứng chỉ hành nghề,
giấy đăng ký hành nghề, thẻ tư vấn viên pháp luật, thẻ công chứng viên, thẻ
cộng tác viên trợ giúp pháp lý, giấy đăng ký tham gia trợ giúp pháp lý, thẻ
báo cáo viên pháp luật các cấp có thời hạn;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Chương II, III, IV và
V của Nghị định này.

**Điều 68\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Thi hành án dân sự**

1\. Chấp hành viên thi hành án dân sự đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương V của Nghị định
này.

3\. Chấp hành viên thi hành án dân sự là tổ trưởng tổ quản lý, thanh lý tài
sản của vụ việc phá sản có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương VI của Nghị định
này.

4\. Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự, Trưởng phòng Phòng Thi hành án cấp quân
khu có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương V của Nghị định
này.

5\. Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương V của Nghị định
này.

**Điều 69\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan khác được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài**

Người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan khác được
ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam ở nước ngoài có quyền:

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hành chính tư pháp;

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Mục 1 và Mục 2 Chương III
của Nghị định này.

**Điều 70\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Tòa án nhân dân**

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Tòa án nhân dân được thực hiện theo
quy định tại Điều 48 Luật xử lý vi phạm hành chính, cụ thể như sau:

1\. Thẩm phán được phân công giải quyết vụ việc phá sản có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương VI của Nghị định
này.

2\. Chánh án Tòa án nhân dân cấp huyện, Chánh Tòa chuyên trách Tòa án nhân dân
cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 7.500.000 đồng.

3\. Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối
cao, Chánh Tòa chuyên trách Tòa án nhân dân tối cao có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương VI của Nghị định
này.

**Điều 71\. Thẩm quyền phạt tiền đối với hành vi vi phạm của tổ chức**

Thẩm quyền phạt tiền của các chức danh được quy định tại Điểm b Khoản 1, Điểm
b Khoản 2 và Điểm b Khoản 3 của Điều 66; Điểm b và Điểm c Khoản 1, Điểm b
Khoản 2, Điểm b Khoản 3 và Điểm b Khoản 4 của Điều 67; Điểm b Khoản 1, Điểm b
Khoản 2, Điểm b Khoản 3, Điểm b Khoản 4 và Điểm b Khoản 5 của Điều 68; Khoản 2
Điều 69; Điểm b Khoản 1, Điểm b Khoản 2 và Điểm b Khoản 3 của Điều 70 của Nghị
định này là thẩm quyền phạt tiền đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá
nhân; đối với hành vi vi phạm của tổ chức, thẩm quyền phạt tiền tổ chức gấp 02
lần thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân.

**Điều 72\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xử phạt đối với các vi phạm hành chính quy
định tại các Điều 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 47, 48, 49 và 50 của
Nghị định này và các hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà
nước khác liên quan đến lĩnh vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình theo
thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 66 của Nghị định này;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xử phạt đối với các vi phạm hành chính
quy định tại Mục 1 Chương III, các Điều 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 39
và 40, Mục 5 Chương III, các Điều 47, 48, 49 và 50 của Nghị định này và các
hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên quan
đến lĩnh vực hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình theo thẩm quyền quy định
tại Khoản 2 Điều 66 của Nghị định này;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xử phạt đối với các vi phạm hành chính
quy định tại Chương II, Mục 1, Mục 2, Điều 39, Điều 40, Mục 4, Mục 5 Chương
III, Chương IV của Nghị định này và các hành vi vi phạm hành chính trong các
lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư pháp, hành
chính tư pháp, hôn nhân và gia đình theo thẩm quyền quy định tại Khoản 3 Điều
66 của Nghị định này.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra:

a) Thanh tra viên, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành, Chánh Thanh tra của Sở
Tư pháp xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II;
Mục 1, Mục 2, Điều 39, Điều 40, Mục 4, Mục 5 Chương III; Chương IV của Nghị
định này và các hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước
khác liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và
gia đình theo thẩm quyền quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 67 của Nghị định
này;

b) Thanh tra viên, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành, Chánh Thanh tra của Bộ
Tư pháp xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại các Chương
II, III, IV và V của Nghị định này và các hành vi vi phạm hành chính trong các
lĩnh vực quản lý nhà nước khác liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư pháp, hành
chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự theo thẩm quyền quy
định tại các Khoản 1, 3 và 4 Điều 67 của Nghị định này.

3\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan thi hành án dân sự:

a) Chấp hành viên cơ quan Thi hành án dân sự có thẩm quyền xử phạt đối với các
hành vi quy định tại Chương V theo thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 68 của
Nghị định này;

b) Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự có thẩm quyền xử phạt đối với các
hành vi quy định tại Chương V theo thẩm quyền quy định tại Khoản 2 Điều 68 của
Nghị định này;

c) Chấp hành viên cơ quan Thi hành án dân sự là tổ trưởng tổ quản lý, thanh lý
tài sản của vụ việc phá sản xử phạt đối với các hành vi quy định tại Chương VI
theo thẩm quyền quy định tại Khoản 3 Điều 68 của Nghị định này;

d) Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự, Trưởng phòng Phòng Thi hành án cấp quân
khu xử phạt đối với các hành vi quy định tại Chương V theo thẩm quyền quy định
tại Khoản 4 Điều 68 của Nghị định này;

đ) Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự xử phạt đối với các hành vi quy
định tại Chương V theo thẩm quyền quy định tại Khoản 5 Điều 68 của Nghị định
này.

4\. Người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan khác
được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam ở nước ngoài xử phạt đối với các hành vi quy định tại Mục 1 và Mục 2
Chương III của Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 69 của Nghị
định này.

5\. Tòa án nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi quy định
tại Chương VI của Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 70 của Nghị
định này.

**Điều 73\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan khác**

Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Nghị định này, những
người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan khác theo quy
định của Luật xử lý vi phạm hành chính trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao mà phát hiện các hành vi vi phạm hành chính quy định trong Nghị định này
thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn quản lý của mình thì cũng có quyền xử phạt.

**Chương ****VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 74\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 11 tháng 11 năm 2013 và thay
thế Nghị định số [60/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tư pháp; Nghị định số [87/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 11 năm 2001 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hôn nhân và gia đình; Nghị định số [10/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản.

2\. Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp, hành
chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự, phá sản doanh nghiệp,
hợp tác xã xảy ra trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực mà sau đó mới bị
phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng Nghị định của Chính phủ về
xử phạt vi phạm hành chính có hiệu lực tại thời điểm thực hiện hành vi vi phạm
để xử lý. Trường hợp các quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong Nghị
định này có lợi cho cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính thì áp dụng các quy
định của Nghị định này để xử lý.

3\. Đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính đã được ban hành hoặc đã
được thi hành xong trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành, mà cá
nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính còn khiếu nại thì áp dụng quy định
của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính, Nghị định số [60/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tư pháp, Nghị định số [87/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 11 năm 2001 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hôn nhân và gia đình; Nghị định số [10/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản.

**Điều 75\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



