

**NGHỊ ĐỊNH  
Quy định về bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

**_________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật An ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức, hoạt động,
chế độ, chính sách đối với lực lượng bảo vệ tại các cơ quan nhà nước, doanh
nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã
hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội được thành lập
theo quy định của pháp luật Việt Nam (sau đây gọi chung là cơ quan, doanh
nghiệp).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, doanh nghiệp Việt Nam; doanh nghiệp, tổ
chức nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động bảo vệ cơ quan,
doanh nghiệp. Các cơ quan, doanh nghiệp do Công an nhân dân và Quân đội nhân
dân quản lý không thuộc đối tượng áp dụng của Nghị định này.

Trường hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp
dụng theo quy định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Tổ chức bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp do người đứng đầu cơ quan, doanh
nghiệp quyết định thành lập; chịu sự chỉ đạo, điều hành trực tiếp của người
đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp và hướng dẫn, kiểm tra về nghiệp vụ bảo vệ của
cơ quan Công an.

2\. Tổ chức và hoạt động của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp phải thực
hiện theo đúng quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật
có liên quan. Nghiêm cấm mọi hành vi lợi dụng danh nghĩa bảo vệ cơ quan, doanh
nghiệp để thực hiện hành vi trái pháp luật, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân.

**Điều 4\. Nghiệp vụ bảo vệ**

1\. Nghiệp vụ bảo vệ là tổng hợp các biện pháp chuyên môn trang bị cho lực
lượng bảo vệ nhằm bảo đảm an ninh, trật tự và an toàn cơ quan, doanh nghiệp.
Biện pháp nghiệp vụ bảo vệ bao gồm:

a) Biện pháp hành chính;

b) Biện pháp quần chúng;

c) Biện pháp tuần tra, canh gác.

2\. Bộ Công an quy định cụ thể các biện pháp nghiệp vụ quy định tại Khoản 1
Điều này.

**Điều 5\. Huấn luyện nghiệp vụ bảo vệ**

Huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ bảo vệ do Công an cấp tỉnh hoặc cấp tương
đương tổ chức và cấp giấy chứng nhận.

**Điều 6\. Tiêu chuẩn nhân viên bảo vệ**

Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi trở lên; có lý lịch rõ ràng; phẩm chất chính trị,
đạo đức tốt; có trình độ học vấn tốt nghiệp trung học phổ thông trở lên (đối
với miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa có trình độ học vấn tốt
nghiệp trung học cơ sở trở lên), có đầy đủ năng lực hành vi dân sự và đủ sức
khỏe đáp ứng yêu cầu công tác bảo vệ. Ưu tiên tuyển dụng lực lượng bảo vệ là
những người đã có thời gian công tác trong lực lượng Công an nhân dân và Quân
đội nhân dân.

**Điều 7\. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp và cán bộ, công nhân viên trong cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức
chính trị:

a) Chịu trách nhiệm toàn diện về việc bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn tài
sản của cơ quan, doanh nghiệp; chỉ đạo xây dựng, tổ chức, kiểm tra thực hiện
kế hoạch, nội quy bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp; chỉ đạo lực lượng bảo vệ cơ
quan, doanh nghiệp thường xuyên phối hợp với lực lượng Công an, chính quyền
địa phương trong việc triển khai kế hoạch, phương án bảo vệ; xây dựng lực
lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp trong sạch, vững mạnh;

b) Căn cứ yêu cầu, tính chất, quy mô của cơ quan, doanh nghiệp để quyết định
hình thức tổ chức lực lượng bảo vệ của cơ quan, doanh nghiệp mình cho phù hợp;
bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất, nơi làm việc, trang thiết bị, phương tiện
nghiệp vụ phục vụ cho hoạt động của lực lượng bảo vệ;

c) Chủ trì, phối hợp với cơ quan Công an có thẩm quyền tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng, huấn luyện chuyên môn nghiệp vụ cho lực lượng bảo vệ; tổ chức thực hiện
các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ của Bộ Công an về công tác bảo đảm an
ninh, trật tự tại cơ quan, doanh nghiệp.

2\. Người đứng đầu các tổ chức, đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước không được
thuê dịch vụ bảo vệ thường xuyên, lâu dài (trừ một số lĩnh vực theo quy định
của Bộ Công an). Trong trường hợp cần huy động lực lượng, phương tiện bảo vệ
an ninh, trật tự, an toàn hội nghị, hội thảo hoặc trường hợp cần thiết khác,
được thuê dịch vụ bảo vệ của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ theo
công việc hoặc thời vụ.

3\. Người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp khác thực hiện trách nhiệm quy định
tại Điểm a, b, c Khoản 1 Điều này và Khoản 2 Điều 11 Nghị định này.

4\. Cán bộ, công nhân viên trong cơ quan, doanh nghiệp có trách nhiệm tham gia
xây dựng, giúp đỡ và tạo điều kiện thuận lợi cho lực lượng bảo vệ thực hiện
nhiệm vụ.

**Điều 8\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Quy định việc phối hợp với các cơ quan, doanh nghiệp trong công tác quản
lý và kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ tại các cơ quan, doanh nghiệp.

2\. Quy định nội dung huấn luyện nghiệp vụ bảo vệ, mẫu giấy chứng nhận nhân
viên bảo vệ, mẫu trang phục, phù hiệu, biển hiệu cho lực lượng bảo vệ cơ quan,
doanh nghiệp.

3\. Chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ bảo vệ cho lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh
nghiệp.

**Chương II**

**CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC LỰC LƯỢNG BẢO VỆ CƠ QUAN, DOANH NGHIỆP**

**Điều 9\. Chức năng của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Tham mưu giúp cấp ủy, lãnh đạo cơ quan, doanh nghiệp xây dựng và tổ chức
thực hiện nội quy, kế hoạch công tác bảo vệ; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn
cơ quan, doanh nghiệp; triển khai các yêu cầu công tác bảo vệ theo chỉ đạo,
hướng dẫn của cơ quan Công an có thẩm quyền.

2\. Tổ chức thực hiện các yêu cầu, nhiệm vụ, biện pháp công tác bảo vệ an
ninh, trật tự, an toàn cơ quan, doanh nghiệp.

**Điều 10\. Nhiệm vụ của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức chính trị có
nhiệm vụ:

a) Thực hiện các biện pháp nghiệp vụ theo quy định của pháp luật và hướng dẫn
nghiệp vụ bảo vệ của lực lượng Công an để phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn
những hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm nội quy bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp;
kịp thời đề xuất với người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp biện pháp xử lý;

b) Trực tiếp kiểm soát người ra vào cơ quan, doanh nghiệp. Khi xảy ra các vụ
việc có liên quan đến an ninh, trật tự và an toàn cơ quan, doanh nghiệp phải
tổ chức bảo vệ hiện trường, bảo vệ tài sản của cơ quan, doanh nghiệp, cấp cứu
nạn nhân, bắt người phạm tội quả tang và báo ngay cho cơ quan Công an nơi gần
nhất;

c) Thực hiện các quy định về công tác phòng cháy, chữa cháy, giữ gìn trật tự
công cộng;

d) Làm nòng cốt trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ
quan, doanh nghiệp; xây dựng cơ quan, doanh nghiệp an toàn;

đ) Phối hợp với Công an xã, phường, thị trấn nơi cơ quan, doanh nghiệp đóng
trong công tác nắm tình hình, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn cơ quan, doanh
nghiệp; đề xuất với người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp xây dựng nội quy bảo
vệ cơ quan, doanh nghiệp, kế hoạch, biện pháp phòng, chống tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật khác trong cơ quan, doanh nghiệp;

e) Thực hiện các quy định về quản lý vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ, vật liệu
nổ, chất dễ cháy, chất độc hại (nếu có); giúp người đứng đầu cơ quan, doanh
nghiệp trong việc phối hợp với cơ quan Công an để quản lý, giáo dục người có
tiền án, tiền sự, người chấp hành xong các biện pháp xử lý vi phạm hành chính
khác đang làm việc tại cơ quan, doanh nghiệp;

g) Phối hợp với các tổ chức quần chúng trong cơ quan, doanh nghiệp tuyên
truyền, phổ biến pháp luật nhằm nâng cao ý thức cảnh giác cho mọi người; hướng
dẫn các tổ chức quần chúng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn trong cơ
quan, doanh nghiệp;

h) Thực hiện những nhiệm vụ cụ thể khác để bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp do
người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp giao theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp khác thực hiện các nhiệm vụ quy
định tại Điểm a, b, c, d, đ, g, h Khoản 1 Điều này.

**Điều 11\. Quyền hạn của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức chính trị có
quyền hạn sau:

a) Kiểm tra, đôn đốc các bộ phận, đơn vị và cán bộ, công nhân viên trong cơ
quan, doanh nghiệp thực hiện các quy định của pháp luật về an ninh, trật tự và
nội quy bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp;

b) Trong khi làm nhiệm vụ, được kiểm tra giấy tờ, hàng hóa, phương tiện ra vào
cơ quan, doanh nghiệp nếu có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc vi phạm nội quy
của cơ quan, doanh nghiệp;

c) Tiến hành công tác xác minh những vụ, việc xảy ra ở cơ quan, doanh nghiệp
theo thẩm quyền mà người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp giao hoặc theo yêu cầu
của cơ quan Công an có thẩm quyền;

d) Từ chối thực hiện các yêu cầu trái pháp luật trong khi thi hành nhiệm vụ
bảo vệ và phải báo cáo cơ quan chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật.

2\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp khác thực hiện quyền hạn quy định
tại Điểm b, c, d Khoản 1 Điều này.

**Điều 12\. Tổ chức lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Tổ chức lực lượng bảo vệ tại các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức
chính trị nằm trong hệ thống tổ chức của các cơ quan, doanh nghiệp; tùy theo
yêu cầu, quy mô, tính chất của cơ quan, doanh nghiệp mà thành lập phòng, ban,
đội, tổ bảo vệ.

2\. Tổ chức lực lượng bảo vệ tại các cơ quan, doanh nghiệp khác do Hội đồng
quản trị, Hội đồng thành viên hoặc người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp quyết
định thành lập hoặc không thành lập, với hình thức phù hợp yêu cầu, quy mô,
tính chất của cơ quan, doanh nghiệp.

**Chương III**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH, TRANG BỊ PHƯƠNG TIỆN VÀ KINH PHÍ HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG BẢÓ VỆ CƠ QUAN, DOANH NGHIỆP**

**Điều 13\. Chế độ, chính sách đối với nhân viên bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức chính trị**

1\. Nhân viên bảo vệ khi hết thời hạn thử việc, được đánh giá đạt yêu cầu thì
được xem xét tuyển dụng, được hưởng lương và các quyền lợi, chế độ, chính sách
theo quy định của pháp luật.

2\. Trong khi thi hành nhiệm vụ, nếu bị thương, bị hy sinh thì được xem xét và
có thể được công nhận hưởng chế độ như thương binh, liệt sĩ và các hình thức
khen thưởng khác theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách
mạng và pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**Điều 14\. Chế độ, chính sách của nhân viên bảo vệ tại cơ quan, doanh nghiệp khác**

Chế độ, chính sách của nhân viên bảo vệ tại các cơ quan, doanh nghiệp khác do
Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên hoặc người đứng đầu cơ quan, doanh
nghiệp quyết định thông qua hợp đồng lao động trên cơ sở quy định của pháp
luật.

**Điều 15\. Trang bị phương tiện đối với bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp được cấp trang phục, trang bị và sử
dụng vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ theo quy định của pháp luật.

2\. Lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận, trang bị
biển hiệu, băng chức danh và các phương tiện cần thiết khác theo quy định để
phục vụ công tác bảo vệ.

3\. Bộ Công an quy định và hướng dẫn cụ thể về trang bị phương tiện và quản
lý, sử dụng trang bị phương tiện đối với lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh
nghiệp theo quy định của Điều này.

**Điều 16\. Kinh phí hoạt động của lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp**

1\. Kinh phí hoạt động của lực lượng bảo vệ tại các cơ quan, tổ chức được bảo
đảm chung trong kinh phí hoạt động thường xuyên của các cơ quan, tổ chức đó.

2\. Kinh phí hoạt động của lực lượng bảo vệ tại các doanh nghiệp được tính
trong chi phí quản lý của các doanh nghiệp.

3\. Tài trợ, ủng hộ hợp pháp của các tổ chức, cá nhân.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2013 và thay
thế Nghị định số [73/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2001 về hoạt động và tổ chức lực lượng bảo vệ cơ quan,
doanh nghiệp.

2\. Đối với các cơ quan, doanh nghiệp thuộc diện không được thuê dịch vụ bảo
vệ thường xuyên, lâu dài theo quy định của Nghị định này, nhưng thực tế đã và
đang có hợp đồng thuê dịch vụ bảo vệ thì khi hết thời hạn hợp đồng đã ký, phải
thực hiện đúng theo các quy định của Nghị định này.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

