**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [58/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 13 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi hành án dân sự về thủ tục thi hành án dân sự**

___________________________

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thi hành án dân sự ngày 14 tháng 11 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[58/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định chi  tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Thi hành án dân sự về thủ tục thi hành án dân sự._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [58/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 13 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi hành án dân sự về thủ tục thi hành án dân sự:**

1\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 4. Nhận đơn yêu cầu thi hành án

1\. Việc cấp hoặc gửi bằng đường bưu điện giấy biên nhận cho người nộp đơn
phải thực hiện ngay sau khi nhận được đơn.

2\. Đơn yêu cầu thi hành án phải có đầy đủ các nội dung theo quy định tại Điều
31 Luật Thi hành án dân sự.

Trường hợp đơn yêu cầu thi hành án không có đầy đủ các nội dung theo quy định
hoặc không nêu rõ thông tin về điều kiện thi hành án của người phải thi hành
án nhưng không yêu cầu xác minh thì cơ quan thi hành án dân sự thông báo để
đương sự bổ sung nội dung đơn yêu cầu thi hành án trước khi ra quyết định thi
hành án. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, nếu người
được thi hành án không bổ sung hoặc bổ sung không đúng nội dung quy định tại
Điều 31 Luật Thi hành án dân sự thì cơ quan thi hành án dân sự không thụ lý
đơn yêu cầu thi hành án và có văn bản trả lời cho đương sự biết, trừ trường
hợp do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn, nếu có căn cứ từ
chối nhận đơn yêu cầu thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự phải gửi văn bản
thông báo cho đương sự biết về việc từ chối nhận đơn và nêu rõ lý do."

2\. Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 5. Ra quyết định thi hành án

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành án chung
cho các khoản thuộc diện chủ động thi hành trong một bản án, quyết định, trừ
trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 của Điều này.

2\.  Trường hợp trong một bản án, quyết định có các khoản chủ động về trả lại
tiền, tài sản thì  đối với mỗi người được thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự ra một quyết định thi hành án đối với các khoản đó.

3\.  Trường hợp trong một bản án, quyết định có nhiều người phải thi hành
nhiều khoản chủ động khác nhau thì đối với mỗi người phải thi hành án, Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành án chung cho các
khoản thuộc diện chủ động thi hành án mà người đó phải thi hành, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 của Điều này.

4\.  Trường hợp thi hành quyền, nghĩa vụ liên đới thì Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự ra một quyết định thi hành án chung cho những người có quyền,
nghĩa vụ liên đới.

5\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành án cho
mỗi đơn yêu cầu thi hành án. Trường hợp trong bản án, quyết định có một người
phải thi hành án cho nhiều người được thi hành án và các đương sự nộp đơn yêu
cầu thi hành án vào cùng thời điểm thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự
ra một quyết định thi hành án chung cho nhiều đơn yêu cầu.

Trường hợp nhiều người được nhận một tài sản cụ thể theo bản án, quyết định,
nhưng chỉ có một số người có đơn yêu cầu thi hành án thì Thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án đối với những người đã có đơn yêu
cầu, đồng thời thông báo cho những người được thi hành khác theo bản án, quyết
định đó biết để làm đơn yêu cầu, thi hành án trong thời hạn 30 ngày, kể từ
ngày nhận được thông báo. Hết thời hạn trên, nếu người được thông báo không
yêu cầu thi hành án thì Chấp hành viên tổ chức giao tài sản cho người đã có
đơn yêu cầu thi hành án để quản lý. Quyền và lợi ích hợp pháp của những người
được thi hành án đối với tài sản đó được giải quyết theo thỏa thuận hoặc theo
quy định của pháp  luật.

6\.  Trường hợp sau khi trừ đi thời gian xảy ra sự kiện bất khả kháng hoặc trở
ngại khách quan mà thời hiệu yêu cầu thi hành án vẫn còn thì Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự ra quyết định khôi phục thời hiệu yêu cầu thi hành án;
trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định khôi phục thời hiệu
yêu cầu thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định
thi hành án. Trường hợp đã hết thời hiệu yêu cầu thi hành án thì cơ quan thi
hành án dân sự từ chối nhận đơn yêu cầu thi hành án theo quy định tại khoản 3
Điều 4 Nghị định này.

Trường hợp đã ra quyết định thi hành án mà thời hiệu yêu cầu thi hành án đã
hết thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thu hồi quyết định
thi hành án đã ban hành, Người có lỗi trong việc ra quyết định thi hành án đối
với bản án, quyết định đã hết thời hiệu yêu cầu thi hành án phải chịu trách
nhiệm theo quy định của pháp luật".

3\. Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 6. Xác minh điều kiện thi hành án

1\. Người được thi hành án có quyền tự mình hoặc ủy quyền cho người khác xác
minh điều kiện thi hành án. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ thông tin
hoặc quản lý tài sản, tài khoản của người phải thi hành án có trách nhiệm cung
cấp thông tin khi người được thi hành án hoặc người đại diện theo ủy quyền của
người được thi hành án có yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được yêu cầu, trừ trường hợp do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan. Trường hợp cơ quan, tổ chức, cá nhân từ chối cung cấp thì phải có văn
bản trả lời và nêu rõ lý do.

Kết quả xác minh được công nhận và làm căn cứ để tổ chức việc thi hành án, trừ
trường hợp Chấp hành viên thấy cần thiết phải xác minh lại. Việc xác minh lại
của Chấp hành viên được tiến hành trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được
kết quả xác minh do đương sự cung cấp.

Trường hợp người được thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thông
tin sai sự thật về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án thì phải
chịu trách nhiệm trước pháp luật, thanh toán các chi phí phát sinh, trường hợp
gây ra thiệt hại thì phải bồi thường.

2\. Người được thi hành án khi yêu cầu Chấp hành viên xác minh điều kiện thi
hành án phải xuất trình biên bản làm việc hoặc các tài liệu hợp pháp khác để
chứng minh việc người đó hoặc người đại  diện theo ủy quyền đã tiến hành xác
minh tại các cơ quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ các thông tin  về tài sản,
đang quản lý tài sản, tài khoản của người phải thi hành án nhưng không có kết
quả, trừ trường hợp người được thi hành án thuộc diện gia đình chính sách, có
công với cách mạng hoặc là người neo đơn, tàn tật, ốm đau kéo dài, có xác nhận
của cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại khoản 2 Điều 32 Nghị định này.

Việc xác minh tại các cơ quan, tổ chức, cá nhân được coi là không có kết quả
khi người được thi hành án hoặc người được ủy quyền chứng minh đã trực tiếp
hoặc yêu cầu bằng văn bản nhưng đã quá thời hạn 01 tháng kể từ ngày yêu cầu
nhưng không nhận được văn bản trả lời của cơ quan, tổ chức, cá nhân mà không
có lý do chính đáng.

3\.  Trường hợp người phải thi hành án phải thi hành đồng thời cả khoản nghĩa
vụ thi hành án theo đơn yêu cầu và nghĩa vụ thi hành án thuộc diện Thủ trưởng
cơ quan thi hành án dân sự chủ động ra quyết định thi hành án thì việc xác
minh điều kiện thi hành án của đương sự được Chấp hành viên chủ động tiến hành
cho đến khi người phải thi hành án thi hành xong khoản nghĩa vụ thuộc diện chủ
động.

Kết quả xác minh do Chấp hành viên chủ động tiến hành cũng được công nhận để
tổ chức thi hành khoản nghĩa vụ theo đơn yêu cầu. Việc xác minh các tài sản
tiếp theo của người phải thi hành án được tiến hành theo yêu cầu của người
được thi hành án.

4\. Khi xác minh trực tiếp, Chấp hành viên phải xác minh cụ thể điều kiện kinh
tế, hiện trạng tài sản, căn cứ vào nội dung trình bày của đương sự hoặc cơ
quan, tổ chức khác cung cấp. Người phải thi hành án có trách nhiệm kê khai các
loại tài sản, thu nhập và thông tin về tài sản, thu nhập để thi hành án và cam
kết về tính trung thực của việc kê khai đó.

Đối với các tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, sử dụng, đăng ký giao dịch bảo
đảm thì còn phải xác minh tại các cơ quan có chức năng đăng ký tài sản đó.

Đối với người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức, Chấp hành viên trực tiếp
xem xét tài sản, kiểm tra hệ thống sổ sách quản lý vốn, tài sản, xác minh tại
các cơ quan, tổ  chức khác có liên quan đang quản lý, bảo quản, lưu giữ thông
tin về tài sản, tài khoản của người phải thi hành án.

Chấp hành viên có quyền mời cơ quan chuyên môn hoặc chuyên gia để làm rõ các
nội dung cần xác minh. Các cơ quan, tổ chức, công chức Tư pháp - Hộ tịch cấp
xã và các cá nhân có liên quan phải thực hiện yêu cầu của Chấp hành viên và
phải chịu trách nhiệm về các nội dung thông tin đã cung cấp.

5\. Đối với việc thi hành án thuộc diện chủ động thi hành án mà người phải thi
hành án không có điều kiện thi hành án thì ít nhất 6  tháng một lần Chấp hành
viên phải thực hiện xác minh điều kiện thi hành án của đương sự. Trường hợp
người phải thi hành án không có điều kiện thi hành án mà đang chấp hành hình
phạt tù hoặc không xác định được địa chỉ, nơi cư trú mới thì thời hạn xác minh
giữa các lần không được quá một năm.

Phạm vi xác minh điều kiện thi hành án theo đơn yêu cầu được thực hiện theo
yêu cầu của người được thi hành án. Người được thi hành án có nghĩa vụ chứng
minh việc người phải thi hành án có tài sản để thi hành án và yêu cầu thi hành
án trở lại trong trường hợp Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự đã ra quyết
định trả lại đơn yêu cầu thi hành án.

6\. Khi xác minh điều kiện thi hành án, Chấp hành viên phải xuất trình thẻ
Chấp hành viên hoặc giấy tờ chứng minh là người có thẩm quyền xác minh điều
kiện thi hành án. Trường hợp xác minh trực tiếp thì phải lập biên bản. Trường
hợp xác minh thông qua cơ quan, tổ chức, cá nhân thì phải bằng văn bản nêu rõ
nội dung xác minh và các thông tin cần thiết khác. Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
các tổ chức tín dụng, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, cơ quan đăng ký
giao dịch bảo đảm, công chứng và các cơ quan, tổ chức khác đang nắm giữ thông
tin hoặc quản lý tài sản, tài khoản của người phải thi hành án có trách nhiệm
trả lời bằng văn bản cho Chấp hành viên trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được văn bản yêu cầu của Chấp hành viên.

7\. Việc thi hành án dân sự được coi là chưa có điều kiện thi hành án trong
các trường hợp sau đây:

a) Thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 51 Luật Thi hành
án dân sự;

b) Hoãn, tạm đình chỉ thi hành án theo quy định của pháp luật."

4\. Bổ sung Điều 8a như sau:

"Điều 8a. Chuyển giao quyền, nghĩa vụ thi hành án

1\.  Trường hợp chuyển giao quyền, nghĩa vụ thi hành án theo quy định tại điểm
e khoản 1 Điều 54 Luật Thi hành án dân sự do doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi
thành công ty cổ phần mà trước đó chưa thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án
của mình thì sau khi chuyển đổi, công ty cổ phần tiếp tục thực hiện quyền,
nghĩa vụ thi hành án.

2\.  Quyền, nghĩa vụ thi hành án được chuyển giao cho người khác theo quy định
của pháp luật về thừa kế thì cơ quan thi hành án dân sự thực hiện như sau:

a)  Trường hợp thi hành nghĩa vụ về trả tài sản mà người phải thi hành án đã
chết nhưng có người đang trực tiếp quản lý, sử dụng tài sản đó thì cơ quan thi
hành án dân sự ấn định trong thời hạn 30 ngày để người quản lý, sử dụng tài
sản của người phải thi hành án giao tài sản cho người được thi hành án. Hết
thời hạn này mà họ không thực hiện hoặc tài sản không có người quản lý, sử
dụng trực tiếp thì cơ quan thi hành án dân sự tổ chức giao tài sản, kể cả
cưỡng chế giao tài sản cho người được thi hành án theo quy định của pháp luật;

b)  Trường hợp người phải thi hành nghĩa vụ về thanh toán tiền đã chết mà có
để lại tài sản thì cơ quan thi hành án dân sự có văn bản thông báo, ấn định
trong thời hạn 30 ngày để người thừa kế hoặc người quản lý di sản của người
phải thi hành án thỏa thuận thực hiện nghĩa vụ thi hành án của người phải thi
hành án để lại. Hết thời hạn này, nếu người thừa kế hoặc người quản lý di sản
không thỏa thuận hoặc không thỏa thuận được việc thực hiện nghĩa vụ của người
phải thi hành án thì cơ quan thi hành án dân sự áp dụng biện pháp bảo đảm thi
hành án, biện pháp cưỡng chế thi hành án đối với tài sản để lại của người phải
thi hành án để đảm bảo thi hành án, đồng thời ấn định trong thời hạn 30 ngày
kể từ ngày thông báo để những người liên quan đến tài sản thực hiện quyền khởi
kiện phân chia di sản thừa kế. Hết thời hạn thông báo về thực hiện quyền khởi
kiện phân chia di sản thừa kế mà không có người khởi kiện thì cơ quan thi hành
án dân sự xử lý tài sản để thi hành án."

5\. Bổ sung Điều 8b như sau:

"Điều 8b. Thực hiện ủy thác thi hành án

1\.  Trường hợp người phải thi hành án có nhiều tài sản ở nhiều nơi thì cơ
quan thi hành án dân sự thực hiện ủy thác theo thứ tự sau đây:

a) Theo thỏa thuận của các đương sự;

b) Nơi có tài sản đủ để thi hành án;

c)  Trường hợp tài sản không đủ để thi hành án thì ủy thác đến nơi có tài sản
giá trị lớn nhất, nơi có nhiều tài sản nhất.

2\. Quyết định ủy thác phải ghi rõ nội dung ủy thác, khoản đã thi hành xong,
khoản tiếp tục thi hành và các thông tin cần thiết cho việc thực hiện ủy thác.

Khi gửi quyết định ủy thác thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự phải gửi
kèm theo bản án, quyết định, bản sao biên bản kê biên, tạm giữ tài sản và các
tài liệu khác có liên quan, nếu có. Trong trường hợp phải ủy thác cho nhiều
nơi thì cơ quan thi hành án dân sự sao chụp bản án, quyết định và các tài liệu
liên quan thành nhiều bản, có đóng dấu của cơ quan thi hành án dân sự nơi ủy
thác để gửi cho cơ quan thi hành án dân sự nơi nhận ủy thác.

3\. Cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác nếu xác định người phải thi hành
án không có tài sản hoặc không cư trú, làm việc hay có trụ sở ở địa phương
mình thì giải quyết như sau:

a)  Trường hợp nhận ủy thác quyết định thi hành án chủ động thì cơ quan nhận
ủy thác xử lý việc thi hành án theo quy định của pháp luật; nếu phát hiện
người phải thi hành án có tài sản hoặc cư trú, làm việc hay có trụ sở  ở địa
phương khác thì ủy thác tiếp cho cơ quan thi hành án dân sự nơi có điều kiện
thi hành;

b)  Trường hợp nhận ủy thác quyết định thi hành án theo đơn yêu cầu thì cơ
quan nhận ủy thác trả lại đơn yêu cầu cho đương sự, kèm theo tài liệu liên
quan để họ làm căn cứ yêu cầu thi hành án trở lại khi người phải thi hành án
có điều kiện thi hành."

6\. Bổ sung Điều 8c như sau:

"Điều 8c. Việc thi hành án khi có thay đổi giá  tài sản tại thời điểm thi hành
án

1\. Chấp hành viên tổ chức định giá tài sản để thực hiện việc thi hành án khi
có thay đổi giá tài sản tại thời điểm thi hành án theo quy định tại Điều 59
Luật Thi hành án dân sự trong trường hợp có ít nhất một trong các đương sự có
đơn yêu cầu định giá tài sản mà tại thời điểm thi hành án giá tài sản thay đổi
tăng hoặc giảm từ 20% trở lên so với giá trị tài sản khi bản án, quyết định có
hiệu lực pháp luật.

2\. Người có đơn yêu cầu định giá tài sản có trách nhiệm cung cấp tài liệu
chứng minh có thay đổi giá tài sản, kèm theo đơn yêu cầu định giá tài sản. Tài
liệu chứng minh có thay đổi giá tài sản có thể là bảng giá tài sản do Ủy ban
nhân dân, cơ quan chuyên môn có thẩm quyền ban hành hoặc giá chuyển nhượng
thực tế ở địa phương của tài sản cùng loại.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu định giá tài sản của
đương sự, Chấp hành viên phải tiến hành thủ tục định giá theo quy định tại
Điều 98 của Luật Thi hành án dân sự. Chi phí định giá do người yêu cầu định
giá chịu.

3\. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có kết quả định giá, Chấp hành viên
thông báo bằng văn bản yêu cầu người được nhận tài sản nộp số tiền tương ứng
với tỷ lệ giá trị tài sản mà đương sự được nhận theo bản án, quyết định so với
giá tài sản đã định quy định tại khoản 2 Điều này để thanh toán cho người được
nhận tiền thi hành án.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu nộp tiền thi hành
án, nếu người được nhận tài sản không tự nguyện nộp tiền thi hành án thì Chấp
hành viên tổ chức bán đấu giá tài sản để thi hành án. Số tiền bán tài sản đã
thu được thanh toán theo tỷ lệ tương ứng so với số tiền, tài sản mà các đương
sự được nhận theo bản án, quyết định nhưng không tính lãi chậm thi hành án.

4\. Chi phí bán đấu giá tài sản quy định tại khoản 3 Điều này do đương sự chịu
tương ứng với tỷ lệ số tiền, tài sản mà họ thực nhận theo quy định của pháp
luật về chi phí cưỡng chế thi hành án dân sự.

5\. Người đang quản lý tài sản không tự nguyện giao tài sản cho người mua được
tài sản bán đấu giá thì bị cưỡng chế thi hành án dân sự và phải chịu chi phí
theo quy định về chi phí cưỡng chế thi hành án dân sự."

7\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 14. Thu tiền, tài sản của người phải thi hành án đang do người thứ ba
giữ

1\. Khi phát hiện tổ chức, cá nhân đang giữ tiền, tài sản của người phải thi
hành án thì Chấp hành viên lập biên bản làm việc hoặc có văn bản yêu cầu tổ
chức, cá nhân đang giữ tiền, tài sản giao nộp cho cơ quan thi hành án dân sự
để thi hành án.

Tổ chức, cá nhân đang giữ tiền, tài sản của người phải thi hành án không thực
hiện yêu cầu của Chấp hành viên về việc giao nộp số tiền, tài sản đó thì bị áp
dụng các biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế để thi hành án.

Chi phí cưỡng chế thi hành án do người phải thi hành án chịu.

2\.  Trường hợp phát hiện tổ chức, cá nhân đang phải trả tiền, tài sản cho
người phải thi hành án mà khoản tiền, tài sản đó đã được xác định bằng bản án,
quyết định của Tòa án đang có hiệu lực pháp luật thì Chấp hành viên yêu cầu tổ
chức, cá nhân đó giao nộp số tiền, tài sản cho cơ quan thi hành án dân sự để
thi hành án. Nếu tổ chức, cá nhân phải trả tiền, tài sản cho người phải thi
hành án không thực hiện thì Chấp hành viên áp dụng biện pháp cưỡng chế thi
hành án cần thiết đối với tổ chức, cá nhân đó để thu tiền, tài  sản thi hành
án.

Chi phí cưỡng chế thi hành án trong trường hợp này do tổ chức, cá nhân bị
cưỡng chế thi hành án chịu."

8\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 15. Xác định giá đối với tài sản kê biên

1\. Chấp hành viên xác định giá đối với tài sản kê biên có giá trị nhỏ là tài
sản mà tại thời điểm xác định giá, sản phẩm cùng loại chưa qua sử dụng có giá
bán trên thị trường không quá 5.000.000 đồng (năm triệu đồng).

2\.  Trường hợp do không ký được hợp đồng dịch vụ quy định tại điểm a khoản 3
Điều 98 Luật Thi hành án dân sự, Chấp hành viên tham khảo ý kiến của cơ quan
tài chính, cơ quan chuyên môn có liên quan trước khi xác định giá của tài sản
kê biên. Việc tham khảo ý kiến của cơ quan tài chính, cơ quan chuyên môn có
liên quan phải lập thành văn bản hoặc biên bản có chữ ký của Chấp hành viên và
cơ quan tài chính, cơ quan chuyên môn đó.

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Chấp hành viên mà cơ
quan tài chính, cơ quan chuyên môn không có ý kiến bằng văn bản thì Thủ trưởng
cơ quan thi hành án dân sự có văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng
cấp chỉ đạo các cơ quan chuyên môn có ý kiến để Chấp hành viên xác định giá
tài sản kê biên."

9\. Bổ sung Điều 15a như sau:

"Điều 15a. Định giá tài sản đã kê biên

1\.  Trường hợp đương sự có thỏa thuận về tổ chức thẩm định giá trên địa bàn
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có tài sản kê biên hoặc tổ chức thẩm
định giá trên địa bàn khác thì Chấp hành viên ký hợp đồng dịch vụ với tổ chức
thẩm định giá do đương sự lựa chọn.

Việc thỏa thuận của đương sự về lựa chọn tổ chức thẩm định giá cũng được thực
hiện đối với việc định giá lại tài sản kê biên.

2\.  Trường hợp có căn cứ chứng minh kết quả thẩm định giá trước đó không
khách quan, có tiêu cực làm ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi hợp pháp của
mình thì đương sự có quyền đề nghị thuê tổ chức thẩm định giá khác thẩm định
lại và phải chịu chi phí thẩm định lại trừ trường hợp định giá lại do có vi
phạm quy định về định giá theo điểm a khoản 1 Điều 99 Luật Thi hành án dân sự.

3\.  Trường hợp đương sự yêu cầu định giá lại tài sản kê biên trước khi có
thông báo công khai việc bán đấu giá tài sản theo quy định tại điểm b khoản 1
Điều 99 Luật Thi hành án dân sự hoặc yêu cầu định giá lại tài sản bán đấu giá
không thành, không có người đăng ký tham gia đấu giá, trả giá thì Chấp hành
viên tổ chức định giá lại tài sản kê biên. Chấp hành viên thông báo cho đương
sự biết về việc người yêu cầu định giá lại phải chịu chi phí định giá lại tài
sản theo quy định của pháp luật.

Việc yêu cầu định giá lại tài sản theo quy định tại khoản này chỉ được thực
hiện một lần trước khi thông báo lần đầu về bán đấu giá tài sản và một lần đối
với tài sản bán đấu giá không thành, không có người đăng ký tham gia đấu giá,
trả giá. Yêu cầu định giá lại chỉ được chấp nhận nếu đương sự có đơn yêu cầu
trong thời hạn sau đây:

a) 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo về kết quả thẩm định giá
đối với tài sản thông báo đấu giá tài sản lần đầu;

b) 10 ngày kể từ ngày nhận được thông báo bán đấu giá không thành, không có
người đăng ký tham gia đấu giá, trả giá.

4\. Giá tài sản thẩm định lại quy định tại khoản 2 và khoản 3 của Điều này  là
giá khởi điểm để bán đấu giá tài sản."

10\. Bổ sung Điều 15b như sau:

"Điều 15b. Bảo đảm quyền ưu tiên mua tài sản thuộc sở hữu chung

1\. Trước khi bán tài sản lần đầu đối với tài sản thuộc sở hữu chung, Chấp
hành viên thông báo và định thời hạn cho chủ sở hữu chung được quyền ưu tiên
mua phần tài sản của người phải thi hành án trong thời hạn ba tháng đối với
bất động sản, một tháng đối với động sản kể từ ngày nhận được thông báo hợp
lệ. Chủ sở hữu chung tài sản với người phải thi hành án được ưu tiên mua tài
sản theo giá đã định.

2\.  Trường hợp chủ sở hữu chung không mua tài sản thì trong thời hạn 05 ngày
làm việc, kể từ ngày hết hạn ưu tiên quy định tại khoản 1 của Điều này, Chấp
hành viên bán hoặc ký hợp đồng dịch vụ bán đấu giá tài sản thuộc sở hữu chung
của người phải thi hành án với người khác để thi hành án."

11\. Bổ sung Điều 17a như sau:

"Điều 17a. Xử lý tài sản thi hành án không có người tham gia đấu giá, trả giá

Trong trường hợp sau hai lần niêm yết, thông báo công khai theo quy định của
pháp luật về bán đấu giá tài sản mà không có người tham gia đấu giá, trả giá
thì xử lý như sau:

1\. Chấp hành viên thông báo cho đương sự biết về việc không có người tham gia
đấu giá, trả giá. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo mà
đương sự không yêu cầu định giá lại thì Chấp hành viên ra quyết định giảm giá
tài sản để tiếp tục bán đấu giá.

2\. Sau ba lần giảm giá mà không có người tham gia đấu giá, trả giá thì tài
sản được xử lý như sau:

a) Nếu người được thi hành án đồng ý nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi
hành án thì Chấp hành viên thông báo cho người phải thi hành án biết.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày người phải thi hành án nhận được thông báo
về việc người được thi hành án đồng ý nhận tài sản để thi hành án, nếu người
phải thi hành án không nộp đủ số tiền thi hành án và chi phí thi hành án để
lấy lại tài sản đưa ra bán đấu giá thì Chấp hành viên giao tài sản cho người
được thi hành án. Đối với tài sản là bất động sản và tài sản là động sản phải
đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng thì Chấp hành viên ra quyết định giao tài
sản cho người được thi hành án để làm thủ tục đăng ký, cấp giấy chứng nhận
quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản đó cho người được thi hành án. Người phải
thi hành án, người đang quản lý, sử dụng tài sản không tự nguyện giao tài sản
cho người được thi hành án thì bị cưỡng chế thi hành án;

b)  Trường hợp người được thi hành án không đồng ý nhận tài sản để thi hành án
thì Chấp hành viên ra quyết định giảm giá tài sản để tiếp tục bán đấu giá, nếu
tài sản đã giảm thấp hơn chi phí cưỡng chế mà người được thi hành án vẫn không
nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi hành án thì tài sản được trả lại cho
người phải thi hành án. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định
trả đơn yêu cầu thi hành án theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 51 Luật Thi
hành án dân sự.

3\. Trước khi giảm giá tài sản, Chấp hành viên yêu cầu các đương sự thỏa thuận
mức giảm giá. Nếu các đương sự không thỏa thuận hoặc thỏa thuận không được về
mức giảm giá thì Chấp hành viên quyết định mức giảm giá. Mỗi lần giảm giá
không quá mười phần trăm giá  đã định."

12\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 18. Xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà
nước

1\. Cơ quan tài chính cùng cấp với cơ quan thi hành án dân sự đang tổ chức thi
hành án, cơ quan tài chính cấp tỉnh nơi có trụ sở với cơ quan thi hành án cấp
quân khu hoặc nơi đang lưu giữ vật chứng, tài sản có trách nhiệm tiếp nhận để
xử lý vật chứng, tài sản bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 của Điều này.

2\. Đối với vật chứng, tài sản là vũ khí, công cụ hỗ trợ, vật liệu nổ, chất
cháy, chất độc, chất phóng xạ, lâm thổ sản, động vật thuộc danh mục loài nguy
cấp, quý, hiếm, trang bị, phương tiện kỹ thuật chuyên dùng cho quốc phòng, an
ninh hoặc vật phẩm thuộc di tích lịch sử, văn hóa thì cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quản lý loại tài sản đó có trách nhiệm tiếp nhận.

3\. Cơ quan thi hành án dân sự thông báo và ấn định cho cơ quan có trách nhiệm
tiếp nhận vật chứng, tài sản thời hạn 10 ngày kể  từ ngày được thông báo để
tiếp nhận.

Hết thời hạn nêu trên mà không tiếp nhận vật chứng, tài sản thì cơ quan có
trách nhiệm tiếp nhận phải thanh toán các khoản chi phí cho việc bảo quản tài
sản và phải chịu mọi rủi ro kể từ thời điểm chậm tiếp nhận.

Việc chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà
nước được thực hiện tại kho cơ quan thi hành án dân sự hoặc tại nơi đang giữ
vật chứng, tài sản tạm giữ.

4\.  Trường hợp tài sản bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước mà cơ quan tài
chính cùng cấp có văn bản ủy quyền cho cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp
đang tổ chức việc thi hành án thực hiện xử lý tài sản đó thì cơ quan thi hành
án dân sự xử lý và làm thủ tục sung quỹ nhà nước theo quy định của pháp luật."

13\. Bổ sung Điều 24a như sau:

"Điều 24a. Thứ tự thanh toán tiền thi hành án

1\. Số tiền thi hành án thu theo quyết định cưỡng chế thi hành án nào được
thanh toán cho tất cả những người được thi hành án đã có đơn yêu cầu thi hành
án tính đến thời điểm có quyết định cưỡng chế thi hành án đó, không phụ thuộc
vào việc đơn yêu cầu thi hành án có phải là căn cứ để cưỡng chế thi hành án
hay không, số tiền còn lại được thanh toán cho những người được thi hành án
theo các quyết định thi hành án khác sau khi có quyết định cưỡng chế tính đến
thời điểm thanh toán.

2\. Nghĩa vụ cụ thể được ưu tiên thanh toán theo quy định tại khoản 3 Điều 47
Luật Thi hành án dân sự phải được xác định cụ thể trong bản án, quyết định của
Tòa án tuyên kê biên bảo đảm thi hành cho nghĩa vụ cụ thể đó."

14\. Bổ sung Điều 24b như sau:

"Điều 24b. Bảo đảm quyền lợi của người mua được tài sản đấu giá, người nhận
tài sản để thi hành án

1\. Người mua được tài sản đấu giá, người nhận tài sản để thi hành án được bảo
vệ quyền sở hữu, sử dụng tài sản đã mua đấu giá, nhận để thi hành án.

2\.  Trường hợp người mua được tài sản bán đấu giá đã nộp đủ tiền mua tài sản
bán đấu giá nhưng bản án, quyết định bị đình chỉ thi hành án, kháng nghị, sửa
đổi hoặc hủy thì cơ quan thi  hành án dân sự tiếp tục hoàn thiện thủ tục giao
tài sản, kể cả thực hiện việc cưỡng chế  thi hành án để giao tài sản cho người
mua được tài sản bán đấu giá, trừ trường hợp sau đây:

a) Trình tự, thủ tục bán đấu giá vi phạm quy định của pháp luật do có lỗi của
người mua được tài sản bán đấu giá;

b) Người phải thi hành án, người được thi hành án và người mua được tài sản
bán đấu giá có thỏa thuận khác.

3\. Việc cưỡng chế giao tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá, người
nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi hành án thực hiện theo quy định về
cưỡng chế thi hành án dân sự buộc chuyển giao vật, chuyển giao quyền tài sản."

15\.  Khoản 1 Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 26. Miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà
nước

1\. Người phải thi hành nghĩa vụ đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước đã
thi hành được ít nhất bằng 1/50 khoản phải thi hành, nhưng giá trị không được
thấp hơn mức án phí không có giá ngạch thì được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi
hành theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 61 Luật Thi hành án dân sự.

Quyết định thi hành án lần đầu là căn cứ để xác định thời  hạn xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án quy định tại khoản 1 Điều 61 Luật Thi hành án dân sự."

16\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 5, 6, 7 Điều 34 như sau:

"Điều 34. Những trường hợp không phải chịu phí thi hành án

5\. Khoản thu hồi nợ vay cho Ngân hàng Chính sách xã hội trong trường hợp Ngân
hàng cho vay đối với người nghèo và các đối tượng chính sách khác.

6\. Bản án, quyết định của Tòa án xác định không có giá ngạch và không thu án
phí có giá ngạch khi xét xử.

7\. Tiền, tài sản được trả lại cho đương sự trong trường hợp chủ động thi hành
án quy định tại điểm b khoản 1 Điều 36 Luật Thi hành án dân sự."

17\. Bổ sung Điều 34a như sau:

"Điều 34a. Tương trợ tư pháp về dân sự trong thi hành án dân sự

1\. Yêu cầu nước ngoài tương trợ tư pháp về dân sự trong thi hành án dân sự

a) Cơ quan thi hành án dân sự trong quá trình thi hành bản án, quyết định có
thể yêu cầu cơ quan có thẩm quyền nước ngoài thực hiện tương trợ tư pháp.

Trình tự, thủ tục, hồ sơ và chi phí yêu cầu cơ quan có thẩm quyền nước ngoài
thực hiện tương trợ tư pháp và hồ sơ ủy thác tư pháp thực hiện theo quy định
của pháp luật về tương trợ tư pháp và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên;

b) Sau khi nhận được đủ kết quả ủy thác tư pháp theo đúng nội dung yêu cầu, cơ
quan thi hành án dân sự thực hiện việc thi hành án theo quy định của pháp luật
về thi hành án dân sự. Trường hợp kết quả ủy thác chưa đúng, chưa đủ theo nội
dung đã yêu cầu hoặc sau ba tháng kể từ ngày Bộ Tư pháp gửi hồ sơ ủy thác tư
pháp hợp lệ lần thứ nhất mà không nhận được thông báo về kết quả thực hiện ủy
thác tư pháp thì cơ quan thi hành án dân sự tiếp tục ủy thác tư pháp.

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền nước ngoài, cơ quan đại diện của Việt Nam ở
nước ngoài có thông báo về việc thực hiện ủy thác tư pháp không có kết quả
hoặc sau sáu tháng kể từ ngày Bộ Tư pháp gửi hồ sơ ủy thác tư pháp hợp lệ lần
thứ hai cho cơ quan có thẩm quyền nước ngoài hoặc Bộ Ngoại giao mà không nhận
được thông báo kết quả thực hiện ủy thác tư pháp thì cơ quan thi hành án dân
sự căn cứ vào những tài liệu đã có để giải quyết việc thi hành án dân sự theo
quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

Đối với việc thi hành án về giao giấy tờ, tài liệu liên quan đến tài sản, nhân
thân của đương sự, trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền nước ngoài, cơ quan
đại diện của Việt Nam ở nước ngoài có thông báo về việc thực hiện ủy thác tư
pháp không có kết quả hoặc hết thời hạn một năm kể ngày từ  Bộ Tư pháp gửi hồ
sơ ủy thác tư pháp hợp lệ (lần thứ hai) cho cơ quan có thẩm quyền nước ngoài
hoặc Bộ Ngoại giao mà đương sự không đến nhận thì cơ quan thi hành án dân sự
làm thủ tục chuyển giao cho cơ quan đã ban hành giấy tờ đó.

2\. Thực hiện tương trợ tư pháp của nước ngoài trong thi hành án dân sự

Cơ quan thi hành án dân sự tiếp nhận và xử lý yêu cầu tương trợ tư pháp của cơ
quan có thẩm quyền nước ngoài liên quan đến thi hành án dân sự.

Trình tự, thủ tục thực hiện yêu cầu tương trợ tư pháp của cơ quan có thẩm
quyền nước ngoài liên quan đến thi hành án dân sự được thực hiện theo quy định
của pháp  luật về tương trợ tư pháp và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên.

3\. Thẩm quyền yêu cầu và thực hiện ủy thác tư pháp về dân sự trong thi hành
án dân sự

a) Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có thẩm quyền yêu cầu và thực hiện
tương trợ tư pháp trong thi hành án dân sự;

b) Trong quá trình giải quyết việc thi hành bản án, quyết định, nếu phát sinh
yêu cầu tương trợ tư pháp về dân sự thì cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện
lập hồ  sơ ủy thác tư pháp theo quy định tại Điều 11 Luật Tương trợ tư pháp và
các văn bản hướng dẫn thi hành gửi cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh để
thực hiện việc ủy thác tư pháp. Cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền yêu
cầu thực hiện tương trợ tư pháp về dân sự thông qua ủy thác tư pháp được gửi
tới Bộ Tư pháp".

18\. Bổ sung Điều 34b như sau:

"Điều 34b. Chỉ đạo thi hành vụ việc thi hành án lớn, phức tạp

1\. Trong trường hợp cần thiết, theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Thủ
tướng Chính phủ thành lập Ban Chỉ đạo thi hành án đối với vụ việc cụ thể.

2\. Ban Chỉ đạo thi hành án theo quy định tại khoản 1 Điều này tham mưu giúp
Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thi hành đối với các vụ việc thi hành án lớn, phức
tạp, có ảnh hưởng về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội."

**Điều 2\. Hiệu lực và trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2013.

2\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án, Chấp hành viên, cán bộ thi hành án, cá
nhân và tổ chức khác không thi hành đúng bản án, quyết định, trì hoãn việc thi
hành án, áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án trái pháp luật, vi phạm các
quy định về thủ tục thi hành án dân sự thì bị xử lý hành chính, kỷ luật hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây ra thiệt hại thì phải bồi thường.

Trường hợp người được thi hành án là cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp được thi
hành khoản tiền, tài sản thuộc sở hữu nhà nước mà không yêu cầu thi hành án
trong thời hạn 01 năm kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật thì
cơ quan quản  lý trực tiếp có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp này yêu cầu thi hành án.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này./.

