**NGHỊ ĐỊNH**

**Về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Pháp lệnh Phí và lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Nghị định này quy định về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản; mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.

**Điều 2.** Đối tượng chịu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản theo quy định tại Nghị định này là: đá, Fenspat, sỏi, cát, đất, than, nước khoáng thiên nhiên, sa khoáng titan (ilmenit), các loại khoáng sản kim loại, quặng apatít, dầu thô và khí thiên nhiên.

**Điều 3.** Đối tượng nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản là các tổ chức, cá nhân khai thác các loại khoáng sản quy định tại Điều 2 Nghị định này.

**Chương II**

**MỨC THU, CHẾ ĐỘ THU, NỘP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG PHÍ BẢO VỆ MÔI TRUỜNG ĐỐI VỚI KHAI THÁC KHOÁNG SẢN**

**Điều 4.** Mức thu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản được quy định như sau:

1\. Dầu thô: 100.000 đồng/tấn; khí thiên nhiên: 200 đồng/m3.

2\. Đối với khoáng sản:



**STT**

|

**Loại khoáng sản**

|

**Đơn vị tính**

|

**Mức thu tối đa**

**(đồng)**  
  
---|---|---|---  
  
1

|

Đá:

|    |  
  
a

|

Đá ốp lát, làm mỹ nghệ (granit, gabro, đá hoa...)

|

m3

|

50.000  
  
b

|

Quặng đá quý (kim cương, ru bi, saphia, emôrôt, alexandrit, opan quý màu đen,
a dit, rôđôlit, pyrốp, berin, spinen, tôpaz, thạch anh tinh thể, crizôlit, pan
quý, birusa, nêfrit...)

|

Tấn

|

50.000  
  
c

|

Đá làm vật liệu xây dựng thông thường

|

m3

|

1.000  
  
d

|

Các loại đá khác (đá làm xi măng, khoáng chất công nghiệp…)

|

m3

|

2.000  
  
2

|

Fenspat

|

m3

|

20.000  
  
3

|

Sỏi, cuội, sạn

|

m3

|

4.000  
  
4

|

Cát:

|    |  
  
a

|

Cát vàng (cát xây tô)

|

m3

|

3.000  
  
b

|

Cát thuỷ tinh

|

m3

|

5.000  
  
c

|

Các loại cát khác

|

m3

|

2.000  
  
5

|

Đất:

|    |  
  
a

|

Đất sét, làm gạch, ngói

|

m3

|

1.500  
  
b

|

Đất làm thạch cao

|

m3

|

2.000  
  
c

|

Đất làm cao lanh

|

m3

|

5.000  
  
d

|

Các loại đất khác

|

m3

|

1.000  
  
6

|

Than:

|    |  
  
a

|

Than đá

|

Tấn

|

6.000  
  
b

|

Than bùn

|

Tấn

|

2.000  
  
c

|

Các loại than khác

|

Tấn

|

4.000  
  
7

|

Nước khoáng thiên nhiên

|

m3

|

2.000  
  
8

|

Sa khoáng titan (ilmenit)

|

Tấn

|

50.000  
  
9

|

Quặng apatít

|

Tấn

|

3.000  
  
10

|

Quặng khoáng sản kim loại:

|    |  
  
a

|

Quặng mangan

|

Tấn

|

30.000  
  
b

|

Quặng sắt

|

Tấn

|

40.000  
  
c

|

Quặng chì

|

Tấn

|

180.000  
  
d

|

Quặng kẽm

|

Tấn

|

180.000  
  
đ

|

Quặng đồng

|

Tấn

|

35.000  
  
e

|

Quặng bô xít

|

Tấn

|

30.000  
  
g

|

Quặng thiếc

|

Tấn

|

180.000  
  
h

|

Quặng cromit

|

Tấn

|

40.000  
  
i

|

Quặng khoáng sản kim loại khác

|

Tấn

|

10.000  
  
**Điều 5.** Căn cứ mức thu phí quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này, Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) quyết định cụ thể mức thu phí bảo vệ môi trường đối với từng loại khoáng sản khai thác cho phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

**Điều 6\. **Quản lý sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.

1\. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản, không kể dầu thô và
khí thiên nhiên là khoản thu ngân sách địa phương hưởng 100% để hỗ trợ cho
công tác bảo vệ và đầu tư cho môi trường tại địa phương nơi có hoạt động khai
thác khoáng sản, theo các nội dung cụ thể sau đây:

a) Phòng ngừa và hạn chế các tác động xấu đối với môi trường tại địa phương
nơi có hoạt động khai thác khoáng sản;

b) Khắc phục suy thoái, ô nhiễm môi trường do hoạt động khai thác khoáng sản
gây ra;

c) Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ và tái tạo cảnh quan môi trường tại địa phương nơi
có hoạt động khai thác khoáng sản.

2\. Phí bảo vệ môi trường đối với dầu thô và khí thiên nhiên là khoản thu ngân
sách trung ương hưởng 100% để hỗ trợ cho công tác bảo vệ và đầu tư cho môi
trường theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường và Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 7.** Nghĩa vụ của đối tượng nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.

1._ _Đăng ký nộp phí với cơ quan Thuế trực tiếp quản lý theo quy định trong
thời gian chậm nhất là 10 ngày làm việc, kể từ ngày được phép khai thác khoáng
sản.

2\. Chấp hành đầy đủ chế độ chứng từ, hoá đơn, sổ kế toán theo quy định của
Nhà nước áp dụng đối với từng loại đối tượng.

3\. Kê khai số tiền phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản phải
nộp hàng tháng với cơ quan Thuế theo quy định và tự nộp tiền phí vào ngân sách
nhà nước tại Kho bạc nơi khai thác khoáng sản theo đúng số liệu đã kê khai với
cơ quan Thuế chậm nhất là ngày thứ 20 của tháng tiếp theo; trường hợp trong
tháng không phát sinh phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản, tổ
chức, cá nhân khai thác khoáng sản vẫn phải kê khai và nộp tờ khai nộp phí với
cơ quan Thuế. Tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản phải kê khai đầy đủ, đúng
mẫu tờ khai và chịu trách nhiệm về tính chính xác của việc kê khai.

4\. Trường hợp sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản; chuyển đổi
sở hữu; giao, bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp nhà nước hoặc có sự thay đổi
trong hoạt động khai thác, tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản phải kê khai
số tiền phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản phải nộp với cơ
quan Thuế và tự nộp tiền phí vào ngân sách nhà nước tại Kho bạc nơi khai thác
khoáng sản chậm nhất là ngày thứ 45, kể từ ngày sáp nhập, hợp nhất, chia tách,
giải thể, phá sản; giao, bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp nhà nước hoặc thay
đổi hoạt động khai thác.

5\. Cung cấp tài liệu, sổ kế toán, chứng từ, hoá đơn và hồ sơ tài liệu khác có
liên quan đến việc tính và nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng
sản khi cơ quan Thuế tiến hành kiểm tra, thanh tra hoặc khi phát hiện đối
tượng nộp phí có dấu hiệu vi phạm Nghị định này.

6\. Chậm nhất là ngày thứ 90, kể từ ngày kết thúc năm dương lịch hoặc năm tài
chính, đối tượng nộp phí phải quyết toán việc nộp phí bảo vệ môi trường đối
với khai thác khoáng sản với cơ quan Thuế.

**Điều 8\. **Nhiệm vụ quyền hạn của cơ quan Thuế và cơ quan quản lý Tài nguyên và Môi trường.

1\. Cơ quan Thuế có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a)_ _Hướng dẫn, đôn đốc các tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản thực hiện kê
khai, nộp phí theo quy định tại Nghị định này;

b) Kiểm tra, thanh tra việc kê khai, nộp phí, quyết toán tiền phí bảo vệ môi
trường đối với khai thác khoáng sản; trường hợp đối tượng nộp phí chưa thực
hiện hoặc thực hiện chưa đầy đủ chế độ chứng từ, hoá đơn, sổ kế toán thì cơ
quan Thuế phối hợp với cơ quan chức năng ở địa phương, căn cứ vào tình hình
khai thác khoáng sản của từng đối tượng nộp phí để ấn định số lượng khoáng sản
khai thác và xác định số phí phải nộp theo quy định tại Nghị định này;

c) Xử lý vi phạm hành chính về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng
sản theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật;

d) Lưu giữ và sử dụng số liệu, tài liệu mà cơ sở khai thác khoáng sản và đối
tượng khác cung cấp theo chế độ quy định.

2\. Cơ quan quản lý Tài nguyên và Môi trường ở địa phương trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài
liệu về đối tượng được phép khai thác khoáng sản tại địa phương cho cơ quan
thuế và phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế trong việc quản lý đối tượng nộp
phí theo quy định của Nghị định này.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 9.** Khiếu nại, tố cáo và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về thu, nộp, quản lý và sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản tại Nghị định này được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và pháp luật về phí, lệ phí.

**Điều 10.** Đối tượng nộp phí, tổ chức, cá nhân thu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản có hành vi vi phạm các quy định của Nghị định này thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 11.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay thế Nghị định số [137/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=137/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ.

Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành đến ngày 31 tháng 12 năm 2008
nếu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chưa ban hành kịp mức thu phí mới theo quy định
tại Điều 4 và Điều 5 Nghị định này thì được tiếp tục áp dụng mức thu phí đã
ban hành theo Nghị định số [137/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=137/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ; trường hợp mức thu phí quy định tại
Nghị định số [137/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=137/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ cao hơn mức thu phí tối đa quy định
tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này thì thực hiện theo mức thu phí quy định tại
Nghị định này. Đối với những loại khoáng sản mới được bổ sung tại khoản 2 Điều
4 Nghị định này thì địa phương chỉ được phép thu sau khi Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh có quyết định cụ thể mức thu phí theo quy định tại Điều 5 Nghị định này.
Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, các địa phương phải thực hiện mức thu phí quy
định tại Nghị định này.

**Điều 12.** Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 13.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

