**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động ****làm việc ở công ty, **

**doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, ****cá nhân **

**và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động**

__________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ Luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Nghị quyết số [56/2006/NQ-QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=56/2006/NQ-
QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 6 năm 2006 của Quốc hội
khóa XI về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm giai đoạn 2006 - 2010;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội_,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với:

1\. Công ty được thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp nhà nước.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước sở hữu 100% vốn
điều lệ được tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

3\. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp (không bao gồm doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài).

4\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

Các công ty, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân quy định tại các khoản 1, 2, 3 và
khoản 4 Điều này gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 2.** Mức lương tối thiểu vùng dùng để trả công đối với người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường ở các doanh nghiệp quy định tại Điều 1 Nghị định này thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2010 theo các vùng như sau:

1\. Mức 980.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn
thuộc vùng I.

2\. Mức 880.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn
thuộc vùng II.

3\. Mức 810.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn
thuộc vùng III.

4\. Mức 730.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các địa
bàn thuộc vùng IV.

Danh mục các địa bàn vùng I, vùng II, vùng III, vùng IV tại Phụ lục kèm theo
Nghị định này.

**Điều 3.**

1\. Doanh nghiệp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 1 Nghị định này áp dụng
mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này để tính đơn giá
tiền lương.

Đối với doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này bảo đảm các
điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định số [206/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định quản lý lao động, tiền lương,
thu nhập trong các công ty nhà nước thì được áp dụng hệ số điều chỉnh tăng
thêm không quá 1,34 lần so với mức lương tối thiểu chung; trường hợp bảo đảm
các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định số [206/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và có lợi nhuận kế hoạch cao hơn từ 5% trở lên so với lợi nhuận thực hiện của
năm trước liền kề thì áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa không quá 2
lần so với mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định số [33/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 6 tháng 4 năm 2009 để tính đơn giá tiền lương.

2\. Đối với doanh nghiệp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 1 Nghị định này:

a. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này để tính
các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương, tính các
mức lương ghi trong hợp đồng lao động và thực hiện các chế độ khác do doanh
nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền do pháp luật lao động quy định;

b. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

c. Khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

d. Căn cứ mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này, doanh
nghiệp điều chỉnh lại tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp.

**Điều 4.**

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định này được điều chỉnh
tùy thuộc vào mức tăng trưởng kinh tế, chỉ số giá sinh hoạt và cung cầu lao
động theo từng thời kỳ.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý kiến Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, đại diện người sử dụng lao động và Bộ, ngành liên quan trình
Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 2 Nghị định
này.

**Điều 5.**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2010.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [110/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với người lao động làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác,
trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn
lao động.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

**Điều 6.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

