**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ**

**________________________**

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ, _

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ Nội vụ._

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Bộ Nội vụ là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
các ngành, lĩnh vực: Tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước; chính quyền địa
phương, địa giới hành chính; cán bộ, công chức, viên chức nhà nước; hội, tổ
chức phi chính phủ; thi đua, khen thưởng; tôn giáo; văn thư, lưu trữ nhà nước;
thanh niên và quản lý nhà nước đối với các dịch vụ công thuộc lĩnh vực quản lý
của Bộ theo quy định của pháp luật.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Nội vụ thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định số
[36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng
năm của Bộ đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo sự phân công của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn,
năm năm, hàng năm và các dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc ngành,
lĩnh vực do Bộ Nội vụ quản lý.

2\.  Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ Nội vụ quản lý hoặc theo phân công.

3\. Ban hành thông tư; quyết định, chỉ thị và các văn bản khác thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của Bộ; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các văn bản đó.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các văn
bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn,
năm năm, hàng năm và các dự án, công trình quan trọng quốc gia đã được ban
hành hoặc phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; thông tin, tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước:

a) Trình Chính phủ đề án cơ cấu tổ chức của Chính phủ theo nhiệm kỳ Quốc hội;
đề án, dự thảo nghị định của Chính phủ về thành lập mới, sáp nhập, hợp nhất,
chia, tách, giải thể Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; dự thảo
nghị định quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân; dự
thảo nghị định quy định việc phân cấp quản lý tổ chức bộ máy hành chính, sự
nghiệp nhà nước;

b) Thẩm định các dự thảo nghị định của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ; thẩm định đề án thành lập, sáp nhập, giải thể, tổ chức lại tổng cục và
tương đương do Bộ, cơ quan ngang Bộ trình Chính phủ; thẩm định dự thảo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của tổng cục và tương đương thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ; thẩm định đề
án và dự thảo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập, sáp nhập,
giải thể, tổ chức lại các tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước và các tổ
chức tư vấn, phối hợp liên ngành do các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Thủ
tướng Chính phủ;

c) Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ rà soát lại lần cuối các dự thảo nghị định của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trước khi trình Thủ tướng Chính phủ ký, ban
hành;

d) Hướng dẫn tiêu chí chung để thực hiện phân loại, xếp hạng các tổ chức hành
chính, tổ chức sự nghiệp nhà nước theo quy định của pháp luật;

đ) Chủ trì hoặc phối hợp với các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực ban hành thông tư
liên tịch hướng dẫn chung về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của các cơ quan chuyên môn về ngành, lĩnh vực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc rà soát chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; tổng hợp, báo cáo Chính phủ quyết
định điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

6\. Về chính quyền địa phương:

a) Trình Chính phủ ban hành các quy định về: Phân loại đơn vị hành chính các
cấp; thành lập mới, sáp nhập, chia, tách, điều chỉnh địa giới, đổi tên đơn vị
hành chính các cấp; thành lập mới, đổi tên, sáp nhập, chia, tách, giải thể đơn
vị hành chính - kinh tế đặc biệt trực thuộc Trung ương; chính sách đối với cán
bộ, công chức cấp xã;

b) Thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu cử thành viên
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh theo quy định của pháp luật. Tham dự các phiên họp định
kỳ của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, khi cần thiết tham dự các cuộc họp của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh bàn về xây dựng chính quyền, quản lý địa giới hành chính
và chương trình làm việc toàn khoá, hàng năm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Hướng dẫn thực hiện công tác bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân
theo quy định của pháp luật;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của Ủy ban nhân dân các cấp về phương thức
hoạt động; việc thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức cấp xã;

e) Thống kê số lượng, chất lượng đại biểu Hội đồng nhân dân, thành viên Ủy ban
nhân dân các cấp; số lượng đơn vị hành chính các cấp.

7\. Về địa giới hành chính và phân loại đơn vị hành chính:

a) Thẩm định và trình Chính phủ đề án về: Thành lập mới, sáp nhập, chia, tách,
điều chỉnh địa giới, đổi tên đơn vị hành chính các cấp; thành lập mới, sáp
nhập, chia, tách, giải thể đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt trực thuộc
Trung ương; nâng cấp về cấp quản lý hành chính đô thị thuộc tỉnh;

b) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phân loại đơn vị hành chính cấp tỉnh;

c) Quyết định phân loại đơn vị hành chính cấp huyện; hướng dẫn Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phân loại đơn vị hành chính cấp xã;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý,
phân vạch, điều chỉnh địa giới hành chính; chủ trì xây dựng phương án giải
quyết về địa giới hành chính trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định;
tổng hợp, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, giải quyết về những
vấn đề chưa thống nhất liên quan đến địa giới hành chính;

đ) Quản lý hồ sơ địa giới hành chính các cấp.

8\. Về quản lý biên chế:

a) Quyết định giao biên chế công chức, biên chế làm việc ở nước ngoài của tổ
chức thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ và biên chế  công chức thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tổng biên chế công chức nhà
nước hàng năm;

b) Bổ sung biên chế công chức cho các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh trong tổng biên chế dự phòng sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Giao biên chế làm việc ở nước ngoài cho tổ chức của cơ quan thuộc Chính phủ
và biên chế công chức các tổ chức hội có sử dụng biên chế nhà nước sau khi Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt;

d) Tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về biên chế công chức, số
lượng viên chức của các cơ quan nhà nước và các đơn vị sự nghiệp công lập
trong phạm vi cả nước.

9\. Về cán bộ, công chức, viên chức nhà nước:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch cán bộ, công chức, viên chức
lãnh đạo, quản lý của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; tổng
hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch cán bộ, công chức, viên chức và
các chức danh lãnh đạo, quản lý khác thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ;
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ về: Tuyển dụng, sử dụng, quản lý vị trí việc làm, bổ nhiệm ngạch,
chuyển ngạch, nâng ngạch, thay đổi chức danh nghề nghiệp, đánh giá, bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, xin thôi giữ chức vụ, từ
chức, miễn nhiệm, kỷ luật, thôi việc, nghỉ hưu, đạo đức, văn  hóa giao tiếp
của cán bộ, công chức, viên chức và các nội dung quản lý khác đối với cán bộ,
công chức, viên chức theo quy định của pháp luật; bảo đảm nguyên tắc bình đẳng
giới theo quy định của pháp luật;

c) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của Chính phủ về chức danh,
tiêu chuẩn cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý từ cấp  trưởng phòng
và tương đương đến thứ trưởng và tương đương của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ; từ cấp trưởng phòng và tương đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp
huyện đến giám đốc sở và tương đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Quy định ngạch và mã số ngạch công chức, chức danh nghề nghiệp viên chức;
ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện tiêu chuẩn ngạch công chức,
tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức; cơ cấu ngạch công chức; công tác
quản lý hồ sơ cán bộ, công chức, viên chức; cơ cấu viên chức theo chức danh
nghề nghiệp; số hiệu, thẻ và chế độ đeo thẻ của công chức, viên chức; trang
phục đối với cán bộ, công chức;

đ) Chủ trì tổ chức thi nâng ngạch công chức từ ngạch chuyên viên và tương
đương lên ngạch chuyên viên chính và tương đương, từ ngạch chuyên viên chính
và tương đương lên ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương trong các cơ quan
nhà nước, các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương Đảng tổ chức thi nâng ngạch công chức từ ngạch chuyên viên và tương đương
lên ngạch chuyên viên chính và tương đương; từ ngạch chuyên viên chính và
tương đương lên ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương trong các cơ quan,
đơn vị sự nghiệp của Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội; phối
hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức thi hoặc xét
thăng hạng chức danh nghề nghiệp của viên chức; quyết định bổ nhiệm ngạch
chuyên viên cao cấp, chức danh nghề nghiệp tương đương ngạch chuyên viên cao
cấp theo thẩm quyền; kiểm tra, giám sát việc nâng ngạch công chức và thay đổi
chức danh nghề nghiệp của viên chức;

e) Thẩm định các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật quy định về tiêu chuẩn
chuyên môn, nghiệp vụ của các chức danh nghề nghiệp viên chức, cơ cấu chức
danh nghề nghiệp viên chức, đánh giá, nội dung, hình thức thi tuyển, xét,
thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành để Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ quản lý ngạch viên chức chuyên ngành ban hành;

g) Thẩm định về nhân sự đối với các chức danh cán bộ, công chức, viên chức và
các chức danh lãnh đạo, quản lý khác thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ
quyết định, phê chuẩn theo quy định của pháp luật;

h) Tổ chức thực hiện chính sách đối với cán bộ cao cấp theo phân công và phân
cấp;

i) Xây dựng và quản lý dữ liệu quốc gia về đội ngũ cán bộ, công chức, viên
chức nhà nước, cán bộ, công chức cấp xã và cán bộ thuộc thẩm quyền quyết định
của Thủ tướng Chính phủ; tổ chức quản lý hồ sơ cán bộ, công chức, viên chức
theo phân cấp;

k) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện quy định của Chính phủ về quy
hoạch, tạo nguồn cán bộ nữ, tỷ lệ nữ để bổ nhiệm các chức danh trong các cơ
quan nhà nước; thu thập, tổng hợp các chỉ tiêu thống kê quốc gia về công tác
cán bộ nữ.

10\. Về công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, công chức ở trong nước và ở nước ngoài, cán bộ, công chức cấp xã và
đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp;

b) Hướng dẫn các quy định của Chính phủ về tổ chức của cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, công chức của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

c) Thống nhất quản lý hệ thống chương trình đào tạo, bồi dưỡng đối với cán bộ,
công chức; đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp và cán bộ, công chức cấp xã;

d) Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước đối với cán
bộ, công chức ngành nội vụ; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành đào tạo, bồi
dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước đối với đại biểu Hội đồng nhân dân
các cấp và cán bộ, công chức cấp xã;

đ) Phân bổ, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công
chức hàng năm sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt; tổng hợp và báo cáo
Thủ tướng Chính phủ kết quả đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức;

e) Xây dựng, ban hành, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện quy hoạch nhân
lực ngành Nội vụ; đào tạo nguồn nhân lực đại học, sau đại học các lĩnh vực do
Bộ Nội vụ quản lý.

11\. Về chính sách tiền lương:

a) Hướng dẫn thực hiện quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về: Chính
sách, chế độ tiền lương (tiền lương tối thiểu; bảng lương; ngạch, bậc lương;
chế độ phụ cấp; quản lý tiền lương và thu nhập); các chính sách, chế độ khác
đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước từ Trung ương đến cấp xã; tiền
lương lực lượng vũ trang và lao động hợp đồng trong các cơ quan nhà nước, tổ
chức sự nghiệp nhà nước;

b) Hướng dẫn việc xếp ngạch, bậc lương đối với cán bộ, viên chức quản lý doanh
nghiệp nhà nước, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, chiến sỹ lực lượng vũ trang
khi được điều động, luân chuyển về cơ quan hành chính, sự nghiệp nhà nước;

c) Hướng dẫn, kiểm tra: Việc thực hiện chính sách, chế độ tiền lương, phụ cấp,
sinh hoạt phí và tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước,
lực lượng vũ trang và lao động hợp đồng trong các cơ quan hành chính, đơn vị
sự nghiệp của Nhà nước; việc nâng bậc lương đối với cán bộ, công chức, viên
chức theo quy định của pháp luật; việc xếp hệ số lương khi bổ nhiệm ngạch
chuyên viên cao cấp và tương đương đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà
nước;

d) Làm thường trực Ban Chỉ đạo nghiên cứu và thực hiện cải cách chính sách
tiền lương nhà nước.

12\. Về tổ chức hội và các tổ chức phi chính phủ:

a) Giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hội, tổ chức phi chính phủ;

b) Hướng dẫn thực hiện các quy định của chính phủ về: Trình tự, thủ tục thành
lập; chia, tách; sáp nhập; hợp nhất; giải thể; phê duyệt điều lệ, cấp giấy
phép đối với hội, tổ chức phi chính phủ trong nước;

c) Quyết định việc: Cho phép thành lập; chia, tách; sáp nhập, hợp nhất; giải
thể; phê duyệt điều lệ, cấp giấy phép đối với hội, tổ chức phi chính phủ có
phạm vi hoạt động toàn quốc hoặc liên tỉnh theo quy định của pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về hội, tổ
chức phi chính phủ; việc thực hiện điều lệ đối với hội, tổ chức phi chính phủ
theo quy định của pháp luật.

13\. Về thi đua, khen thưởng:

a) Hướng dẫn việc thực hiện quy định của Nhà nước và Chính phủ về tổ chức thi
đua, danh hiệu và tiêu chuẩn danh hiệu thi đua; hình thức, đối tượng, tiêu
chuẩn khen thưởng; thẩm quyền quyết định, trao tặng, thủ tục, hồ sơ đề nghị
khen thưởng; quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tập thể được khen thưởng; xử lý vi
phạm;

b) Tổ chức, hướng dẫn triển khai thực hiện các phong trào thi đua, chính sách
khen thưởng của Đảng và Nhà nước; hướng dẫn nghiệp vụ chuyên môn về thi đua,
khen thưởng đối với các ngành, các cấp;

c) Thẩm định hồ sơ đề nghị khen thưởng do các cơ quan, tổ chức trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định hoặc để Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước quyết
định khen thưởng theo quy định của pháp luật;

d) Quy định việc hủy quyết định khen thưởng, thu hồi, cấp, đổi hiện vật khen
thưởng theo quyết định của cấp có thẩm quyền. Chịu trách nhiệm chuẩn bị hiện
vật kèm theo các hình thức khen thưởng của Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ;

đ) Vận động các nguồn tài trợ và quản lý, sử dụng quỹ thi đua, khen thưởng
Trung ương; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý quỹ thi đua, khen thưởng
ở các cấp, các ngành;

e) Làm nhiệm vụ thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

14\. Về công tác tôn giáo:

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan
Trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội và các tổ chức khác liên quan
trong việc tham mưu trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện
chính sách, pháp luật về tôn giáo và công tác tôn giáo;

b) Hướng dẫn nghiệp vụ chuyên môn về công tác tôn giáo đối với các ngành, các
cấp liên quan và địa phương;

c) Thống nhất quản lý về xuất bản các ấn phẩm, sách kinh, tác phẩm, giáo trình
giảng dạy, văn hoá phẩm thuần tuý tôn giáo của các tổ chức tôn giáo được Nhà
nước cho phép hoạt động;

d) Hướng dẫn các Tôn giáo hoạt động theo đúng quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện và hướng dẫn các tổ chức tôn giáo, tín đồ, nhà tu hành, chức sắc
tôn giáo về hợp tác quốc tế trong lĩnh vực tôn giáo theo quy định của pháp
luật; làm đầu mối liên hệ với các tổ chức tôn giáo trong nước và quốc tế.

15\. Về công tác văn thư, lưu trữ nhà nước:

a) Xây dựng các đề án, dự án về sưu tầm, thu thập, chỉnh lý, bảo vệ, bảo quản,
bảo hiểm, khai thác, sử dụng tài liệu lưu trữ và tổ chức thực hiện sau khi
được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Hướng dẫn, kiểm tra các cơ quan nhà nước thực hiện các quy định về quản lý
công tác văn thư, lưu trữ;

c) Thực hiện các quy trình nghiệp vụ về sưu tầm, thu thập, bổ sung tài liệu
lưu trữ, bảo vệ, bảo quản, bảo hiểm tài liệu lưu trữ; tổ chức giải mật, công
bố, giới thiệu, triển lãm, trưng bày và tổ chức phục vụ khai thác, sử dụng tài
liệu lưu trữ được bảo quản tại các Trung tâm Lưu trữ Quốc gia;

d) Thống nhất quản lý về thống kê văn thư, lưu trữ trên phạm vi cả nước;

đ) Lưu trữ thông tin số trong các cơ quan nhà nước.

16\. Về cải cách hành chính nhà nước:

a) Xây dựng chương trình, kế hoạch, đề án chung về cải cách hành chính nhà
nước trong từng giai đoạn để trình cấp có thẩm quyền quyết định; làm thường
trực công tác cải cách hành chính của Chính phủ;

b) Tham mưu, đề xuất các chủ trương, chính sách và giải pháp đẩy mạnh cải cách
hành chính nhà nước trình Chính phủ,  Thủ tướng Chính phủ quyết định;

c) Chủ trì triển khai các nội dung cải cách tổ chức bộ máy hành chính, cải
cách công chức, công vụ;

d) Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân tỉnh thành phố trực thuộc trung ương xây dựng kế hoạch cải cách hành chính
và dự toán ngân sách hàng năm;

đ) Thẩm tra các nhiệm vụ trong dự toán ngân sách hàng năm về cải cách hành
chính của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về mục tiêu, nội dung để gửi Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Tài chính tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chung
trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm của các cơ quan;

e) Thẩm định các đề án thí điểm cải cách hành chính do các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ;

g) Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng báo cáo cải cách hành chính
hàng quý, 6 tháng và hàng năm;

h) Xây dựng báo cáo cải cách hành chính hàng quý, 6 tháng và hàng năm trình
phiên họp Chính phủ;

i) Xây dựng, ban hành và hướng dẫn việc triển khai thục hiện Bộ chỉ số theo
dõi, đánh giá cải cách hành chính tại các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

k) Chủ trì việc xây dựng và thực hiện phương pháp đo lường mức độ hài lòng của
cá nhân, tổ chức đối với sự phục vụ hành chính do cơ quan hành chính nhà nước
thực hiện;

l) Tổ chức bồi dưỡng, tập huấn cho cán bộ, công chức chuyên trách thực hiện
công tác cải cách hành chính ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

m) Chủ trì triển khai công tác tuyên truyền về cải cách hành chính.

17\. Về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở:

Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở tại xã, phường, thị
trấn và các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước và doanh nghiệp
nhà nước theo quy định của pháp luật.

18\. Về hợp tác quốc tế:

a) Hướng dẫn thực hiện các quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về tổ
chức hội nghị, hội thảo quốc tế liên quan đến các lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ; tổng hợp, báo cáo định kỳ về hội nghị, hội thảo quốc tế liên quan đến
các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ;

b) Quản lý và tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế thuộc lĩnh vực quản lý nhà
nước của Bộ theo quy định của Chính phủ;

c) Thống nhất với các Bộ, ngành, địa phương về tổ chức hội nghị, hội thảo quốc
tế, cấp quốc gia và hội nghị, hội thảo do Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ
tướng Chính phủ chủ trì liên quan đến các nội dung, lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ Nội vụ;

d) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc hợp tác về lĩnh vực
công vụ với các nước ASEAN.

19\. Quản lý nhà nước về công tác thanh niên:

a) Chủ trì, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, chương trình phát triển thanh niên và công tác thanh niên;

b) Hướng dẫn việc lồng ghép các cơ chế, chính sách đối với thanh niên trong
xây dựng quy hoạch, kế hoạch, chương trình mục tiêu của các cấp, các ngành;

c) Tổng kết, sơ kết, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tình hình thực
hiện các quy định của pháp luật đối với thanh niên.

20\. Thực hiện các dịch vụ công trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo
quy định của pháp luật.

21\. Thanh tra, kiểm tra giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong các ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; thanh tra việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn của cán bộ, công chức theo quy định của Luật Cán bộ, công chức,
thanh tra việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức theo quy định của Luật
Viên chức và các quy định khác có liên quan; thanh tra việc thực hiện [ tuyển
dụng](http://www.luatlaodong.net/), bổ nhiệm, đào tạo, bồi dưỡng, điều động,
luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, đánh giá, thôi việc, nghỉ hưu, khen
thưởng, xử lý kỷ luật công chức, đạo đức, văn hóa giao tiếp trong thi hành
công vụ của công chức trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ; phối hợp
với Bộ Tài chính thanh tra việc thực hiện các điều kiện bảo đảm cho hoạt động
công vụ.

22\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành giải quyết kiến nghị của các cơ quan
nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội theo phân công của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.

23\. Hướng dẫn, kiểm tra việc cho phép các cơ quan, tổ chức được sử dụng con
dấu và việc quản lý, sử dụng con dấu theo quy định của pháp luật.

24\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học và ứng dụng
nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

25\. Tổ chức, chỉ đạo ứng dụng công nghệ và dữ liệu thông tin, thống kê theo
các lĩnh vực quản lý của Bộ.

26\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, số lượng viên chức; cải
cách hành chính; quyết định việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân
chuyển, từ chức, miễn nhiệm, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật, thôi việc, nghỉ
hưu, chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách đãi ngộ đối
với cán bộ, công chức, viên chức thuộc Bộ quản lý theo quy định của pháp luật;
đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức, viên
chức thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

27\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

28\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức **

1\. Vụ Tổ chức - Biên chế.

2\. Vụ Chính quyền địa phương.

3\. Vụ Công chức - Viên chức.

4\. Vụ Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức.

5\. Vụ Tiền lương.

6\. Vụ Tổ chức phi chính phủ.

7\. Vụ Cải cách hành chính.

8\. Vụ Hợp tác quốc tế.

9\. Vụ Pháp chế.

10\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

11\. Vụ Tổng hợp.

        12. Vụ Công tác thanh niên. 

13\. Vụ Tổ chức cán bộ.

14\. Thanh tra Bộ.

15\. Văn phòng Bộ (có đại diện của Văn phòng Bộ tại thành phố Hồ Chí Minh và
thành phố Đà Nẵng).

16\. Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

17\. Ban Tôn giáo Chính phủ.

18._ _Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước.

19\. Viện Khoa học tổ chức nhà nước.

20\. Trường Đại học Nội vụ Hà Nội.

21\. Tạp chí Tổ chức nhà nước.

22\. Trung tâm Thông tin.

23\. Trường Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 18 là các đơn vị hành
chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy định
từ khoản 19 đến khoản 23 là các đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà
nước của Bộ.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Thi đua - Khen thưởng
Trung ương, Ban Tôn giáo Chính phủ và quyết định ban hành danh sách các đơn vị
sự nghiệp khác hiện có thuộc Bộ.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của các đơn vị trực thuộc Bộ, trừ các đơn vị quy định tại các khoản 16 và 17
Điều này.

Vụ Tổ chức - Biên chế được tổ chức 02 phòng, Vụ Chính quyền địa phương được tổ
chức 04 phòng, Vụ Công chức - Viên chức được tổ chức 01 phòng, Vụ Kế hoạch -
Tài chính được tổ chức 03 phòng, Thanh tra Bộ được tổ chức 03 phòng, Văn phòng
Bộ được tổ chức 09 phòng và  đại diện của Văn phòng Bộ tại thành phố Hồ Chí
Minh và thành phố Đà Nẵng.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2012.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [48/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ; bãi bỏ các quy định khác trước đây trái với
Nghị định này.

**Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương, Ban Tôn giáo Chính phủ tiếp tục thực
hiện theo các quy định hiện hành cho đến khi  Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình  Thủ
tướng Chính phủ quyết định  chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của các đơn vị này.

2\. Cục Văn thư và Lưu trữ nhà  nước tiếp tục thực hiện theo các quy định hiện
hành cho đến khi  Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết định  chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị này.

**Điều 6. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Nội vụ, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

