**NGHỊ QUYẾT**

**Về Hội nhập quốc tế**

**__________**

**I – TÌNH HÌNH**

Đại hội lần thứ IX của Đảng đã đề ra chủ trương “chủ động hội nhập kinh tế
quốc tế”; ngày 27-11-2001, Bộ Chính trị khóa IX đã ban hành Nghị quyết số
07-NQ/TW “Về hội nhập kinh tế quốc tế”. Đại hội lần thứ X của Đảng khẳng định
chủ trương “chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng
hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực khác”; ngày 05-02-2007, Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa X đã ban hành Nghị quyết số 08-NQ/TW “Về một số chủ trương,
chính sách lớn để nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững khi Việt Nam là
thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới”.

**1-** Việc thực hiện chủ trương trên đây của Đảng đã đạt được nhiều thành tựu, góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, gia tăng sức mạnh tổng hợp quốc gia, giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, giữ vững an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội; cải thiện đời sống nhân dân, củng cố niềm tin của các tầng lớp nhân dân vào công cuộc đổi mới; nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Trong đó, nổi bật là:

Nước ta đã thiết lập quan hệ ngoại giao với hầu hết các nước, có quan hệ kinh
tế - thương mại với hơn 160 nước và 70 vùng lãnh thổ, là thành viên của hầu
hết các tổ chức khu vực và quốc tế quan trọng với vị thế và vai trò ngày càng
được khẳng định. Quan hệ giữa nước ta với các nước trên thế giới ngày càng đi
vào chiều sâu; hợp tác về chính trị, quốc phòng, an ninh, văn hóa, xã hội và
các lĩnh vực khác được mở rộng.

Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hệ thống pháp luật
ngày càng được hoàn thiện; năng lực cạnh tranh quốc gia và của các doanh
nghiệp được nâng lên; mở rộng thị trường, tranh thủ được khối lượng lớn vốn
đầu tư, tri thức, công nghệ và các nguồn lực quan trọng khác, đóng góp tích
cực vào sự tăng trưởng và quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

Đã có sự đổi mới mạnh mẽ tư duy về xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong bối cảnh
toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế. Năng lực của đội ngũ cán bộ từ Trung ương
đến địa phương được nâng lên một bước; tổ chức, bộ máy các cơ quan quản lý nhà
nước về hội nhập quốc tế và các hoạt động đối ngoại khác được quan tâm củng
cố. Đội ngũ doanh nhân nước ta đã có bước trưởng thành.

**2-** Bên cạnh kết quả đạt được, hội nhập kinh tế quốc tế và mở rộng quan hệ đối ngoại còn bộc lộ một số hạn chế, yếu kém như sau:

Chủ trương của Đảng chưa được quán triệt và thực hiện đầy đủ, chậm được cụ thể
hóa và thể chế hóa. Các cấp, các ngành, các tổ chức và cá nhân chưa nhận thức
sâu sắc và chưa chủ động tận dụng các cơ hội; đồng thời, chưa thấy rõ thách
thức để chủ động ứng phó; chưa lường trước các tác động tiêu cực từ bên ngoài
để có những biện pháp hạn chế hữu hiệu.

Hội nhập kinh tế quốc tế chưa gắn kết chặt chẽ với yêu cầu nâng cao chất
lượng, hiệu quả và tính bền vững của sự phát triển kinh tế, yêu cầu củng cố
quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, giữ gìn và
phát huy bản sắc văn hóa dân tộc. Các hoạt động hội nhập kinh tế quốc tế và mở
rộng quan hệ trong các lĩnh vực khác chưa được triển khai đồng bộ, nhịp nhàng
trong một chiến lược tổng thể. Cơ chế chỉ đạo, điều hành, phối hợp thực hiện
và giám sát quá trình hội nhập từ Trung ương đến địa phương, giữa các ban,
ngành còn nhiều bất cập. Chất lượng nguồn nhân lực và kết cấu hạ tầng chậm
được cải thiện. Năng lực đội ngũ cán bộ, công chức, doanh nhân chưa đáp ứng
được yêu cầu hội nhập.

Hợp tác quốc tế về quốc phòng, an ninh chưa được phát huy đầy đủ, chưa gắn kết
chặt chẽ với hội nhập kinh tế quốc tế; hợp tác về văn hóa, xã hội và một số
lĩnh vực khác chưa sâu rộng.

Cùng với những tác động tiêu cực từ các cuộc khủng hoảng tài chính và suy
thoái kinh tế toàn cầu, những hạn chế, yếu kém trên đây đã dẫn đến một số hệ
quả xấu cả về kinh tế, xã hội và môi trường.

3- Thời gian tới, hòa bình, hợp tác và phát triển tiếp tục là xu thế lớn,
nhưng xung đột tôn giáo, sắc tộc, tranh chấp tài nguyên và lãnh thổ, biển đảo,
bạo loạn, khủng bố diễn biến phức tạp. Toàn cầu hóa tiếp tục phát triển sâu
rộng trên mọi lĩnh vực; kinh tế thế giới còn nhiều khó khăn, thách thức. Mức
độ tùy thuộc lẫn nhau giữa các nước ngày một gia tăng. Các cơ chế đa phương,
các tổ chức quốc tế có vai trò ngày càng quan trọng trong mọi mặt của đời sống
nhân loại. Khu vực châu Á – Thái Bình Dương phát triển năng động, đang trở
thành trung tâm phát triển của thế giới. Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN)
tiến tới hình thành Cộng đồng, tiếp tục giữ vai trò trung tâm trong phần lớn
các cơ chế hợp tác ở khu vực, đồng thời, có vị trí ngày càng cao trong chiến
lược của các nước lớn.

Nước ta đã trở thành một nước có mức thu nhập trung bình và đang đứng trước
nhiều cơ hội và thách thức mới. Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của nước ta hiện
nay là thực hiện thành công các mục tiêu phát triển đất nước, nhanh chóng nâng
cao sức mạnh tổng hợp quốc gia, đồng thời đáp ứng những yêu cầu mới về bảo vệ
độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự, an toàn xã hội.

Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ
sung và phát triển năm 2011) đã xác định: “Thực hiện nhất quán đường lối đối
ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển; đa phương hóa, đa dạng
hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; nâng cao vị thế đất nước;
vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu
mạnh”.

Tình hình và nhiệm vụ mới đòi hỏi toàn Đảng, toàn quân và toàn dân quyết tâm
thực hiện thắng lợi chủ trương quan trọng này nhằm phát huy sức mạnh của dân
tộc, tranh thủ tối đa sức mạnh của thời đại để phục vụ sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

**II – MỤC TIÊU, QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO**

**1- Mục tiêu**

Hội nhập quốc tế phải nhằm củng cố môi trường hòa bình, tranh thủ tối đa các
điều kiện quốc tế thuận lợi để phát triển đất nước nhanh và bền vững, nâng cao
đời sống nhân dân; giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh
thổ và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; quảng bá hình ảnh
Việt Nam, bảo tồn và phát huy bản sắc dân tộc; tăng cường sức mạnh tổng hợp
quốc gia, nâng cao vị thế, uy tín quốc tế của đất nước; góp phần tích cực vào
sự nghiệp hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới.

**2- Quan điểm chỉ đạo**

Chủ động và tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở giữ vững đường lối đối ngoại
độc lập tự chủ, vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì hòa bình, hợp tác và phát
triển, chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ quốc
tế; quán triệt và vận dụng sáng tạo các bài học kinh nghiệm và giải quyết tốt
các mối quan hệ lớn được tổng kết trong Cương lĩnh; đồng thời chú trọng một số
quan điểm sau:

\- Chủ động và tích cực hội nhập quốc tế là định hướng chiến lược lớn của Đảng
nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.

\- Hội nhập quốc tế là sự nghiệp của toàn dân và của cả hệ thống chính trị
dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý của Nhà nước. Mọi cơ chế, chính sách
phải phát huy tính chủ động, tích cực và khả năng sáng tạo của tất cả các tổ
chức, cá nhân, khai thác hiệu quả các tiềm năng của toàn xã hội, của các tầng
lớp nhân dân, bao gồm cả cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống và làm việc ở
nước ngoài vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

\- Hội nhập quốc tế trên cơ sở phát huy tối đa nội lực; gắn kết chặt chẽ và
thúc đẩy quá trình hoàn thiện thể chế, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực,
hiện đại hóa kết cấu hạ tầng, nâng cao sức mạnh tổng hợp và năng lực cạnh
tranh quốc gia; gắn kết chặt chẽ với việc tăng cường mức độ liên kết giữa các
vùng, miền, khu vực trong nước.

\- Hội nhập kinh tế là trọng tâm, hội nhập trong các lĩnh vực khác phải tạo
thuận lợi cho hội nhập kinh tế và góp phần tích cực vào phát triển kinh tế,
củng cố quốc phòng, bảo đảm an ninh quốc gia, giữ gìn và phát huy bản sắc văn
hóa dân tộc, thúc đẩy phát triển văn hóa, xã hội; hội nhập trong các lĩnh vực
phải được thực hiện đồng bộ trong một chiến lược hội nhập quốc tế tổng thể với
lộ trình, bước đi phù hợp với điều kiện thực tế và năng lực của đất nước.

\- Hội nhập quốc tế là quá trình vừa hợp tác vừa đấu tranh; kiên định lợi ích
quốc gia, dân tộc; chủ động dự báo, xử lý linh hoạt mọi tình huống, không để
rơi vào thế bị động, đối đầu; không tham gia vào các tập hợp lực lượng, các
liên minh của bên này chống bên kia.

\- Nghiêm chỉnh tuân thủ các cam kết quốc tế mà Việt Nam tham gia đi đôi với
chủ động, tích cực tham gia xây dựng và tận dụng hiệu quả các quy tắc, luật lệ
quốc tế và tham gia các hoạt động của cộng đồng khu vực và quốc tế; chủ động
đề xuất sáng kiến, cơ chế hợp tác trên nguyên tắc cùng có lợi; củng cố và nâng
cao vai trò trong cộng đồng khu vực và quốc tế, góp phần tích cực vào cuộc đấu
tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới.

**III- ĐỊNH HƯỚNG CHỦ YẾU**

**1-** Tuyên truyền sâu rộng trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân về yêu cầu hội nhập quốc tế, về các cơ hội và thách thức, về phương hướng, nhiệm vụ trọng yếu của hội nhập quốc tế trong từng ngành, từng lĩnh vực, để thống nhất nhận thức và hành động, tạo nên sức mạnh tổng hợp trong quá trình hội nhập quốc tế.

Xây dựng và triển khai chiến lược tổng thể về hội nhập quốc tế, trước mắt đến
năm 2020, chú trọng việc đổi mới thể chế, phát triển nguồn nhân lực, hiện đại
hóa kết cấu hạ tầng, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.

Xây dựng và hoàn thiện các văn bản pháp quy, thiết lập bộ máy đủ thẩm quyền và
năng lực để chỉ đạo, điều hành, kiểm tra, giám sát và phối hợp các hoạt động
hội nhập quốc tế. Xác định rõ thẩm quyền và trách nhiệm của các cấp, các Ngành
từ Trung ương đến địa phương trong các hoạt động hội nhập trên các lĩnh vực;
đẩy mạnh và nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu, dự báo.

**2 –** Về hội nhập kinh tế quốc tế, tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 khóa X “Về một số chủ trương, chính sách lớn để nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững khi Việt Nam là thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới” trong tình hình mới gắn với việc thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, nhất là nhiệm vụ đổi mới mô hình tăng trưởng và cơ cấu lại nền kinh tế theo Nghị quyết Đại hội XI của Đảng.

Không ngừng cải thiện môi trường thu hút đầu tư nước ngoài, gắn thu hút đầu tư
với giám sát quá trình thực thi, bảo đảm an ninh kinh tế, hiệu quả kinh tế -
xã hội – môi trường. Đẩy nhanh quá trình tái cơ cấu đầu tư công, khuyến khích
các hoạt động đầu tư tư nhân và các hoạt động hợp tác công – tư. Nâng cao hiệu
quả sử dụng vốn đầu tư; quản lý chặt chẽ nợ công, bao gồm cả vay nợ nước
ngoài.

Thực hiện hiệu quả các cam kết quốc tế mà Việt Nam đã thỏa thuận. Xây dựng và
triển khai chiến lược, tham gia các khu vực mậu dịch tự do với các đối tác
kinh tế - thương mại quan trọng trong một kế hoạch tổng thể với lộ trình hợp
lý, phù hợp với lợi ích và khả năng của đất nước. Chủ động xây dựng và thực
hiện các biện pháp bảo vệ lợi ích chính đáng của Nhà nước doanh nghiệp và
người tiêu dùng trong nước. Đẩy mạnh việc tham gia vào các thể chế thương mại
– tài chính – tiền tệ khu vực và toàn cầu, xây dựng và triển khai chiến lược
hội nhập trong lĩnh vực tài chính – tiền tệ phù hợp với yêu cầu và trình độ
phát triển của đất nước.

**3-** Đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ với các đối tác, nhất là các đối tác có tầm quan trọng chiến lược đối với sự phát triển và an ninh của đất nước; đưa khuôn khổ quan hệ đã xác lập đi vào thực chất, tạo sự đan xen gắn kết lợi ích giữa nước ta với các đối tác.

Chủ động và tích cực tham gia các thể chế đa phương, góp phần xây dựng trật tự
chính trị và kinh tế công bằng, dân chủ, ngăn ngừa chiến tranh, xung đột, củng
cố hòa bình, đẩy mạnh hợp tác cùng có lợi. Trong đó, đặc biệt chú trọng việc
tham gia xây dựng Cộng đồng ASEAN, phát huy vai trò của Việt Nam trong ASEAN
và các cơ chế, diễn đàn do ASEAN giữ vai trò trung tâm, nhằm tăng cường đoàn
kết, gia tăng liên kết nội khối, củng cố quan hệ hợp tác với các bên đối thoại
của ASEAN, thúc đẩy xu thế hòa bình, hợp tác và phát triển trong khu vực.

Phát huy vai trò tại các tổ chức, diễn đàn, cơ chế hợp tác mà nước ta là thành
viên. Xây dựng và triển khai kế hoạch gia nhập các tổ chức, diễn đàn khác, đáp
ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tích cực triển khai chủ
trương đưa người Việt Nam vào làm việc tại các tổ chức quốc tế, chủ động chuẩn
bị nhân sự ứng cử vào các cơ quan lãnh đạo của các tổ chức quốc tế.

Chủ động mở rộng quan hệ đối ngoại của Đảng, tích cực và nâng cao hiệu quả
tham gia các diễn đàn các chính đảng; tích cực tham gia các cơ chế hợp tác
nghị viện và liên nghị viện khu vực và quốc tế; mở rộng giao lưu nhân dân,
tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

**4-** Xây dựng và triển khai chiến lược hội nhập quốc phòng, an ninh phù hợp với tư duy mới về bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm an ninh quốc gia, khai thác hiệu quả các nguồn lực bên ngoài, vị thế quốc tế của đất nước nhằm phục vụ mục tiêu bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Đẩy mạnh các hoạt động hợp tác song phương về quốc phòng, an ninh với các nước
láng giềng, các nước ASEAN, các nước lớn, các nước bạn bè truyền thống; từng
bước đưa hợp tác đi vào chiều sâu, hiệu quả. Chủ động phát hiện, đấu tranh làm
thất bại mọi âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch lợi dụng hội nhập quốc
tế để xâm phạm an ninh quốc gia nước ta. Đẩy mạnh quan hệ hợp tác với các cơ
quan an ninh, tình báo, cảnh sát các nước, trước hết là các nước láng giềng,
các nước lớn; chủ động, tích cực tham gia các cơ chế hợp tác chống tội phạm
xuyên quốc gia và đối phó với các thách thức về an ninh lương thực, an ninh
nguồn nước, an ninh năng lượng, an ninh mạng, an ninh biển và các thách thức
an ninh phi truyền thống khác.

Chủ động và tích cực tham gia các cơ chế đa phương về quốc phòng, an ninh mà
nước ta là thành viên, trước hết là các cơ chế trong khuôn khổ ASEAN và do
ASEAN làm chủ đạo. Xây dựng và triển khai kế hoạch gia nhập các cơ chế đa
phương khác; trong đó, có việc tham gia các hoạt động hợp tác ở mức cao hơn,
như hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc, kiểm soát phổ biến vũ khí
hủy diệt hàng loạt, diễn tập chung và các hoạt động khác, đáp ứng yêu cầu của
nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc và góp phần đưa quan hệ với các đối tác đi vào chiều
sâu ổn định, bền vững.

**5-** Về văn hóa, xã hội, giáo dục – đào tạo, khoa học – công nghệ, y tế và các lĩnh vực khác, cần lồng ghép các hoạt động hội nhập quốc tế trong quá trình xây dựng và triển khai chiến lược phát triển các lĩnh vực này.

Đẩy mạnh hợp tác song phương và đa phương về văn hóa, xã hội, khoa học – công
nghệ, giáo dục – đào tạo, trước hết là xây dựng cộng đồng văn hóa – xã hội
ASEAN, tập trung vào phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất
lượng cao. Tranh thủ sự hợp tác, hỗ trợ quốc tế, tiếp thu tri thức, nhất là
tri thức về quản lý và khoa học công nghệ, tiếp thu tinh hoa văn hóa của nhân
loại. Tăng cường quảng bá hình ảnh đất nước và con người Việt Nam với bạn bè
quốc tế.

Thực hiện các cam kết và đóng góp vào việc sửa đổi, hoàn thiện và xây dựng mới
các chuẩn mực, sáng kiến của các tổ chức quốc tế mà nước ta là thành viên,
trước hết là các tổ chức thuộc hệ thống Liên hợp quốc. Tích cực tham gia các
thể chế hợp tác về môi trường, đóng góp vào nỗ lực chung phòng, chống thiên
tai, ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, bảo vệ rừng, nguồn nước,
động vật, thực vật ở nước ta và trên thế giới.

Chủ động, tích cực giới thiệu, tham gia và nâng cao chất lượng, thành tích
trong các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao…ở khu vực và thế giới.

Tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác tư tưởng, văn hóa, thông tin, tuyên
truyền; đấu tranh có hiệu quả nhằm hạn chế các tác động tiêu cực về xã hội,
văn hóa, tư tưởng, đạo đức, lối sống.

**IV- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1 -** Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng và triển khai thực hiện Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết. Thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia về hội nhập quốc tế do Thủ tướng Chính phủ đứng đầu nhằm chỉ đạo phối hợp hoạt động hội nhập quốc tế từ Trung ương đến địa phương (các cơ chế chỉ đạo liên ngành về hội nhập quốc tế hiện hành được hợp nhất, sáp nhập vào Ban Chỉ đạo); định kỳ hàng năm báo cáo Bộ Chính trị về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết này.

**2 -** Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo quá trình sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các văn bản pháp luật phục vụ cho quá trình hội nhập quốc tế.

**3 -** Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức phổ biến, quán triệt Nghị quyết; xây dựng và triển khai thực hiện chương trình hành động thực hiện Nghị quyết./.

