







**NGHỊ QUYẾT**

**_Quy định một số điểm về việc thi hành pháp lệnh về thẩm phán và hội thẩm Toà án dân nhân _**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM.**

_Căn cứ vào Điều 91 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Căn cứ vào Điều 6 của Luật Tổ chức Quốc hội;_

_Theo đề nghị của Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ
trưởng Bộ quốc phòng._

_ _

**QUYẾT ĐỊNH**

1\. Pháp lệnh về Thẩm phán và Hội thẩm Toá án nhân dân được Uỷ ban thường vụ
Quốc hội thông qua ngày 14/5/1993, trong đó đã quy định Pháp lệnh có hiệu lực
từ ngày 15/8/1993. Các Thẩm phán đương nhiệm làm nhiệm vụ cho đến khi được bổ
nhiệm theo quy định của Pháp lệnh này.

2\. Đối với những Thẩm phán đương nhiệm có phẩm chất, đạo đức tốt, có năng lực
và kinh nghiệm xét xử, có sức khoẻ bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ nhưng chưa có
đủ thời gian làm công tác pháp luật, chưa có trình độ cao đẳng Toà án hoặc đại
học luật mà Pháp lệnh về thẩm phán và Hội thẩm Toà án nhân dân quy định, thì
vẫn có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm lại làm Thẩm phán, nhưng phải học tập
để đạt trình độ đại học luật.

3\. Đối với những người hiện tại chưa phải là Thẩm phán để có thể được tuyển
chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán thì phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định của
Pháp lệnh về Thẩm phán và Hội thẩm Toà án nhân dân.

4\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng của mình hướng
dẫn thi hành Nghị quyết này./.

