**NGHỊ ĐỊNH**

**SDửa đổi, bổ sung thủ tục hành chính trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu và khí dầu mỏ hóa lỏng **

** _______________________________**



**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Điều 1.** **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [84/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu **

**1\. Thay cụm từ “bản sao hợp lệ” quy định tại Nghị định số [84/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) bằng cụm từ “bản sao”.**

**2\. Bổ sung khoản 12 vào Điều 3 như sau:**

“12. Bản sao là:

a) Bản sao có chứng thực (đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu điện,
công văn hành chính);

b) Bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu (đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp);

c) Bản scan từ bản gốc (nếu thủ tục hành chính có áp dụng nộp hồ sơ qua mạng
điện tử).”

**3\. Khoản 6 Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“6. Giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu bị thu hồi trong các
trường hợp: hết thời hạn hiệu lực thi hành; thương nhân không tiếp tục hoạt
động kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu; thương nhân bị phá sản theo
luật định; vi phạm về điều kiện kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định
tại Điều 7 Nghị định này và các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.”

**4\. Điểm b khoản 3 Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“b) Trong thời hạn hai mươi (20) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ
theo quy định, Sở Công Thương có trách nhiệm xem xét, thẩm định và cấp Giấy
chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu theo Mẫu số 4 kèm theo Nghị định
này cho thương nhân. Trường hợp từ chối cấp Giấy chứng nhận, Sở Công Thương
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.”

**5\. Bổ sung Điều 23a vào sau Điều 23 như sau:**

“Điều 23a. Thủ tục phân giao hạn mức tối thiểu nhập khẩu xăng dầu

1\. Hàng năm, trên cơ sở tình hình nhập khẩu xăng dầu trong năm và kế hoạch
phát triển trong năm tiếp theo, thương nhân kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu
xăng dầu đăng ký hạn mức nhập khẩu xăng dầu tối thiểu với Bộ Công Thương.

2\. Hồ sơ đăng ký gồm có:

a) Công văn đề nghị trong đó nêu rõ số lượng, chủng loại xăng dầu đăng ký được
giao hạn mức nhập khẩu tối thiểu;

b) Báo cáo tình hình nhập khẩu xăng dầu của đơn vị trong năm.

3\. Số bộ hồ sơ phải nộp là một (01) bộ.”

**Điều 2.** **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 26 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ về kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng**

**1\. Thay cụm từ “bản sao có chứng thực của cơ quan có thẩm quyền” quy định tại Nghị định số [107/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) bằng cụm từ “bản sao”.**

**2\. Bổ sung khoản 18 vào Điều 3 như sau:**

“18. Bản sao là:

a) Bản sao có chứng thực (đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu điện,
công văn hành chính);

b) Bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu (đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp);

c) Bản scan từ bản gốc (nếu thủ tục hành chính có áp dụng nộp hồ sơ qua mạng
điện tử).”

**3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 17 như sau:**

“Điều 17. Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện nạp LPG vào chai

1\. Sở Công Thương chịu trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện cho từng
trạm nạp LPG vào chai theo quy định tại Điều này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện nạp LPG vào chai là một
(01) bộ, bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện nạp LPG vào chai theo mẫu tại
Phụ lục III kèm theo Nghị định này.

b) Bản sao:

\- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, trong đó có đăng ký hành nghề nạp LPG
vào chai, xe bồn;

\- Phiếu kết quả kiểm định máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao
động của trạm nạp;

\- Phiếu kết quả kiểm định từng thiết bị, dụng cụ kiểm tra đo lường trong
trạm: cân khối lượng, đo thể tích, áp kế và các thiết bị, dụng cụ khác;

\- Giấy chứng nhận đủ điều kiện phòng cháy và chữa cháy;

\- Quy trình nạp LPG, quy trình vận hành máy, thiết bị trong trạm, quy trình
xử lý sự cố và quy định về an toàn;

\- Giấy phép xây dựng.

c) Sơ đồ mặt bằng (tối thiểu khổ giấy A2) bao gồm các thông tin về: vị trí bồn
chứa, trạm nạp, vị trí xuất hoặc nhập LPG vào xe bồn, kho bãi, nhà xưởng, làn
đường có xe tải chạy, thiết bị báo cháy và chữa cháy, hệ thống ống dẫn LPG, hệ
thống điện, điều khiển ngừng cấp. Bản vẽ mặt bằng phải ghi rõ dung tích các
bồn chứa; vị trí, kích thước và khoảng cách an toàn tối thiểu quy định tại Phụ
lục IX kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn ba (03) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Sở Công
Thương có trách nhiệm thông báo cho thương nhân về tính đầy đủ và hợp lệ của
hồ sơ.

Trong thời hạn mười (10) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định
tại Điều này, Sở Công Thương có trách nhiệm xem xét, thẩm định và cấp Giấy
chứng nhận đủ điều kiện nạp LPG vào chai theo mẫu quy định tại Phụ lục IV kèm
theo Nghị định này; trường hợp không cấp phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

4\. Thương nhân được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện nạp LPG vào chai phải
nộp phí và lệ phí theo quy định của Bộ Tài chính.”

**4\. Sửa đổi khoản 2 Điều 30 như sau:**

“2. Trong thời hạn ba (03) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Sở Công
Thương có trách nhiệm thông báo cho thương nhân về tính đầy đủ và hợp lệ của
hồ sơ.

Trong thời hạn bảy (07) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; Sở
Công Thương xem xét, thẩm định và cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh
LPG cho từng cửa hàng bán LPG chai theo mẫu quy định tại Phụ lục II kèm theo
Nghị định này, có thời hạn hiệu lực trong năm (05) năm kể từ ngày cấp; khi hết
thời hạn hiệu lực thương nhân phải làm thủ tục theo quy định để được chứng
nhận thời gian tiếp theo.”

**5\. Bỏ yêu cầu nộp “Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự do cơ quan Công an có thẩm quyền cấp” như sau:**

Bỏ yêu cầu nộp “Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự do cơ quan Công
an có thẩm quyền cấp” quy định tại khoản 6 Điều 16; khoản 5 Điều 17; khoản 2
Điều 26; khoản 3 Điều 29; điểm c khoản 1 Điều 30; khoản 4 Điều 33; điểm d
khoản 1 Điều 34; khoản 3 Điều 37; điểm d khoản 1 Điều 38; điểm b khoản 6 Điều
56 Nghị định số [107/2009/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**6\. Bỏ yêu cầu nộp “Giấy chứng nhận cấp cho từng cán bộ, nhân viên làm việc tại trạm nạp LPG vào ôtô đã được đào tạo, huấn luyện” và “Giấy chứng nhận cấp cho từng cán bộ, nhân viên làm việc tại trạm cấp LPG đã được đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ” như sau:**

Bỏ yêu cầu nộp “Giấy chứng nhận cấp cho từng cán bộ, nhân viên làm việc tại
trạm nạp LPG vào ôtô đã được đào tạo, huấn luyện theo quy định tại khoản 3
Điều 6 Nghị định này” quy định tại điểm d khoản 1 Điều 34 Nghị định số
[107/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và “Giấy chứng nhận cấp cho từng cán bộ, nhân viên làm việc tại trạm cấp LPG
đã được đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ quy định tại khoản 3 Điều 6 Nghị định
này” quy định tại điểm d khoản 1 Điều 38 Nghị định số [107/2009/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**7\. Khoản 2 Điều 34 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“2. Trong thời hạn bảy (07) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ theo quy
định, Sở Công Thương xem xét, thẩm định và cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
nạp LPG vào ôtô cho từng trạm nạp theo mẫu quy định tại Phụ lục VIII kèm theo
Nghị định này; trường hợp không cấp phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do
để thương nhân tiếp tục hoàn thiện hồ sơ theo quy định để được cấp Giấy chứng
nhận đủ điều kiện nạp LPG vào ôtô.”

**8\. Đổi tên thủ tục cấp “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng” như sau:**

Thay các cụm từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh LPG” tại Điều 29 và
tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 30, cụm từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh LPG chai” tại khoản 1 và khoản 3 Điều 30 và tại điểm a khoản 3 Điều
58, cụm từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh cửa hàng bán LPG chai” tại
tên Điều 30 và tại điểm b khoản 1 Điều 56, điểm h khoản 1 Điều 58, cụm từ
“Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh” tại khoản 3 Điều 59, cụm từ “Giấy
chứng nhận đủ điều kiện cửa hàng bán khí dầu mỏ hóa lỏng” tại Phụ lục I, cụm
từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng” tại Phụ lục I
và Phụ lục II, cụm từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện cửa hàng kinh doanh khí
dầu mỏ hóa lỏng” tại Phụ lục II Nghị định số [107/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
bằng cụm từ “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng cho
cửa hàng bán LPG chai.”

**9\. Bãi bỏ yêu cầu nộp: “Bản kê cơ sở vật chất kỹ thuật, kèm theo các tài liệu chứng minh” như sau:**

Bãi bỏ yêu cầu nộp: “Bản kê cơ sở vật chất kỹ thuật, kèm theo các tài liệu
chứng minh” ở phần cuối của các Phụ lục I, III, V, VII Nghị định số [107/2009
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2009/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3.** **Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2012.

**Điều 4.** **Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



