**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định điều kiện đối với hoạt động đại lý đổi ngoại tệ, hoạt động cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ của tổ chức kinh tế**

**______________**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 20__10__;_

_Căn cứ Luật các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_C__ă__n cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Pháp lệnh Ngoại hối ngày 13 tháng 12 năm 2005 và Pháp __l__ệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp __l__ệnh Ngoại h__ố__i ngày 18 tháng 3 năm
2013;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiện đối với hoạt động đại __lý
__đổi ngoại tệ, hoạt động cung ứng dịch vụ nhận và ch__i__, trả ngoại tệ của
tổ chức kinh tế__._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện đối với tổ chức kinh tế thực hiện hoạt
động đại lý đổi ngoại tệ; điều kiện đối với tổ chức kinh tế thực hiện hoạt
động cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ bao gồm hoạt động trực tiếp
nhận và chi, trả ngoại tệ và hoạt động đại lý chi, trả ngoại tệ.

**Điều 2****. ****Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức kinh tế thực hiện hoạt động đại lý đổi ngoại tệ.

2\. Tổ chức kinh tế thực hiện hoạt động cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả
ngoại tệ.

3\. Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động đại lý đổi ngoại tệ,
hoạt động cung ứng dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tổ chức tín dụng được phép là các ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân
hàng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài được kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại
hối theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức tín dụng ủy quyền là tổ chức tín dụng được phép ủy quyền cho tổ
chức kinh tế làm đại lý đổi ngoại tệ hoặc làm đại lý chi, trả ngoại tệ.

3\. Tổ chức kinh tế (không bao gồm tổ chức tín dụng) là tổ chức được thành lập
và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam, gồm doanh nghiệp, hợp tác
xã, liên hiệp hợp tác xã và các tổ chức khác thực hiện hoạt động đầu tư kinh
doanh.

**Điều 4\. Điều kiện đối với tổ chức kinh tế thực hiện hoạt động đại lý đổi ngoại tệ**

Tổ chức kinh tế chỉ được thực hiện hoạt động đại lý đổi ngoại tệ sau khi được
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp Giấy chứng nhận đăng ký đại lý đổi ngoại tệ.
Điều kiện để tổ chức kinh tế được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét, cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đại lý đổi ngoại tệ:

1\. Được thành lập hoặc đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

2\. Có địa điểm đặt đại lý đổi ngoại tệ tại một hoặc nhiều địa điểm theo quy
định sau:

a) Cơ sở lưu trú du lịch đã được cơ quan quản lý nhà nước về du lịch xếp hạng
từ 3 sao trở lên;

b) Cửa khẩu quốc tế (đường bộ, đường không, đường thủy);

c) Khu vui chơi giải trí có thưởng dành cho người nước ngoài được cấp phép
theo quy định pháp luật;

d) Văn phòng bán vé của các hãng hàng không, hàng hải, du lịch của nước ngoài
và văn phòng bán vé quốc tế của các hãng hàng không Việt Nam;

đ) Khu du lịch, trung tâm thương mại, siêu thị có khách nước ngoài tham quan,
mua sắm.

3\. Có cơ sở vật chất đáp ứng được yêu cầu hoạt động của đại lý đổi ngoại tệ
sau đây:

a) Có nơi giao dịch riêng biệt (phòng hoặc quầy giao dịch không gắn liền với
các hoạt động kinh doanh khác, chỉ chuyên làm dịch vụ đổi ngoại tệ);

b) Nơi giao dịch phải trang bị đầy đủ các phương tiện làm việc tối thiểu bao
gồm điện thoại, máy fax, két sắt, bảng thông báo tỷ giá công khai, bảng hiệu
ghi tên tổ chức tín dụng ủy quyền và tên đại lý đổi ngoại tệ.

4\. Nhân viên trực tiếp làm ở đại lý đổi ngoại tệ phải có Giấy xác nhận do tổ
chức tín dụng ủy quyền cấp, xác nhận đã được đào tạo, tập huấn kỹ năng nhận
biết ngoại tệ thật, giả.

5\. Có quy trình nghiệp vụ đổi ngoại tệ, có biện pháp đảm bảo an ninh, an toàn
trong quá trình đổi ngoại tệ.

6\. Được tổ chức tín dụng được phép ủy quyền làm đại lý đổi ngoại tệ.

7\. Một tổ chức kinh tế chỉ được làm đại lý đổi ngoại tệ cho một tổ chức tín
dụng được phép và tổ chức kinh tế có thể thỏa thuận đặt đại lý đổi ngoại tệ ở
một hoặc nhiều địa điểm trên địa bàn nơi tổ chức kinh tế có trụ sở chính hoặc
chi nhánh.

**Điều 5\. Điều kiện đối với tổ chức kinh tế thực hiện hoạt động trực tiếp nhận và chi, trả ngoại tệ**

1\. Điều kiện để tổ chức kinh tế được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét,
chấp thuận thực hiện hoạt động trực tiếp nhận và chi, trả ngoại tệ:

a) Được thành lập hoặc đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

b) Có trang thiết bị và cơ sở vật chất đảm bảo đáp ứng các yêu cầu đối với
hoạt động nhận và chi, trả ngoại tệ như: Máy tính, điện thoại, máy fax;

c) Có hợp đồng với đối tác nước ngoài về dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ;

d) Có phương án thực hiện dịch vụ nhận và chi, trả ngoại tệ do người đại diện
hợp pháp ký.

2\. Điều kiện để tổ chức kinh tế được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét,
chấp thuận gia hạn thực hiện hoạt động trực tiếp nhận và chi, trả ngoại tệ:

a) Đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Văn bản chấp thuận trực tiếp nhận và chi, trả ngoại tệ đã được cấp còn hiệu
lực tối thiểu 30 ngày tính đến thời điểm nộp hồ sơ;

c) Không vi phạm chế độ báo cáo theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
trong tối thiểu 04 quý từ thời điểm được cấp văn bản chấp thuận trực tiếp nhận
và chi, trả ngoại tệ hoặc văn bản chấp thuận gia hạn gần nhất đến thời điểm
xin gia hạn.

**Điều 6\. Điều kiện đối với tổ chức kinh tế thực hiện hoạt động đại lý chi, trả ngoại tệ**

1\. Điều kiện để tổ chức kinh tế được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét,
chấp thuận đăng ký đại lý chi, trả ngoại tệ:

a) Được thành lập hoặc đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

b) Có trang thiết bị và cơ sở vật chất đảm bảo đáp ứng các yêu cầu đối với
hoạt động đại lý chi, trả ngoại tệ như: Máy tính, điện thoại, máy fax;

c) Được tổ chức tín dụng được phép ủy quyền làm đại lý chi, trả ngoại tệ.

2\. Điều kiện để tổ chức kinh tế được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét,
chấp thuận gia hạn đăng ký đại lý chi, trả ngoại tệ:

a) Đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Văn bản chấp thuận đăng ký đại lý chi, trả ngoại tệ đã được cấp còn hiệu
lực tối thiểu 30 ngày tính đến thời điểm nộp hồ sơ;

c) Không vi phạm chế độ báo cáo theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
trong tối thiểu 04 quý từ thời điểm được cấp văn bản chấp thuận đăng ký đại lý
chi, trả ngoại tệ hoặc văn bản chấp thuận gia hạn gần nhất đến thời điểm xin
gia hạn.

**Điều 7\. Tổ ch****ứ****c thực hiện**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

