**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**Về việc triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng Luật,**

**Pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khoá XI (2002 - 2007) và năm 2003**

**______________________**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**



**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ vào Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã được sửa đổi, bổ sung
theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp
luật ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ vào Nghị quyết số [12/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=12/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2002 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ hai về Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khoá XI (2002-2007) và năm
2003;_



**QUYẾT NGHỊ:**



**Điều 1.**

Ban hành kèm theo Nghị quyết này Bản phân công cơ quan trình, cơ quan thẩm tra
các dự án luật, pháp lệnh, nghị quyết thuộc Chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khoá XI (2002 - 2007).

**Điều 2.**

Để thực hiện có kết quả Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, Toà án nhân dân
tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các cơ quan, tổ chức khác được phân công trình dự án luật, pháp
lệnh cần tập trung triển khai một số công việc cụ thể sau đây :

1\. Khẩn trương thành lập Ban soạn thảo hoặc chuẩn bị trình Uỷ ban thường vụ
Quốc hội quyết định việc thành lập Ban soạn thảo đối với các dự án luật, pháp
lệnh mới được đưa vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm
kỳ khoá XI để sớm triển khai việc nghiên cứu, chuẩn bị dự án. Đối với các dự
án luật, pháp lệnh đã thành lập Ban soạn thảo thì Ban soạn thảo đó tiếp tục
hoạt động, trường hợp cần thiết có thể xem xét thay đổi, bổ sung thành viên
Ban soạn thảo cho phù hợp với yêu cầu của từng dự án;

2\. Chỉ đạo chặt chẽ việc chuẩn bị các dự án luật, pháp lệnh nhằm bảo đảm chất
lượng và đúng tiến độ, trong đó đặc biệt lưu ý triển khai sớm các dự án thuộc
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2003.

**Điều 3.**

Các cơ quan chủ trì thẩm tra, phối hợp thẩm tra cần chủ động, tích cực phối
hợp để nâng cao hiệu quả của công tác thẩm tra, giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội
trong việc chỉ đạo chỉnh lý các dự án luật, pháp lệnh trước khi trình thông
qua./.

