**NGHỊ ĐỊNH**

**Về Đại học Quốc gia**

**_____**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Giáo dục đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về Đại học Quốc gia,_

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ
chức của Đại học quốc gia.

2\. Nghị định này áp dụng đối với Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia
thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi chung là Đại học quốc gia), các cơ quan, tổ
chức và cá nhân có liên quan đến quản lý và hoạt động của Đại học quốc gia.

**Điều 2\. Vị trí và chức năng**

1\. Đại học quốc gia là cơ sở giáo dục đại học công lập bao gồm tổ hợp các
trường đại học, viện nghiên cứu khoa học thành viên thuộc các lĩnh vực chuyên
môn khác nhau, tổ chức theo hai cấp để đào tạo các trình độ của giáo dục đại
học; là trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học, công nghệ đa ngành, đa lĩnh
vực chất lượng cao, được Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển.

2\. Đại học quốc gia có tư cách pháp nhân, có con dấu hình Quốc huy và tài
khoản riêng; là đầu mối được giao các chỉ tiêu về ngân sách và kế hoạch.

3\. Đại học quốc gia chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo về
giáo dục và đào tạo, của Bộ Khoa học và Công nghệ về khoa học và công nghệ,
của các bộ, ngành khác và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi Đại học quốc gia đặt
trụ sở trong lĩnh vực được phân công theo quy định của Chính phủ và phù hợp
với pháp luật.

**Điều 3\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Đại học quốc gia**

1\. Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển của Đại học quốc gia.

2\. Tổ chức các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế theo
quy định của pháp luật; đào tạo, bồi dưỡng nhân tài khoa học; chuyển giao tri
thức và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ phát triển kinh tế - xã
hội và hội nhập quốc tế.

3\. Quản lý, điều hành, sử dụng và chia sẻ các nguồn lực, cơ sở vật chất dùng
chung trong Đại học quốc gia, bảo đảm tính hữu cơ, đồng bộ và hiệu quả; huy
động nguồn lực của xã hội để xây dựng Đại học quốc gia thành cơ sở giáo dục
đại học từng bước đạt chuẩn quốc tế, khu vực.

4\. Nghiên cứu, cung cấp luận cứ khoa học nhằm góp phần xây dựng các định
hướng, chủ trương, chính sách, chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước; đề xuất và thực hiện các chương trình nghiên cứu khoa học
trọng điểm quốc gia theo quy định.

5\. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, ngành có liên quan theo quy định;
chịu sự kiểm tra, thanh tra của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Công
nghệ, Thanh tra Chính phủ, các bộ, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi Đại học quốc gia đặt trụ sở theo quy định.

6\. Được quyền tự chủ cao trong các hoạt động về đào tạo, nghiên cứu khoa học,
tài chính, quan hệ quốc tế và tổ chức bộ máy theo Quy chế tổ chức và hoạt động
của Đại học quốc gia và các cơ sở giáo dục đại học thành viên và có cơ chế tài
chính đặc thù do Thủ tướng Chính phủ quy định.

7\. Được thí điểm mở các ngành, chuyên ngành đào tạo mới, ngoài danh mục các
ngành, chuyên ngành đào tạo đã được quy định, nhằm đáp ứng nhu cầu xã hội và
thực hiện trên cơ sở có đủ các điều kiện theo quy định; báo cáo Bộ Giáo dục và
Đào tạo theo dõi, kiểm tra.

8\. Được phê duyệt chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài trình độ đại
học, thạc sĩ, tiến sĩ tổ chức tại Đại học quốc gia theo quy định của pháp
luật.

9\. Được làm việc trực tiếp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Khi cần thiết,
Giám đốc Đại học quốc gia báo cáo Thủ tướng Chính phủ về những vấn đề liên
quan đến hoạt động và phát triển của Đại học quốc gia.

10\. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Cơ cấu tổ chức của Đại học quốc gia thực hiện theo quy định của Luật giáo
dục đại học và được cụ thể hóa trong Quy chế tổ chức và hoạt động của Đại học
quốc gia và các cơ sở giáo dục đại học thành viên do Thủ tướng Chính phủ ban
hành.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập trường đại học thành viên, viện
nghiên cứu khoa học thành viên của Đại học quốc gia; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo quyết định thành lập Phân hiệu (nếu có) của Đại học quốc gia.

**Điều 5\. Hội đồng Đại học quốc gia**

1\. Hội đồng Đại học quốc gia có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển của Đại học quốc gia;

b) Quyết nghị về phương hướng hoạt động đào tạo, khoa học và công nghệ, hợp
tác quốc tế, bảo đảm chất lượng giáo dục đại học của Đại học quốc gia;

c) Quyết nghị về cơ cấu tổ chức và phương hướng phát triển của Đại học quốc
gia;

d) Quyết nghị về việc thành lập, giải thể, sáp nhập, chia, tách các tổ chức và
thông qua đề án thành lập, giải thể, sáp nhập, chia, tách các tổ chức của Đại
học quốc gia theo quy định của Luật giáo dục đại học, Luật khoa học và công
nghệ;

đ) Giám sát việc thực hiện các nghị quyết của Hội đồng Đại học quốc gia, việc
thực hiện quy chế dân chủ trong các hoạt động của Đại học quốc gia.

2\. Thành viên Hội đồng Đại học quốc gia gồm:

a) Giám đốc, các Phó Giám đốc; Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Công đoàn, Bí thư Đoàn
Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh của Đại học quốc gia; Hiệu trưởng các trường
đại học thành viên; Viện trưởng các viện nghiên cứu khoa học thành viên;

b) Đại diện cơ quan quản lý nhà nước; một số thành viên hoạt động trong lĩnh
vực giáo dục, khoa học, công nghệ, sản xuất, kinh doanh.

3\. Nhiệm kỳ của Hội đồng Đại học quốc gia là 05 năm và theo nhiệm kỳ của Giám
đốc Đại học quốc gia. Hội đồng Đại học quốc gia làm việc theo nguyên tắc tập
thể, quyết định theo đa số.

4\. Thủ tục thành lập, số lượng và cơ cấu thành viên; nhiệm vụ và quyền hạn
của Hội đồng Đại học quốc gia; tiêu chuẩn, nhiệm vụ và quyền hạn của chủ tịch,
thư ký; việc bổ nhiệm, miễn nhiệm chủ tịch và các thành viên Hội đồng Đại học
quốc gia được quy định cụ thể trong Quy chế tổ chức và hoạt động của Đại học
quốc gia và các cơ sở giáo dục đại học thành viên do Thủ tướng Chính phủ ban
hành.

5\. Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng Đại
học quốc gia.

**Điều 6\. Giám đốc, Phó Giám đốc Đại học quốc gia**

1\. Giám đốc Đại học quốc gia là người đại diện cho Đại học quốc gia trước
pháp luật, chịu trách nhiệm quản lý các hoạt động của Đại học quốc gia theo
quy định của pháp luật và của Nghị định này; có nhiệm vụ và quyền hạn sau:

a) Ban hành các quy định nội bộ trong Đại học quốc gia theo thẩm quyền;

b) Quyết định thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể các tổ chức của Đại
học Quốc gia theo thẩm quyền được giao trên cơ sở quyết nghị của Hội đồng Đại
học quốc gia; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu các đơn vị thành viên và các đơn vị trực thuộc Đại học quốc
gia;

c) Tổ chức thực hiện nghị quyết của Hội đồng Đại học quốc gia;

d) Xây dựng quy hoạch và tổ chức thực hiện công tác phát triển đội ngũ giảng
viên, cán bộ quản lý của Đại học quốc gia;

đ) Tổ chức thực hiện các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc
tế, bảo đảm chất lượng giáo dục đại học của Đại học quốc gia;

e) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo và chịu sự giám sát, thanh tra, kiểm
tra về các hoạt động của Đại học quốc gia theo quy định;

g) Xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở; tiếp thu ý kiến và chịu sự
giám sát của cá nhân, tổ chức, đoàn thể trong Đại học quốc gia;

h) Hằng năm, báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ của Giám đốc Đại học quốc gia
và Ban Giám đốc trước Hội đồng Đại học quốc gia;

i) Là chủ tài khoản, chịu trách nhiệm trước pháp luật về toàn bộ công tác quản
lý tài chính và tài sản của Đại học quốc gia; thực hiện quyền tự chủ và tự
chịu trách nhiệm công khai, minh bạch về tài chính theo quy định của pháp
luật; chấp hành các quy định về kế toán và kiểm toán;

k) Các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Phó Giám đốc Đại học quốc gia giúp Giám đốc Đại học quốc gia quản lý và
điều hành các hoạt động của Đại học quốc gia; trực tiếp phụ trách một số lĩnh
vực công tác theo phân công của Giám đốc Đại học quốc gia và giải quyết các
công việc do Giám đốc Đại học quốc gia giao; chịu trách nhiệm trước Thủ tướng
Chính phủ, Giám đốc Đại học quốc gia và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công; Đại học quốc gia có không quá 04 Phó Giám đốc.

3\. Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm Giám đốc, Phó Giám đốc Đại học
quốc gia.

**Điều 7\. Hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 và thay
thế Nghị định số [07/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 02 năm 2001 của Chính phủ về Đại học quốc gia.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Giám
đốc Đại học quốc gia chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

