**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định một số chế độ đối với cán bộ, công chức_**

**_công tác nhiệm kỳ tại cơ quan Việt Nam ở nước ngoài_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 26 tháng 02 năm 1998 và Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 29 tháng 04 năm
2003;_

_Căn cứ Pháp lệnh về cơ quan đại diện nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
ở nước ngoài ngày 02 tháng 12 năm 1993;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ
Tài chính,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh**

Nghị định này quy định chế độ sinh hoạt phí, phụ cấp, trợ cấp; chế độ phu
nhân/phu quân ngoại giao và một số chế độ khác đối với cán bộ, công chức công
tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài, bao gồm các cơ quan đại
diện nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài được quy định tại
Pháp lệnh về cơ quan đại diện nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước
ngoài ngày 02 tháng 12 năm 1993 và các cơ quan Việt Nam khác hoạt động ở nước
ngoài hưởng kinh phí do ngân sách nhà nước cấp (dưới đây gọi là cơ quan Việt
Nam ở nước ngoài).

**Điều 2\. Chế độ đối với cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

Trong thời gian công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài, cán
bộ, công chức được Nhà nước thanh toán tiền nhà ở, điện, nước, chất đốt; được
hưởng sinh hoạt phí, một số khoản phụ cấp, trợ cấp và một số chế độ khác do
ngân sách nhà nước cấp theo quy định tại Nghị định này; được hưởng 40% mức
lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có) ở trong nước; được tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội như khi công tác
trong nước.

**Điều 3.** **Căn cứ xác định các chế độ đối với cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

Chế độ sinh hoạt phí, phụ cấp, trợ cấp; chế độ phu nhân/phu quân ngoại giao và
chế độ khác được xây dựng trên cơ sở nhu cầu vật chất và tinh thần bảo đảm
sinh hoạt bình thường để hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ, công chức công tác
nhiệm kỳ ở nước ngoài, phù hợp với điều kiện kinh tế của Nhà nước, đặc thù
công tác đối ngoại và hoàn cảnh cụ thể của địa bàn công tác.

**Điều 4\. Nguyên tắc áp dụng chế độ sinh hoạt phí**

1\. Chế độ sinh hoạt phí được áp dụng thống nhất đối với cán bộ, công chức
cùng công tác nhiệm kỳ lại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài.

2\. Người giữ chức vụ cao hơn được hưởng chỉ số sinh hoạt phí cao hơn.

**Điều 5\. Nguồn kinh phí thực hiện**

Nguồn kinh phí để thực hiện chế độ sinh hoạt phí, các chế độ phụ cấp, trợ cấp,
chế độ phu nhân/phu quân ngoại giao và các chế độ khác quy định tại Nghị định
này được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước và là một phần trong kinh phí của các cơ quan Việt Nam
ở nước ngoài.

**Chương II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 6\. Chế độ sinh hoạt phí**

1\. Chế độ sinh hoạt phí của cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ
quan Việt Nam ở nước ngoài có 3 mức tối thiểu là 400; 450 và 500
USD/người/tháng.

2\. Mức sinh hoạt phí tối thiểu sẽ được xem xét điều chỉnh khi chỉ số giá tiêu
dùng tại nước có cơ quan Việt Nam ở nước ngoài đóng trụ sở tăng từ 10% trở lên
hoặc khi điều kiện kinh tế, tài chính của Nhà nước cho phép.

3\. Chỉ số sinh hoạt phí áp dụng cho các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài được
xác định theo hệ thống chức danh tiêu chuẩn và chức vụ ngoại giao của cán bộ,
công chức tại cơ quan Việt Nam và hệ số mức lương trong nước.

Chỉ số sinh hoạt phí cao nhất là 250% và thấp nhất là 80%.

4\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao và Bộ Tài chính quy định cụ
thể mức sinh hoạt phí tối thiểu áp dụng đối với từng nước nơi cơ quan Việt Nam
đóng trụ sở và quy định các bảng chỉ số sinh hoạt phí đối với 5 nhóm gồm: cán
bộ, công chức ngoại giao; cán bộ, công chức hành chính, sự nghiệp; cán bộ,
công chức quốc phòng, công an; cán bộ, công chức kỹ thuật, hậu cần và phu
quân, phu nhân.

**Điều 7\. Chế độ phụ cấp, trợ cấp**

1\. Đại sứ, Trưởng cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài được cấp có thẩm
quyền.của Đảng và Nhà nước giao kiêm nhiệm công tác tại các nước khác hoặc tổ
chức quốc tế ở nước khác được hưởng phụ cấp kiêm nhiệm địa bàn không quá 15%
mức sinh hoạt phí tối thiểu.

2\. Trường hợp tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài không bố trí đủ số cán
bộ, công chức theo biên chế dược duyệt, cán bộ, công chức được cấp có thẩm
quyền giao kiêm nhiệm công tác được hưởng phụ cấp không quá 15% mức sinh hoạt
phí tối thiểu.

3\. Cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ ở các địa bàn trong thời kỳ có chiến
tranh, dịch bệnh nghiêm trọng đe dọa tính mạng được hưởng trợ cấp, mức tối đa
không quá 30% mức sinh hoạt phí tối thiểu.

4\. Cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ phải làm việc ban đêm hoặc làm thêm
giờ được bố trí nghỉ bù hoặc hưởng phụ cấp làm thêm giờ theo quy định hiện
hành.

5\. Nữ cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ được phụ cấp hàng tháng 5% mức sinh
hoạt phí tối thiểu.

**Điều. 8. Một số chế độ khác**

1\. Cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài
được Nhà nước thanh toán các khoản sau:

a) Tiền mua sắm trang phục làm việc và những đồ dùng thiết yếu trong nhiệm kỳ
công tác;

b) Tiền vé máy bay và.tiền cước hành lý 50 kg ngoài quy định của Hàng không
khi rời Việt Nam đến địa bàn công tác và khi kết thúc nhiệm kỳ về nước. Đại
sứ, Trưởng cơ quan đại diện Việt Nam hưởng tiêu chuẩn vé máy bay hạng thương
gia (business class) khi đến địa bàn lần đầu tiên và khi kết thúc nhiệm kỳ về
nước; khi đi trình Quốc thư và chào kết thúc nhiệm kỳ ở những nước kiêm nhiệm
và khi đi công tác cùng với quan chức nước sở tại hoặc do đoàn Ngoại giao tổ
chức. Nếu đi bằng xe lửa thì được hưởng tiêu chuẩn vé toa hạng nhất;

c) Bảo hiểm khám, chữa bệnh ở nước ngoài theo quy định hiện hành;

d) Tiền công tác phí khi đi công tác trong nước sở tại hoặc ở nước khác theo
quy định hiện hành.

2\. Cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài
được miễn, giảm thuế nhập khẩu đối với các tài sản và phương tiện cá nhân đem
theo về nước khi kết thúc nhiệm kỳ theo quy định của pháp luật hiện hành
(riêng đối với ôtô thì áp dụng theo quy định của Nhà nước trong từng thời kỳ).

**Điều 9\. Chế độ phu nhân/phu quân ngoại giao**

1\. Cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ tại các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài
có chức danh từ Bí thư thứ nhất trở lên, Trưởng cơ quan Việt Nam ở nước ngoài
không giữ chức vụ ngoại giao và cán bộ, công chức hưởng chỉ số sinh hoạt phí
ngoài nước tương đương chỉ sổ sinh hoạt phí của Bí thư thứ nhất trở lên được
hưởng chế độ Phu nhân/phu quân do ngân sách nhà nước đài thọ.

2\. Phu nhân/phu quân Đại sứ được hưởng 125% mức sinh hoạt phí tối thiểu; phu
nhân/phu quân Công sứ, Tham tán Công sứ, Tham tán và Trưởng cơ quan Việt Nam ở
nước ngoài không giữ Chức vụ ngoại giao hưởng 110%; phu nhân/phu quân Bí thư
thứ nhất và cán bộ, công chức có chỉ số sinh hoạt phí tương đương Bí thư thứ
nhất trở lên hưởng 80%.

3\. Phu nhân/phu quân Đại sứ, Trưởng cơ quan đại diện Việt Nam khi đến nước sở
tại nhận công tác và khi kết thúc nhiệm kỳ về nước bằng phương tiện máy bay,
được hưởng tiêu chuẩn vé máy bay hạng thương gia. Nếu đi bằng xe lửa thì được
hướng tiêu chuẩn vé toa hạng nhất.

4\. Phu nhân/phu quân được hưởng chế độ bảo hiểm khám, chữa bệnh ở ngoài nước
như cán bộ, công chức công tác nhiệm kỳ ở nước ngoài và các chế độ khác (tiêu
chuẩn trang phục, vé máy bay cước hành lý...) theo quy định hiện hành. Ngoài
ra, phu nhân được hưởng phụ cấp hàng tháng 5% mức sinh hoạt phí tối thiểu quy
định tại khoản 5 Điều 7 Nghị định này.

5\. Phu nhân/phu quân là cán bộ, công chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước
trong thời gian hưởng chế độ phu nhân/phu quân tại các cơ quan Việt Nam ở nước
ngoài được hưởng 40% tiền lương cơ bản hiện hưởng trong nước và được tiếp tục
đóng bảo hiểm xã hội.

6\. Phu nhân/phu quân không phải là cán bộ, công chức nhà nước nhưng đã có quá
trình tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trước khi đi nước ngoài được tiếp tục
đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

7\. Phu nhân/phu quân là cán bộ, công chức nhà nước khi kết thúc nhiệm kỳ được
nhận trở lại cơ quan cũ làm việc và thực hiện chế độ nâng bậc lương trong nước
theo quy định của cơ quan chủ quản trên cơ sở quy định chung của Nhà nước.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các chế độ quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ ngày 01 tháng 01
năm 2006.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số 105/CP ngày 22 tháng 6 năm 1965 của
Hội đồng Chính phủ ban hành chế độ đãi ngộ cán bộ, nhân viên công tác ở nước
ngoài.

Những quy định trong các văn bản trước đây trái với những quy định của Nghị
định này đều bãi bỏ.

**Điều 11\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Thủ trưởng các cơ quan Việt Nam ở nước ngoài chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./.

