**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Quản lý cạnh tranh**

**______________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ngày 27 tháng 4 năm 1999;

Căn cứ Pháp lệnh Về tự vệ trong nhập khẩu hàng hóa nước ngoài vào Việt Nam
ngày 25 tháng 5 năm 2002;

Căn cứ Pháp lệnh Về chống bán phá giá hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam ngày 29
tháng 4 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Về chống trợ cấp hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam ngày 20
tháng 8 năm 2004;

Căn cứ Nghị định số [29/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Thương mại;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

1\. Cục Quản lý cạnh tranh là tổ chức trực thuộc Bộ Thương mại có chức năng
giúp Bộ trưởng Bộ Thương mại thực hiện quản lý nhà nước về cạnh tranh, chống
bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các biện pháp tự vệ đối với hàng hóa nhập
khẩu vào Việt Nam; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; phối hợp với các doanh
nghiệp, hiệp hội ngành hàng trong việc đối phó với các vụ kiện trong thương
mại quốc tế liên quan đến bán phá giá, trợ cấp và áp dụng các biện pháp tự vệ.

Cục Quản lý cạnh tranh có tên giao dịch viết bằng tiếng Anh: Vietnam
Competition Administration Department, viết tắt là VCAD.

2\. Cục Quản lý cạnh tranh có tư cách pháp nhân, có con dấu hình Quốc huy,
được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước, được sử dụng con dấu riêng để giao
dịch theo quy định của pháp luật. Kinh phí hoạt động của Cục Quản lý cạnh
tranh do ngân sách nhà nước cấp.

Trụ sở chính của Cục Quản lý cạnh tranh đặt tại thành phố Hà Nội và được mở
các Văn phòng đại diện tại các tỉnh, thành phố khác.

Việc mở Văn phòng đại diện tại các tỉnh, thành phố khác do Bộ trưởng Bộ Thương
mại quyết định.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Cục Quản lý cạnh tranh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của
pháp luật về cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các biện
pháp tự vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam, bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng và các nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau đây:

1\. Xây dựng và trình Bộ trưởng Bộ Thương mại các văn bản quy phạm pháp luật
về cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các biện pháp tự vệ
đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;
tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật sau khi được ban hành.

2\. Hướng dẫn kiểm tra, đánh giá và tổng hợp tình hình thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đã được phê duyệt
về các lĩnh vực thuộc chức năng của cơ quan quản lý cạnh tranh.

3\. Phát hiện và kiến nghị cơ quan có liên quan giải quyết theo thẩm quyền về
những văn bản đã ban hành có nội dung không phù hợp với quy định của pháp luật
cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các biện pháp tự vệ đối
với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

4\. Về cạnh tranh:

a) Thụ lý, tổ chức điều tra các vụ việc cạnh tranh liên quan đến hành vi hạn
chế cạnh tranh để Hội đồng cạnh tranh xử lý theo quy định của pháp luật.

b) Tổ chức điều tra xử lý đối với các vụ việc cạnh tranh liên quan đến hành vi
cạnh tranh không lành mạnh và các hành vi vi phạm pháp luật cạnh tranh khác
theo quy định của pháp luật.

c) Thẩm định hồ sơ đề nghị hưởng miễn trừ theo các quy định của pháp luật để
trình Bộ trưởng Bộ Thương mại quyết định hoặc trình Thủ trướng Chính phủ quyết
định.

d) Kiểm soát quá trình tập trung kinh tế.

đ) Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin về các doanh nghiệp có vị trí thống
lĩnh thị trường, các doanh nghiệp độc quyền, về quy tắc cạnh tranh trong hiệp
hội, về các trường hợp miễn trừ.

5\. Về xử lý vụ việc chống bán phá giá, chống trợ cấp và áp dụng các biện pháp
tự vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam:

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức thực hiện các quy định
của pháp luật về chống bán phá giá, chống trợ cấp và áp dụng các biện pháp tự
vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam.

b) Thụ lý, tổ chức điều tra việc nhập khẩu hàng hóa nước ngoài vào Việt nam để
đề xuất áp dụng các biện pháp chống bán phá giá, chống trợ cấp và tự vệ theo
quy định của pháp luật.

c) Kiến nghị Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định áp dụng thuế chống bán phá
giá, thuế chống trợ cấp tạm thời và quyết định áp dụng các biện pháp tự vệ tạm
thời theo quy định của pháp luật.

d) Báo cáo kết quả điều tra lên Hội đồng xử lý vụ việc chống bán phá giá,
chống trợ cấp và tự vệ xem xét, trình Bộ trưởng Bộ Thương mại ra quyết định áp
dụng hoặc không áp dụng các biện pháp chống bán phá giá, chống trợ cấp và tự
vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam.

đ) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn thực hiện, rà soát
việc chấp hành các quyết định áp dụng các biện pháp chống bán phá giá, chống
trợ cấp và tự vệ.

6\. Phối hợp với các doanh nghiệp, Hiệp hội ngành hàng trong việc đối phó với
các vụ kiện chống bán phá giá, chống trợ cấp và tự vệ của nước ngoài đối với
hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam.

7\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền và xử lý vi phạm pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

8\. Hợp tác quốc tế trong việc xây dựng và thực thi pháp luật cạnh tranh,
chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các biện pháp tự vệ và bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng.

9\. Yêu cầu các tổ chức, cá nhân liên quan cung cấp thông tin, tài liệu cần
thiết cho việc thực hiện các nhiệm vụ được giao; được sử dụng tư vấn trong và
ngoài nước trong trường hợp cần thiết theo yêu cầu của công việc theo quy định
của pháp luật.

10\. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn hành chính, các hình thức xử phạt vi phạm
hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định của pháp luật.

11\. Tuyên truyền, giáo dục, phổ biến pháp luật và các chính sách có liên quan
đến các lĩnh vực cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp dụng các
biện pháp tự vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam và bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng.

12\. Tổ chức bồi dưỡng, tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho
cán bộ làm công tác quản lý cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, áp
dụng các biện pháp tự vệ và bảo vệ người tiêu dùng.

13\. Quản lý tổ chức, đội ngũ công chức, viên chức, tài sản, tài chính được
giao theo các quy định và sự phân cấp của nhà nước.

14\. Tổ chức, xây dựng cơ sở dữ liệu, quản lý và cung cấp thông tin cho các cơ
quan nhà nước, các tổ chức cá nhân có yêu cầu theo quy định của pháp luật về
cạnh tranh.

15\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ trưởng Bộ Thương mại giao.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức **

1\. Bộ máy giúp việc Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh:

\- Ban Điều tra vụ việc hạn chế cạnh tranh.

\- Ban Giám sát và quản lý cạnh tranh.

\- Ban Điều tra và xử lý các hành vi cạnh tranh không lành mạnh.

\- Ban Bảo vệ người tiêu dùng.

\- Ban Xử lý chống bán phá giá, chống trợ cấp và tự vệ.

\- Ban Hợp tác quốc tế.

\- Văn phòng.

2\. Các tổ chức sự nghiệp trực thuộc Cục Quản lý cạnh tranh:

\- Trung tâm thông tin.

\- Trung tâm đào tạo điều tra viên.

3\. Các đơn vị khác trực thuộc Cục Quản lý cạnh tranh, bao gồm:

\- Văn phòng đại diện của Cục Quản lý cạnh tranh tại Đà Nẵng.

\- Văn phòng đại diện của Cục Quản lý cạnh tranh tại thành phố Hồ Chí Minh.

Việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ máy cụ thể
của các đơn vị thuộc Cục Quản lý cạnh tranh thực hiện theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Thương mại.

Các Văn phòng đại diện của Cục Quản lý cạnh tranh có con dấu riêng và được mở
tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Điều 4. Lãnh đạo Cục**

Cục Quản lý cạnh tranh có Cục trưởng và một số Phó Cục trưởng. Cục trưởng Cục
Quản lý cạnh tranh do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị
của Bộ trưởng Bộ Thương mại. Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh chịu trách
nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Thương mại về toàn bộ hoạt động của Cục Quản lý cạnh
tranh.

Các Phó Cục trưởng, lãnh đạo Văn phòng đại diện của Cục do Bộ trưởng Bộ Thương
mại bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh và
chịu trách nhiệm trước Cục trưởng về lĩnh vực công tác được phân công.

**Điều 5. Biên chế **

Biên chế của Cục Quản lý cạnh tranh do Bộ trưởng Bộ Thương mại quyết định
trong tổng số biên chế của Bộ Thương mại.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các
quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 7. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Thương mại, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này ./.

