**NGHỊ ĐỊNH**

**Về phát hành trái phiếu quốc tế**

** _____________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;

Căn cứ Pháp lệnh Ngoại hối ban hành ngày 21 tháng 12 năm 2005;

Căn cứ Nghị định số [134/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 11 năm 2005 về Quy chế quản lý vay và trả nợ nước ngoài;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này điều chỉnh hoạt động vay, trả nợ nước ngoài thông qua hình thức
phát hành trái phiếu ra thị trường tài chính quốc tế của Chính phủ và các
doanh nghiệp Việt Nam.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Bản cáo bạch: là tài liệu pháp lý bao gồm tài liệu hoặc số liệu công khai
những thông tin chính xác, trung thực, khách quan, liên quan đến việc chào bán
hoặc niêm yết chứng khoán của người phát hành và các điều khoản, điều kiện
phát hành trái phiếu do Người phát hành cùng các tư vấn pháp lý soạn thảo. Bản
cáo bạch sẽ được Người bảo lãnh phát hành cung cấp cho các nhà đầu tư tiềm
năng và các đối tác cần thiết khác.

2\. Các thỏa thuận đại lý: là các thỏa thuận được ký giữa Người phát hành và
các đại lý về các điều kiện và điều khoản để thực hiện giao dịch từ khi phát
hành đến khi hoàn tất việc thanh toán trái phiếu gồm:

a) Đại lý in ấn (Printer Agent): là công ty được lựa chọn để in ấn bản cáo
bạch và các tài liệu liên quan khác;

b) Đại lý niêm yết (Listing Agent): là công ty được lựa chọn làm thủ tục đăng
ký niêm yết trái phiếu của Người phát hành trên các thị trường chứng khoán
thích hợp phù hợp với các quy định của nơi niêm yết;

c) Đại lý tài chính và thanh toán (Paying Agent): là ngân hàng được lựa chọn
thay mặt cho Người phát hành thanh toán tiền lãi và gốc cho các nhà đầu tư và
là đại lý nắm giữ danh sách các nhà đầu tư nắm giữ trái phiếu của đợt phát
hành;

d) Đại lý chuyển nhượng (Transfer Agent): là tổ chức được Người phát hành chỉ
định để duy trì các báo cáo về người sở hữu chứng khoán, để hủy và phát hành
giấy chứng nhận, để xử lý các vấn đề phát sinh liên quan đến việc giấy chứng
nhận bị mất, bị hư hỏng hoặc bị mất cắp;

đ) Đại lý ủy thác (Trustee): là công ty được các nhà đầu tư chỉ định trên trái
phiếu làm người đại diện của các nhà đầu tư nằm giữ trái phiếu có nhiệm vụ bảo
vệ quyền lợi của các người nắm giữ trái phiếu và bảo đảm việc tuân thủ các
điều khoản của trái phiếu;

e) Tổ chức lưu ký và thanh toán bù trừ (Clearing systems and depository): là
tổ chức theo dõi và xác nhận việc chuyển nhượng trái phiếu ở thị trường sơ cấp
và thứ cấp. Các trái phiếu được phát hành theo hình thức ghi danh và được lưu
giữ tại cơ quan lưu ký.

3\. Công ty đánh giá hệ số tín nhiệm: là các công ty xếp hạng tín nhiệm cho
quốc gia, doanh nghiệp.

4\. Cơ quan cho vay lại: là Bộ Tài chính hoặc cơ quan, tổ chức được Bộ Tài
chính ủy quyền thực hiện cho vay lại nguồn vốn vay nước ngoài của Chính phủ,
có trách nhiệm giám sát việc sử dụng vốn vay, thu hồi nợ cho vay lại và được
hưởng phí cho vay lại theo quy định của pháp luật.

5\. Doanh nghiệp Việt Nam (gọi tắt là doanh nghiệp): là tổ chức kinh tế có tên
riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch ổn định, được đăng ký kinh doanh theo
quy định của pháp luật Việt Nam nhằm mục đích thực hiện các hoạt động kinh
doanh.

6\. Hình thức phát hành: trái phiếu quốc tế được phát hành theo nhiều hình
thức khác nhau phụ thuộc tiêu chí phân loại, cụ thể:

a) Theo loại hình các nhà đầu tư gồm: (i) Phát hành riêng lẻ (private
placement) dành cho các nhà đầu tư tiềm năng như các ngân hàng đầu tư, các quỹ
tài chính, các quỹ bảo hiểm …; và (ii) Phát hành ra công chúng (public
offering) dành cho mọi đối tượng các nhà đầu tư;

b) Theo phạm vi phát hành được chia thành:

(i) Phát hành toàn cầu (global offering);

(ii) Phát hành riêng trong từng quốc gia, từng khu vực địa lý nhất định.

c) Theo loại tiền có thể phát hành bằng các đồng tiền có khả năng chuyển đổi
khác nhau như đồng đô la Mỹ, đồng Euro, đồng Yên Nhật Bản …

7\. Hệ số tín nhiệm (credit rating): là hệ số mà các công ty đánh giá hệ số
tín nhiệm quốc tế xác định để đánh giá mức độ tin cậy của các quốc gia (hệ số
tín nhiệm quốc gia) hoặc của các doanh nghiệp (hệ số tín nhiệm công ty) về mức
độ rủi ro đầu tư và khả năng hoàn trả các khoản vay. Hệ số này được dùng làm
căn cứ để xác định chi phí đối với việc huy động các khoản vay.

8\. Hợp đồng bảo lãnh phát hành hoặc hợp đồng mua bán trái phiếu: là thỏa
thuận ký giữa Người phát hành và tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành về
các điều khoản, điều kiện để thực hiện bảo lãnh hoặc thực phát hành của từng
đợt phát hành hoặc chương trình phát hành.

9\. Hợp đồng Tư vấn pháp lý: là thỏa thuận được ký giữa Người phát hành và tổ
hợp các ngân hàng bảo lãnh với một hoặc nhiều công ty luật về việc cung cấp
các dịch vụ tư vấn pháp lý trong nước hoặc quốc tế.

10\. Lãi suất danh nghĩa: là lãi suất được ghi trên trái phiếu (được xác định
khi phát hành trái phiếu. Người phát hành sẽ trả lãi trên mệnh giá của trái
phiếu theo lãi suất này).

11\. Ngày phát hành (issue date): là ngày trái phiếu được phát hành ra thị
trường.

12\. Người bảo lãnh chính/quản lý sổ đăng ký đầu tư chính (Lead Managing
Bookrunner): là một hoặc một nhóm các ngân hàng đầu tư quốc tế có uy tín trên
thị trường tài chính quốc tế được Người phát hành lựa chọn để thực hiện giao
dịch và có vai trò chủ yếu trong việc phân phối trái phiếu. Người bảo lãnh
chính/quản lý sổ đăng ký đầu tư chính có vai trò tư vấn cơ cấu phát hành tối
ưu, đưa ra mức giá tham khảo, thời gian phát hành thích hợp, phối hợp với tất
cả các bên liên quan để tạo một động lực tốt cho giao dịch.

13\. Người phát hành (Isuer): là Chính phủ, doanh nghiệp, các ngân hàng, các
tổ chức tài chính thực hiện huy động vốn trên thị trường tài chính thông qua
hình thức phát hành trái phiếu.

14\. Người vay lại: là doanh nghiệp vay lại nguồn vốn trái phiếu quốc tế.

15\. Tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành: gồm tập hợp các ngân hàng đầu tư
quốc tế được Người phát hành lựa chọn tham gia quá trình bảo lãnh phát hành
trái phiếu quốc tế. Tổ hợp này có thể được chia thành nhiều cấp tùy thuộc vào
yêu cầu cụ thể của từng đợt phát hành:

a) Vị trí cấp một gồm Người bảo lãnh chính/quản lý sổ đăng ký đầu tư chính
(Lead Managing Bookrunner) vai trò chủ yếu trong việc phân phối bán trái phiếu
và cùng phối hợp với Người phát hành nâng cao hình ảnh quốc gia và hình ảnh
doanh nghiệp và tiếp tục hỗ trợ về thanh khoản sau phát hành;

b) Vị trí cấp hai gồm người quản lý chính (Lead Manager) hoặc đồng quản lý
chính (Co-lead Managers) có vai trò hạn chế trong việc phân bổ khối lượng bán
trái phiếu và;

c) Vị trí cấp ba gồm người quản lý (Manager) hoặc đồng quản lý (Co-Manager) có
vai trò thấp nhất trong tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành.

16\. Trái phiếu quốc tế: là chứng chỉ vay nợ có mệnh giá, có thời hạn, có lãi,
do Chính phủ hoặc các doanh nghiệp của Việt Nam phát hành để vay vốn trên thị
trường tài chính quốc tế phục vụ cho nhu cầu đầu tư phát triển kinh tế.

Trái phiếu quốc tế được điều chỉnh trong Nghị định này gồm:

a) Trái phiếu Chính phủ: là trái phiếu quốc tế do Chính phủ ủy quyền cho Bộ
Tài chính phát hành.

b) Trái phiếu doanh nghiệp: là trái phiếu quốc tế do các doanh nghiệp Việt Nam
tự phát hành có hoặc không có bảo lãnh Chính phủ.

17\. Tư vấn pháp lý quốc tế cho Người bảo lãnh chính: là công ty luật quốc tế
được lựa chọn làm tư vấn cho Người bảo lãnh phát hành về các quy định, luật
quốc tế.

18\. Tư vấn pháp lý trong nước cho Người bảo lãnh: là công ty luật có hiện
diện tại nước sở tại được lựa chọn làm tư vấn cho Người bảo lãnh phát hành về
các quy định pháp lý liên quan phù hợp với luật pháp trong nước.

19\. Tư vấn pháp lý quốc tế cho Người phát hành: là công ty luật quốc tế được
lựa chọn chịu trách nhiệm tư vấn cho Người phát hành về các quy định theo luật
quốc tế, soạn thảo bản cáo bạch, ý kiến pháp lý cho đợt phát hành.

20\. Tư vấn pháp lý trong nước cho Người phát hành: là tổ chức được lựa chọn
làm tư vấn cho Người phát hành về luật pháp trong nước.

21\. Ý kiến pháp lý: là văn bản pháp lý do Bộ Tư pháp hoặc công ty luật độc
lập phát hành phù hợp với các quy định của pháp luật Việt Nam và thông lệ tài
chính, tín dụng quốc tế về các căn cứ pháp luật của các giao dịch thương mại,
đầu tư, tài chính, ngân hàng được thực hiện trên cơ sở pháp luật Việt Nam, các
điều ước, các thỏa thuận quốc tế, các hợp đồng có yếu tố nước ngoài và các văn
bản pháp lý khác.

**Điều 3\. Đề án phát hành trái phiếu**

1\. Đề án phát hành trái phiếu là tài liệu do Người phát hành chuẩn bị để
trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Đề án phát hành bao gồm các nội dung cơ bản sau:

a) Mục đích phát hành và mục đích sử dụng vốn phát hành;

b) Các căn cứ pháp lý để phát hành (Quyết định phê duyệt chiến lược phát
triển, Quyết định phê duyệt đầu tư của cấp có thẩm quyền …);

c) Dự kiến khối lượng, cơ cấu, thời hạn trái phiếu, loại tiền phát hành và
hình thức phát hành;

d) Phân tích điều kiện thị trường quốc tế để xác định lãi suất dự kiến cho
trái phiếu phát hành;

đ) Dự kiến phương thức lựa chọn tổ hợp bảo lãnh phát hành, tư vấn pháp lý, các
đại lý liên quan và kế hoạch phát hành;

e) Phương án sử dụng nguồn vốn, quản lý dòng tiền và xử lý các rủi ro tài
chính, phương án thanh toán nợ trái phiếu.

**Điều 4\. Hồ sơ phát hành **

1\. Hồ sơ phát hành là các tài liệu pháp lý do Người phát hành phối hợp cùng
Người bảo lãnh chính, các tư vấn pháp lý chuẩn bị theo quy định của luật pháp
quốc tế.

2\. Hồ sơ phát hành bao gồm các tài liệu cơ bản sau:

a) Bản cáo bạch;

b) Hợp đồng bảo lãnh phát hành;

c) Hợp đồng mua bán trái phiếu;

d) Hợp đồng tư vấn pháp lý;

đ) Ý kiến pháp lý;

e) Các thỏa thuận đại lý.

**Điều 5\. Nguyên tắc phát hành **

1\. Chính phủ chỉ phát hành trái phiếu quốc tế để huy động vốn đầu tư cho các
công trình trọng điểm của quốc gia, các dự án đầu tư có hiệu quả, có khả năng
trả nợ. Việc phát hành trái phiếu để cơ cấu lại danh mục nợ cần có phương án
rõ ràng, bảo đảm hiệu quả hơn so với danh mục nợ hiện tại.

2\. Việc phát hành chỉ thực hiện khi điều kiện thị trường quốc tế thuận lợi,
bảo đảm thành công với chi phí hợp lý.

3\. Các doanh nghiệp trực tiếp phát hành trái phiếu quốc tế phải tuân thủ
nguyên tắc tự vay, tự trả, tự chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn huy
động được từ phát hành.

4\. Việc phát hành phải tuân thủ các quy định về quản lý nợ nước ngoài, quản
lý ngoại hối theo pháp luật hiện hành và phù hợp với luật pháp quốc tế.

**Điều 6\. Điều kiện phát hành**

Trái phiếu quốc tế chỉ được phát hành khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có đề án phát hành trái phiếu được các cấp có thẩm quyền thẩm định và phê
duyệt.

Đối với trường hợp phát hành trái phiếu Chính phủ, đề án phát hành phải được
Chính phủ phê duyệt, bao gồm cả phát hành trái phiếu để cơ cấu lại danh mục nợ
của Chính phủ.

Đối với các Tập đoàn, Tổng công ty Nhà nước, đề án phát hành trái phiếu phải
được Hội đồng quản trị thông qua và phải được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận
về chủ trương.

Đối với các đề án phát hành trái phiếu của các công ty cổ phần, doanh nghiệp
tư nhân, đề án phát hành phải được Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng thành
viên, đại diện chủ sở hữu vốn thông qua.

2\. Trị giá phát hành trái phiếu quốc tế phải nằm trong tổng hạn mức vay
thương mại nước ngoài của quốc gia được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hàng
năm.

3\. Các chương trình, dự án được xác định là trọng điểm quốc gia hoặc các dự
án đầu tư được các cơ quan có thẩm quyền thẩm định là có hiệu quả, đã hoàn
chỉnh các thủ tục đầu tư theo quy định của pháp luật hiện hành.

4\. Đối với các trường hợp phát hành theo các hình thức trái phiếu chuyển đổi,
trái phiếu bảo đảm bằng các hình thức khác nhau cần tuân thủ các quy định của
pháp luật hiện hành.

5\. Đáp ứng yêu cầu của thị trường quốc tế về hệ số tín nhiệm để phát hành
(trong trường hợp phát hành cần có hệ số tín nhiệm).

6\. Người phát hành đã hoàn chỉnh toàn bộ hồ sơ phát hành theo đúng luật pháp
nước ngoài áp dụng cho từng đợt phát hành, cho từng loại hình phát hành và
luật pháp Việt Nam.

**Điều 7\. Tổ chức phát hành**

1\. Việc tổ chức phát hành trái phiếu quốc tế chỉ được thực hiện khi đề án
phát hành trái phiếu quốc tế đã được cấp thẩm quyền phê duyệt.

2\. Trình tự tổ chức phát hành có thể bao gồm các bước sau đây:

a) Lựa chọn tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành: Người phát hành lựa chọn
một số ngân hàng đầu tư quốc tế hàng đầu trên thế giới, có kinh nghiệm trong
lĩnh vực phát hành trái phiếu làm tổ hợp ngân hàng bảo lãnh phát hành cho đợt
phát hành trên cơ sở chào thầu cạnh tranh theo các tiêu chí cụ thể và danh
sách các ngân hàng do các tạp chí uy tín quốc tế (như Tạp chí tài chính
International Financial Review) bình chọn;

b) Lựa chọn các tư vấn pháp lý: Người phát hành phối hợp với tổ hợp các ngân
hàng bảo lãnh lựa chọn các công ty luật có uy tín và kinh nghiệm trong và
ngoài nước làm tư vấn pháp lý trong nước, tư vấn pháp lý quốc tế cho Người
phát hành và Người bảo lãnh phát hành;

Riêng tư vấn pháp lý trong nước cho Người phát hành phụ thuộc vào hình thức
trái phiếu, cụ thể:

\- Đối với trái phiếu Chính phủ: là Bộ Tư pháp do Chính phủ ủy quyền tư vấn
cho Người phát hành về các quy định pháp lý liên quan đến giao dịch phát hành
và là người đưa ra ý kiến pháp lý cho giao dịch;

\- Đối với trái phiếu doanh nghiệp: là công ty luật có đầy đủ năng lực pháp lý
được lựa chọn làm tư vấn về các quy định liên quan đến giao dịch phát hành và
là người đưa ra ý kiến pháp lý cho giao dịch.

c) Hoàn thiện hồ sơ phát hành: người phát hành chủ trì, phối hợp với tư vấn
pháp lý trong nước đàm phán, ký kết các hợp đồng với tổ hợp các ngân hàng bảo
lãnh, các tư vấn pháp lý quốc tế và chuẩn bị các tài liệu trong hồ sơ phát
hành trong đó bao gồm các tài liệu pháp lý liên quan nêu tại Điều 4 Nghị định
này, phù hợp với thông lệ quốc tế và luật pháp của Việt Nam;

d) Đánh giá hệ số tín nhiệm: người phát hành chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan của Việt Nam tổ chức làm việc với các cơ quan đánh giá hệ số tín
nhiệm để xác nhận hệ số tín nhiệm quốc gia trước đợt phát hành (trong trường
hợp phát hành trái phiếu Chính phủ). Đối với doanh nghiệp, việc xác định hệ số
tín nhiệm tùy thuộc vào yêu cầu của từng đợt phát hành.

đ) Tổ chức quảng bá và thực hiện phát hành: việc tổ chức quảng bá chào bán
trái phiếu do Người phát hành thực hiện tùy thuộc yêu cầu của từng hình thức
phát hành, cụ thể:

\- Người phát hành phối hợp với tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành tổ
chức chiến dịch quảng bá trái phiếu tại các trung tâm tài chính lớn trên thế
giới để tiếp xúc với cộng đồng các nhà đầu tư quốc tế trước khi thực hiện việc
định giá để phát hành trái phiếu;

\- Người phát hành quyết định các điều kiện, lãi suất danh nghĩa (lãi suất
coupon), các điều khoản phát hành trái phiếu trong quá trình định giá trái
phiếu trên cơ sở tư vấn của tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành, phù hợp
với điều kiện thị trường và các nguyên tắc nêu tại đề án phát hành đã được phê
duyệt;

\- Người phát hành tổ chức việc tiếp nhận nguồn vốn trái phiếu đã phát hành
theo đúng các thỏa thuận đã ký.

e) Hoàn tất giao dịch phát hành: sau khi nhận tiền bán trái phiếu, Người phát
hành hoàn tất và ký kết các văn bản pháp lý kết thúc giao dịch phù hợp với
thông lệ quốc tế, đồng thời báo cáo kết quả phát hành theo các quy định hiện
hành.

**Điều 8\. Nguyên tắc cấp bảo lãnh chính phủ cho trái phiếu doanh nghiệp **

1\. Doanh nghiệp có nhu cầu cấp bách về vốn để thực hiện các dự án đầu tư của
Nhà nước nhưng chưa đủ điều kiện để tự phát hành có thể phát hành trái phiếu
doanh nghiệp ra thị trường vốn quốc tế có sự bảo lãnh Chính phủ.

2\. Việc phát hành trái phiếu có sự bảo lãnh của Chính phủ phải đáp ứng các
điều kiện sau:

a) Đáp ứng các điều kiện nêu tại Điều 6 Nghị định này và đề án phải được Thủ
tướng Chính phủ chấp thuận;

b) Có hệ số tín nhiệm bằng hoặc thấp hơn một bậc so với hệ số tín nhiệm của
quốc gia;

c) Có báo cáo tài chính đã được kiểm toán bởi một công ty kiểm toán độc lập
của ba năm gần nhất trong đó doanh nghiệp không bị lỗ và không có các khoản nợ
quá hạn;

d) Tuân thủ các quy định của Quy chế cấp và quản lý bảo lãnh hiện hành của
Chính phủ đối với các khoản vay nước ngoài.

**Chương II**

**PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU CHÍNH PHỦ**

**Điều 9\. Mục đích phát hành**

Trái phiếu Chính phủ được phát hành với mục đích:

1\. Huy động nguồn vốn cho đầu tư phát triển theo hình thức cho vay lại để
thực hiện các công trình trọng điểm của Nhà nước, các dự án đầu tư có hiệu quả
cao, có nhu cầu sử dụng vốn bằng ngoại tệ.

2\. Huy động nguồn vốn để thực hiện việc cơ cấu lại danh mục nợ do Chính phủ
quản lý.

**Điều 10\. Xây dựng đề án phát hành trái phiếu**

1\. Bộ Tài chính chủ trì xây dựng đề án phát hành trái phiếu quốc tế trình
Chính phủ phê duyệt và ban hành Nghị quyết cho từng đợt phát hành.

2\. Trị giá tương đương của mỗi đợt phát hành không dưới 500 triệu USD.

3\. Đối với trái phiếu Chính phủ phát hành với mục đích cho vay lại, các doanh
nghiệp có nhu cầu sử dụng nguồn vốn phát hành trái phiếu quốc tế cần gửi cho
Bộ Tài chính đầy đủ tài liệu, hồ sơ về các chương trình, dự án đầu tư dự kiến
thực hiện, phương án sử dụng vốn, quản lý dòng tiền và phương án trả nợ để Bộ
Tài chính thẩm định và làm căn cứ xây dựng đề án phát hành trái phiếu quốc tế
báo cáo Chính phủ phê duyệt.

4\. Ngoài các nội dung cơ bản quy định tại Điều 3 Nghị định này trong đề án
phát hành trái phiếu quốc tế phải phân tích các chỉ số nợ quốc gia khi vay
trái phiếu quốc tế, bảo đảm các chỉ số này vẫn trong hạn mức vay nợ được Chính
phủ phê duyệt.

5\. Phương án sử dụng vốn cho các doanh nghiệp vay lại trong đề án phát hành
trái phiếu quốc tế thực hiện theo Quy chế quản lý nguồn vốn trái phiếu quốc tế
do Bộ Tài chính ban hành đối với từng đợt phát hành.

**Điều 11\. Tổ chức phát hành **

Bộ Tài chính phối hợp với tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh phát hành và các tư
vấn trong nước và ngoài nước tiến hành thực hiện phát hành theo quy trình cụ
thể nêu tại Điều 7 Nghị định này.

**Điều 12\. Quản lý nguồn vốn và chi phí phát hành**

1\. Tiền bán trái phiếu Chính phủ được phân bổ sử dụng theo đề án phát hành đã
được phê duyệt và tuân thủ theo các quy định tại Luật Ngân sách nhà nước hiện
hành và Quy chế quản lý vay và trả nợ nước ngoài của Chính phủ.

2\. Toàn bộ chi phí phát sinh liên quan đến đợt phát hành:

a) Đối với trường hợp sử dụng cơ cấu lại danh mục nợ Chính phủ do ngân sách
nhà nước chịu;

b) Đối với trường hợp cho vay lại, toàn bộ chi phí do Người vay lại chịu và
chi phí này được phân bổ theo tỷ trọng nguồn vốn vay lại cho từng doanh nghiệp
vay. Ngân sách nhà nước tạm ứng các khoản chi phí trong quá trình chuẩn bị
phát hành và được hoàn trả bằng cách khấu trừ trực tiếp vào số tiền được phân
bổ từ nguồn vốn trái phiếu trước khi chuyển cho người vay lại.

Đối với các khoản phí phát sinh thường niên, ngân sách nhà nước tạm ứng để
thanh toán và phân bổ theo tỷ trọng sử dụng vốn. Người vay lại hoàn trả cho
ngân sách nhà nước theo thông báo của Bộ Tài chính.

3\. Các khoản chi phí liên quan đến đợt phát hành bao gồm:

a) Những khoản chi phí phát sinh một lần:

\- Phí tư vấn bảo lãnh phát hành;

\- Phí tư vấn pháp lý trong nước và ngoài nước cho Người phát hành và Người
bảo lãnh phát hành;

\- Phí xác nhận hệ số tín nhiệm trả cho các công ty đánh giá hệ số tín nhiệm
cho từng đợt phát hành (không bao gồm phí thường niên phải trả cho các công ty
đánh giá hệ số tín nhiệm quốc gia do Bộ Tài chính trả hàng năm);

\- Phí trả cho các đại lý niêm yết, in ấn …;

\- Các chi phí trong nước liên quan đến quá trình chuẩn bị phát hành, quảng bá
chào bán trái phiếu và các khoản chi phí thực tế khác.

b) Các khoản phí thường niên: là các khoản phí phải trả hàng năm cho đại lý
tài chính và thanh toán, đại lý chuyển nhượng và sở giao dịch chứng khoán nơi
trái phiếu được niêm yết theo các thỏa thuận đại lý đã ký kết;

c) Các chi phí khác liên quan đến việc phát hành, trả nợ trái phiếu.

4\. Quản lý, giám sát việc sử dụng nguồn vốn phát hành: Bộ Tài chính chịu
trách nhiệm ban hành Quy chế sử dụng và giám sát sử dụng nguồn vốn phát hành
trái phiếu Chính phủ cho từng đợt phát hành để hướng dẫn các đơn vị liên quan
thực hiện

**Điều 13\. Thanh toán gốc và lãi trái phiếu**

1\. Trường hợp sử dụng nguồn vốn phát hành để cơ cấu lại các khoản nợ chính
phủ: khi đến hạn thanh toán, Bộ Tài chính trực tiếp chuyển tiền từ ngân sách
vào tài khoản của đại lý để thanh toán cho các người sở hữu trái phiếu.

2\. Trường hợp cho vay lại, khi đến hạn thanh toán gốc, lãi, Người vay lại trả
trực tiếp vào tài khoản của đại lý thanh toán hoặc chuyển trả vào tài khoản
của Bộ Tài chính theo quy định cụ thể tại các hợp đồng cho vay lại để chuyển
tiền cho đại lý thanh toán thực hiện chi trả cho người sở hữu trái phiếu.

**Điều 14\. Thực hiện các nghiệp vụ tài chính **

Căn cứ vào điều kiện thực tế trên thị trường, Bộ Tài chính trình Thủ tướng
Chính phủ các phương án sử dụng các công cụ tài chính để mua lại, hoán đổi đối
với các trái phiếu đã phát hành và đang giao dịch trên thị trường vốn quốc tế,
kể cả các khoản vay khác với mục tiêu cơ cấu lại danh mục Chính phủ nhằm giảm
thiểu rủi ro và giảm nhẹ gánh nặng nợ cho ngân sách.

**Điều 15\. Cập nhật thông tin **

Bộ Tài chính có trách nhiệm theo dõi giao dịch của các trái phiếu trên thị
trường và phối hợp với các đơn vị liên quan cung cấp các thông tin cập nhật về
tình hình kinh tế Việt Nam, tình hình của doanh nghiệp cho các đối tác và các
nhà đầu tư nước ngoài theo thông lệ quốc tế sau khi phát hành.

**Chương III**

**PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU DOANH NGHIỆP**

**Điều 16\. Các hình thức trái phiếu doanh nghiệp **

Trái phiếu doanh nghiệp phát hành ra thị trường vốn quốc tế có các hình thức
sau:

1\. Trái phiếu doanh nghiệp có bảo lãnh Chính phủ: là trái phiếu doanh nghiệp
được Chính phủ bảo lãnh hoặc kết hợp giữa bảo lãnh Chính phủ và các hình thức
bảo đảm khác.

2\. Trái phiếu doanh nghiệp không có bảo lãnh Chính phủ: là trái phiếu do các
doanh nghiệp tự phát hành, kể cả khi được một bên thứ ba bảo lãnh, nhưng không
phải là Chính phủ.

**Điều 17\. Điều kiện được phát hành**

Doanh nghiệp phát hành trái phiếu quốc tế phải đảm bảo các điều kiện:

1\. Được thành lập theo luật pháp Việt Nam và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

2\. Đáp ứng đủ các điều kiện nêu tại Điều 6 Nghị định này. Riêng đối với các
doanh nghiệp nhà nước, nếu phát hành trái phiếu quốc tế không có bảo lãnh
Chính phủ phải có hệ số tín nhiệm bằng hoặc cao hơn hệ số tín nhiệm quốc gia
(nếu đợt phát hành cần có hệ số tín nhiệm).

3\. Đối với các doanh nghiệp phát hành trái phiếu quốc tế có bảo lãnh Chính
phủ cần phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 8 Nghị định này.

4\. Trị giá tương đương của mỗi đợt phát hành đối với trái phiếu doanh nghiệp
có bảo lãnh Chính phủ không dưới tương đương 100 triệu USD.

**Điều 18\. Xây dựng đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp **

Các doanh nghiệp chịu trách nhiệm xây dựng đề án phát hành trái phiếu doanh
nghiệp theo các nội dung quy định tại Điều 3 Nghị định này gửi cơ quan chủ
quản cấp trên, Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên phê duyệt.

**Điều 19\. Thẩm định đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp **

1\. Đối với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp phát hành trái phiếu có bảo
lãnh Chính phủ:

a) Doanh nghiệp có trách nhiệm xây dựng đề án phát hành trái phiếu doanh
nghiệp, trình cơ quan chủ quảm hoặc Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên phê
duyệt và gửi cho Bộ Tài chính bộ hồ sơ để thẩm định. Hồ sơ bao gồm:

\- Đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp đã được cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt;

\- Quyết định phê duyệt đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp của cấp có
thẩm quyền (bản sao);

\- Báo cáo nghiên cứu khả thi và quyết định đầu tư của các dự án liên quan tới
đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp (bản sao);

\- Xác nhận của công ty đánh giá hệ số tín nhiệm công bố hệ số tín nhiệm của
Người phát hành (bản sao) nếu đợt phát hành cần có hệ số tín nhiệm.

b) Sau khi nhận được đủ hồ sơ đề nghị được phát hành của doanh nghiệp, Bộ Tài
chính sẽ chủ trì thẩm định theo các nội dung sau:

(i) Mục đích phát hành: trên cơ sở các dự án được nêu trong đề án phát hành
trái phiếu doanh nghiệp, tiến hành thẩm định nhu cầu vốn của các dự án dự kiến
sử dụng nguồn vốn trái phiếu doanh nghiệp, xem xét tình hình tài chính của
doanh nghiệp phát hành trong 3 năm gần nhất. Nếu việc phát hành có liên quan
tới nhiều dự án khác nhau, việc thẩm định sẽ tiến hành trên cơ sở nhu cầu sử
dụng vốn và tình hình tài chính của từng đơn vị sử dụng nguồn vốn trái phiếu
quốc tế.

(ii) Các thủ tục liên quan của các dự án sử dụng nguồn vốn trái phiếu quốc tế:
các dự án dự kiến sử dụng nguồn tiền từ phát hành trái phiếu doanh nghiệp phải
là các dự án đã hoàn thành các thủ tục đầu tư trong nước và có quyết định đầu
tư của cấp có thẩm quyền.

(iii) Xác định nhu cầu vốn phát hành: trên cơ sở thẩm định nhu cầu vốn của dự
án nêu tại đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp, thẩm định tổng mức dự kiến
phát hành phù hợp với nhu cầu của đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp, khả
năng trả nợ của Người phát hành và nằm trong tổng hạn mức vay thương mại nước
ngoài của quốc gia hàng năm.

(iv) Thời điểm phát hành:

(v) Đánh giá tình hình thị trường trong nước và quốc tế;

(vi) Xác định hình thức, loại tiền và thị trường phát hành;

(vii) Phương án sử dụng dòng tiền và phương án hoàn trả nợ, xác định mức độ
rủi ro của toàn bộ phương án sử dụng tiền phát hành.

2\. Đối với các doanh nghiệp không phải là doanh nghiệp nhà nước phát hành
trái phiếu không có bảo lãnh Chính phủ:

Việc thẩm định đề án phát hành trái phiếu quốc tế do các doanh nghiệp thực
hiện theo Điều lệ về tổ chức và hoạt động và tự chịu trách nhiệm theo quy định
của pháp luật.

**Điều 20\. Phê duyệt đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp **

1\. Đối với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp phát hành trái phiếu có bảo
lãnh Chính phủ:

Sau khi thẩm định đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp và lấy ý kiến của
các cơ quan liên quan, Bộ Tài chính tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo
thẩm định đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp đồng thời kiến nghị về khả
năng phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường vốn quốc tế để Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định.

2\. Đối với các doanh nghiệp không phải là doanh nghiệp nhà nước phát hành
trái phiếu không có bảo lãnh Chính phủ:

a) Việc phê duyệt đề án phát hành trái phiếu quốc tế do các doanh nghiệp thực
hiện theo Điều lệ về tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp và tự chịu trách
nhiệm trước pháp luật;

b) Sau khi đề án phát hành trái phiếu được phê duyệt, doanh nghiệp phát hành
gửi đề án cho Ngân hàng Nhà nước để xác nhận về việc khoản vay nằm trong tổng
hạn mức vay thương mại nước ngoài của quốc gia. Trong vòng 15 ngày làm việc kể
từ khi nhận được đề án phát hành trái phiếu, Ngân hàng Nhà nước chủ trì, phối
hợp với Bộ Tài chính kiểm tra tính hợp lệ của khoản vay so với tổng hạn mức
vay thương mại nước ngoài của quốc gia và thông báo cho doanh nghiệp xác nhận
trị giá phát hành nằm trong tổng hạn mức vay thương mại nước ngoài của quốc
gia, đồng thời gửi một bản cho Bộ Tài chính để theo dõi;

c) Sau khi thực hiện phát hành, trong thời gian thanh toán tiền bán trái
phiếu, doanh nghiệp phát hành có trách nhiệm đăng ký khoản vay trước ngày kết
thúc giao dịch (closing date) tại Ngân hàng Nhà nước theo quy định của pháp
luật hiện hành.

**Điều 21\. Cấp bảo lãnh Chính phủ cho trái phiếu doanh nghiệp.**

1\. Sau khi đề án phát hành trái phiếu được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và
cho phép cấp bảo lãnh, Bộ Tài chính chủ trì với các cơ quan liên quan đàm phán
và thỏa thuận với các đối tác nội dung thư bảo lãnh.

2\. Việc cấp và quản lý bảo lãnh Chính phủ cho trái phiếu doanh nghiệp do Bộ
Tài chính thực hiện theo các quy định hiện hành như đối với các khoản vay nước
ngoài khác có bảo lãnh Chính phủ.

3\. Phí bảo lãnh, tài sản bảo đảm, xử lý tài sản bảo đảm và các quy định khác
thực hiện theo các quy định tại Quy chế cấp và quản lý bảo lãnh Chính phủ hiện
hành.

**Điều 22\. Tổ chức phát hành**

1\. Sau khi đề án phát hành trái phiếu được các cấp có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định tại Điều 19 Nghị định này, các doanh nghiệp triển khai việc
chuẩn bị và thực hiện việc phát hành theo trình tự nêu tại Điều 7 Nghị định
này với tư cách là Người phát hành.

2\. Sau khi phát hành, doanh nghiệp phát hành có trách nhiệm báo cáo kết quả
phát hành cho cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đợt phát hành và Bộ Tài chính.

**Điều 23\. Sử dụng tiền phát hành**

1\. Doanh nghiệp phát hành chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc sử dụng đúng mục
đích và hiệu quả nguồn vốn từ phát hành, bảo đảm thực hiện đúng các quy định
hiện hành về ngoại hối của Nhà nước.

2\. Đối với các trái phiếu doanh nghiệp có bảo lãnh Chính phủ, Bộ Tài chính
thực hiện việc giám sát sử dụng vốn theo các quy định tại Quy chế cấp và quản
lý bảo lãnh Chính phủ hiện hành.

**Điều 24\. Thanh toán gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp **

1\. Doanh nghiệp phát hành chuyển tiền trực tiếp cho đại lý thanh toán theo
thỏa thuận đã ký để thanh toán gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp cho chủ sở
hữu trái phiếu khi đến hạn.

2\. Đối với trái phiếu doanh nghiệp có bảo lãnh Chính phủ, trong bất kỳ trường
hợp nào nếu doanh nghiệp phát hành chưa thu xếp thanh toán toàn bộ hoặc một
phần nghĩa vụ phải thanh toán, doanh nghiệp phát hành phải báo cáo cơ quan cấp
bảo lãnh ít nhất 45 ngày trước khi đến hạn lãi hoặc 90 ngày trước khi đến hạn
nợ gốc để có biện pháp xử lý.

3\. Doanh nghiệp phát hành thực hiện việc mở và sử dụng tài khoản vốn vay và
trả nợ nước ngoài để thực hiện nhận tiền phát hành trái phiếu, thực hiện trả
gốc, lãi trái phiếu theo quy định của Pháp lệnh Quản lý ngoại hối và hướng dẫn
của Ngân hàng Nhà nước.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN LIÊN QUAN**

**Điều 25\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính **

1\. Chủ trì, xây dựng đề án phát hành trái phiếu Chính phủ ra thị trường vốn
quốc tế, lập kế hoạch sử dụng nguồn vốn phát hành trình Chính phủ quyết định.

2\. Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan làm việc với các cơ quan xếp hạng
hệ số tín nhiệm quốc gia.

3\. Lựa chọn và ký kết các hợp đồng với các đối tác nước ngoài có liên quan
đến việc phát hành trái phiếu Chính phủ sau khi được Chính phủ đồng ý.

4\. Hoàn chỉnh hồ sơ pháp lý cho việc phát hành, chủ trì tổ chức việc phát
hành và thực hiện cho vay lại nguồn vốn từ phát hành trái phiếu quốc tế.

5\. Lựa chọn cơ quan cho vay lại và thực hiện cho vay lại nguồn vốn trái phiếu
quốc tế theo Quy chế cho vay lại vốn vay nước ngoài của Chính phủ hiện hành.

6\. Giám sát việc sử dụng đúng mục đích, có hiệu quả vốn vay từ phát hành trái
phiếu Chính phủ, thực hiện thu hồi vốn từ Người vay lại nguồn vốn này. Bố trí
kế hoạch và thực hiện thanh toán nợ trái phiếu quốc tế đúng hạn cả gốc, lãi và
các khoản chi phí liên quan.

7\. Theo dõi sự biến động của giá trái phiếu Chính phủ đang được niêm yết trên
thị trường vốn quốc tế, phân tích, đánh giá các điều kiện trên thị trường và
thực hiện việc cơ cấu lại nợ trái phiếu Chính phủ khi điều kiện thuận lợi.

8\. Chủ trì thẩm định đề án phát hành trái phiếu quốc tế của doanh nghiệp nhà
nước và đề án phát hành trái phiếu có bảo lãnh Chính phủ.

9\. Hướng dẫn các doanh nghiệp phát hành trái phiếu doanh nghiệp có bảo lãnh
Chính phủ trong việc xác định hệ số tín nhiệm, chuẩn bị và Người phát hành;
kiểm tra, giám sát sử dụng vốn vay có hiệu quả và đúng mục đích theo đề án
phát hành trái phiếu đã được duyệt, bảo đảm khả năng thu hồi vốn để thanh toán
nợ trái phiếu.

10\. Làm đầu mối cung cấp các thông tin cho các đối tác nước ngoài theo quy
định trong các thỏa thuận đã ký khi phát hành trái phiếu quốc tế.

11\. Tổ chức hạch toán qua ngân sách nhà nước khoản tiền phát hành trái phiếu
Chính phủ theo đúng các quy định hiện hành của Nhà nước.

12\. Ban hành Quy chế về trình tự, thủ tục liên quan đến quy trình phát hành
trái phiếu quốc tế.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước **

1\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong tất cả các khâu chuẩn bị và thực hiện việc
phát hành trái phiếu Chính phủ theo đúng thông lệ quốc tế và phù hợp với pháp
luật Việt Nam.

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan cung cấp số liệu, tài
liệu để kiểm chứng khi xây dựng bản cáo bạch trong quá trình chuẩn bị phát
hành trái phiếu Chính phủ.

3\. Cung cấp các số liệu, tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Bộ Tài chính và
phối hợp làm việc với các cơ quan đánh giá hệ số tín nhiệm quốc gia.

4\. Tổ chức đăng ký khoản vay của các doanh nghiệp phát hành theo phương thức
tự vay tự trả.

**Điều 27\. Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư **

1\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc lập và thẩm định đề án phát hành trái
phiếu Chính phủ.

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan cung cấp số liệu, tài
liệu để kiểm chứng khi xây dựng bản cáo bạch trong quá trình chuẩn bị phát
hành trái phiếu Chính phủ.

3\. Cung cấp cho Bộ Tài chính các số liệu liên quan đến lĩnh vực quản lý và
làm việc với các cơ quan xếp hạng hệ số tín nhiệm.

4\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc đánh giá các chỉ số nợ quốc gia liên
quan đến việc phát hành trái phiếu quốc tế.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp **

1\. Thực hiện vai trò tư vấn pháp lý trong nước cho Người phát hành đối với
các đợt phát hành trái phiếu Chính phủ.

2\. Tham gia ý kiến về những vấn đề pháp lý trong các hợp đồng bảo lãnh phát
hành, các hợp đồng pháp lý khác liên quan đến việc phát hành trái phiếu Chính
phủ, các thỏa thuận về bảo lãnh Chính phủ trước khi trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định;

3\. Thẩm định những vấn đề khác nhau giữa các thỏa thuận về phát hành trái
phiếu Chính phủ, trái phiếu doanh nghiệp với pháp luật trong nước và theo dõi
việc xử lý các vấn đề này trong quá trình thực hiện các thỏa thuận này.

4\. Cấp ý kiến pháp lý đối với các thỏa thuận phát hành trái phiếu Chính phủ,
trái phiếu doanh nghiệp được Chính phủ bảo lãnh và cấp ý kiến pháp lý về tư
cách pháp lý của Người phát hành và của cơ quan bảo lãnh theo đề nghị của các
cơ quan này.

**Điều 29\. Trách nhiệm của các cơ quan liên quan khác **

1\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc cung cấp số liệu định kỳ hoặc đột
xuất để phục vụ cho việc đánh giá hệ số tín nhiệm quốc gia, hệ số tín nhiệm
của doanh nghiệp và cùng làm việc với các cơ quan đánh giá hệ số tín nhiệm;

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp trong việc cung cấp các số liệu,
thông tin cần thiết để xây dựng Bản cáo bạch, soạn thảo ý kiến pháp lý và tham
gia các buổi kiểm chứng số liệu cùng với tổ hợp các ngân hàng bảo lãnh và các
đơn vị liên quan tới đợt phát hành.

**Điều 30\. Trách nhiệm của các doanh nghiệp vay lại nguồn vốn phát hành trái phiếu Chính phủ**

1\. Tuân thủ các quy định theo Quy chế cho vay lại vốn vay nước ngoài của
Chính phủ hiện hành.

2\. Cung cấp đầy đủ các tài liệu hồ sơ về các dự án đầu tư dự kiến sử dụng
nguồn vốn từ phát hành trái phiếu quốc tế cho Bộ Tài chính để thẩm định và xây
dựng đề án phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

3\. Hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc sử dụng nguồn tiền phát
hành trái phiếu Chính phủ theo đúng mục tiêu mà Chính phủ đã phê duyệt. Mọi
hành vi sử dụng sai mục đích hoặc không thực hiện nghĩa vụ đã cam kết đều bị
xử lý theo quy định của pháp luật.

4\. Cam kết và có trách nhiệm hoàn trả kịp thời và đầy đủ các nghĩa vụ thanh
toán cho Bộ Tài chính theo đúng các thỏa thuận của hợp đồng cho vay lại.

5\. Duy trì các sổ sách kế toán, các báo cáo tài chính và các tài liệu chứng
từ phù hợp về việc rút vốn và sử dụng khoản vay lại và định kỳ gửi các báo cáo
quý, năm cho Bộ Tài chính.

6\. Định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của Bộ Tài chính, doanh nghiệp vay lại
phải gửi báo cáo đánh giá và cung cấp tài liệu giải trình liên quan đến hiệu
quả sử dụng khoản vốn vay lại từ nguồn tiền phát hành trái phiếu Chính phủ.

**Điều 31\. Trách nhiệm của các doanh nghiệp được Chính phủ bảo lãnh phát hành hoặc trực tiếp phát hành trái phiếu quốc tế  **

1\. Các doanh nghiệp được Chính phủ bảo lãnh phát hành trái phiếu quốc tế có
trách nhiệm thực hiện các quy định của Quy chế cấp và quản lý bảo lãnh Chính
phủ hiện hành;

2\. Các doanh nghiệp trực tiếp phát hành trái phiếu quốc tế (có hoặc không có
bảo lãnh Chính phủ) hoàn toàn tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc sử
dụng nguồn tiền từ phát hành, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của trái phiếu
quốc tế, tuân thủ các quy định hiện hành của Nhà nước về vay và trả nợ nước
ngoài và về quản lý ngoại hối.

3\. Tất cả các doanh nghiệp phát hành trái phiếu quốc tế dưới mọi hình thức
thực hiện các quy định về báo cáo theo quy định tại Điều 33 Nghị định này.

**Chương V**

**HẠCH TOÁN, KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO**

**Điều 32\. Hạch toán**

1\. Đối với trái phiếu Chính phủ, việc hạch toán khoản tiền bán trái phiếu
Chính phủ được thực hiện theo các quy định hiện hành của Luật Ngân sách nhà
nước.

2\. Các doanh nghiệp vay lại trái phiếu quốc tế của Chính phủ và các doanh
nghiệp phát hành có trách nhiệm thực hiện chế độ kế toán, quyết toán vốn đầu
tư theo quy định hiện hành.

Điều 33\. Báo cáo

1\. Định kỳ hàng quý, hàng năm doanh nghiệp phát hành trái phiếu có bảo lãnh
Chính phủ hoặc vay lại nguồn trái phiếu quốc tế của Chính phủ có trách nhiệm
báo cáo tình hình bố trí, sử dụng vốn trái phiếu và trả nợ gửi cho Bộ Tài
chính theo đúng các quy định tại Quy chế cấp và quản lý bảo lãnh Chính phủ và
Quy chế sử dụng và giám sát sử dụng nguồn vốn phát hành trái phiếu Chính phủ.

2\. Thời hạn báo cáo là ngày cuối cùng của tháng đầu quý tiếp theo đối với báo
cáo quý và trước ngày 31 tháng 01 của năm tiếp theo đối với báo cáo năm.

3\. Các doanh nghiệp phát hành không có bảo lãnh Chính phủ thực hiện báo cáo
theo quy định của Ngân hàng Nhà nước và theo yêu cầu của Bộ Tài chính.

**Điều 34\. Kiểm tra và giám sát **

Bộ Tài chính, cơ quan cho vay lại nguồn vốn trái phiếu quốc tế của Chính phủ,
cơ quan cấp bảo lãnh Chính phủ thực hiện việc theo dõi, giám sát việc sử dụng
vốn của các dự án vay lại nguồn vốn trái phiếu Chính phủ và của các doanh
nghiệp phát hành có bảo lãnh Chính phủ, bảo đảm việc sử dụng vốn đúng mục
đích, thu hồi và thanh toán trái phiếu quốc tế theo đúng quy định tại Quy chế
cho vay lại vốn vay nước ngoài của Chính phủ, Quy chế cấp và quản lý bảo lãnh
Chính phủ hiện hành và Quy chế sử dụng và giám sát sử dụng nguồn vốn phát hành
trái phiếu quốc tế cho từng đợt do Bộ Tài chính ban hành.

**Điều 35\. Kiểm toán khoản vay **

Kết thúc năm tài chính, các doanh nghiệp phát hành được bảo lãnh Chính phủ
hoặc vay lại nguồn vốn trái phiếu quốc tế của Chính phủ lựa chọn công ty kiểm
toán để thực hiện kiểm toán toàn bộ các báo cáo tài chính năm về việc sử dụng
nguốn vốn trái phiếu quốc tế và gửi cho Bộ Tài chính chậm nhất là 15 ngày sau
khi có biên bản kiểm toán.

**Chương VI**

**CÁC ĐIỀU KHOẢN THỰC HIỆN**

**Điều 36\. Hướng dẫn thực hiện **

Bộ Tài chính phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

**Điều 37\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 7 năm 2009.

2\. Những quy định trước đây trái với quy định của Nghị định này đều bị bãi
bỏ.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./.

