**NGHỊ QUYẾT**

**Đ****ẩy mạnh thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững đến năm 2020**

___________________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [47/2013/NQ-QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2013/NQ-
QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội
về Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2014;_

_Trên cơ sở xem xét Báo cáo số 660/BC-UBTVQH13 ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về kết quả giám sát việc thực hiện chính sách, pháp
luật về giảm nghèo giai đoạn 2005 - 2012 và ý kiến của các vị đại biểu Quốc
hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Quốc hội cơ bản tán thành với Báo cáo giám sát của Ủy ban thường vụ Quốc hội
về kết quả, hạn chế, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong việc tổ chức
thực hiện chính sách, pháp luật về giảm nghèo giai đoạn 2005 - 2012. Những
thành tựu đạt được trong công tác giảm nghèo đã góp phần quan trọng thực hiện
mục tiêu tăng trưởng kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, cải thiện đời sống của
người dân, đặc biệt là ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số;
tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân, giữ vững an ninh chính trị, củng cố
lòng tin của Nhân dân với Đảng, Nhà nước, nâng cao hình ảnh của Việt Nam đối
với thế giới.

Tuy nhiên, kết quả thực hiện chính sách giảm nghèo chưa thật bền vững; tỷ lệ
hộ nghèo trong đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn còn cao; khoảng cách giàu nghèo có xu hướng gia tăng; vẫn còn tồn tại
tình trạng trông chờ, ỷ lại vào chính sách hỗ trợ của Nhà nước; việc lồng ghép
chính sách, cân đối nguồn lực và công tác quản lý, điều hành thực hiện chính
sách giảm nghèo còn hạn chế.

**Điều 2**

Để đạt được mục tiêu giảm nghèo bền vững đến năm 2020, Chính phủ thực hiện các
nhiệm vụ sau đây:

1\. Năm 2015:

a) Đạt mục tiêu giảm nghèo theo Nghị quyết số [10/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội, giảm tỷ lệ hộ nghèo trong cả nước còn dưới 5%, các huyện nghèo
còn dưới 30%;

b) Hoàn thành việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến chính
sách giảm nghèo và sắp xếp, điều chỉnh theo hướng tập trung chính sách, nguồn
lực, khắc phục sự chồng chéo, trùng lắp;

c) Tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm
nghèo giai đoạn 2011 - 2015 đồng bộ với các chương trình mục tiêu quốc gia
khác làm cơ sở để lồng ghép các Chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn
2016-2020;

d) Xây dựng chuẩn nghèo mới theo phương pháp tiếp cận đa chiều nhằm bảo đảm
mức sống tối thiểu và tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản; hoàn thiện tiêu chí
phân loại và quy trình xác định đối tượng, địa bàn nghèo. Điều tra, phân loại
và công bố tỷ lệ hộ nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo mới;

đ) Đổi mới có hiệu quả cơ chế điều hành, chủ trì, phân công, phân cấp, phối
hợp trong công tác giảm nghèo.

2\. Giai đoạn 2016 - 2020:

a) Đạt mục tiêu giảm nghèo theo Nghị quyết 5 năm (2016-2020) của Quốc hội, hạn
chế thấp nhất tình trạng tái nghèo;

b) Tăng nguồn lực đầu tư và cân đối nguồn lực trung hạn của Nhà nước cho các
chính sách, chương trình giảm nghèo; lựa chọn chính sách để ưu tiên phân bổ,
sử dụng hợp lý, hiệu quả nguồn lực; bảo đảm lồng ghép chính sách và nguồn lực
có hiệu quả. Thúc đẩy việc kết nối phát triển kinh tế - xã hội giữa vùng khó
khăn với vùng phát triển. Thực hiện chính sách ưu đãi về đất đai, thuế, tín
dụng, hỗ trợ thị trường phù hợp đặc điểm vùng nhằm thu hút doanh nghiệp, nhất
là các doanh nghiệp nhỏ và vừa đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh và cơ sở
hạ tầng, đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho lao động tại chỗ, nâng cao khả
năng sản xuất hàng hóa gắn với thị trường tại các địa bàn nghèo, địa bàn khó
khăn, địa bàn có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Kết hợp chặt chẽ giữa chính
sách giảm nghèo với phát triển kinh tế - xã hội và quốc phòng, an ninh;

c) Thực hiện chính sách hỗ trợ có điều kiện gắn với đối tượng, địa bàn và thời
hạn thụ hưởng nhằm tăng cơ hội tiếp cận chính sách và khuyến khích sự tích
cực, chủ động tham gia của người nghèo. Duy trì, bổ sung một số chính sách hỗ
trợ phù hợp đối với hộ mới thoát nghèo, hộ cận nghèo;

d) Tăng nguồn vốn tín dụng ưu đãi cho hộ nghèo, hộ cận nghèo; điều chỉnh đối
tượng, mức vay, lãi suất, thời hạn cho vay phù hợp gắn với chính sách khuyến
nông, khuyến công, khuyến lâm, khuyến ngư, chuyển giao khoa học kỹ thuật, xây
dựng, nhân rộng mô hình thoát nghèo gắn kết với cộng đồng dân cư trên địa bàn;

đ) Ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở hạ tầng và phát triển, nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số, huyện nghèo, xã nghèo, xã
biên giới, xã an toàn khu, xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn, vùng bãi ngang ven
biển, hải đảo. Giải quyết cơ bản tình trạng hộ đồng bào dân tộc thiểu số không
có đất ở và giải quyết đất sản xuất hoặc chuyển đổi nghề cho ít nhất 80% hộ
đồng bào dân tộc thiểu số nghèo và hộ nghèo ở xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn
đang thiếu đất sản xuất; kết hợp đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm,
tăng thu nhập cho hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo chưa được hỗ trợ đất sản
xuất, đồng thời có chính sách giải quyết tình trạng di dân không theo quy
hoạch ở một số địa phương;

e) Nâng cao chất lượng phổ cập giáo dục và tỷ lệ đào tạo nghề khu vực nông
thôn, đồng bào dân tộc thiểu số; phân luồng, đào tạo nghề hợp lý, hiệu quả;
duy trì các chính sách hỗ trợ cho học sinh, sinh viên thuộc hộ nghèo, hộ cận
nghèo; nâng cao tỷ lệ học sinh đi học đúng độ tuổi ở địa bàn khó khăn, đặc
biệt khó khăn; phát triển các trường phổ thông dân tộc nội trú, phổ thông dân
tộc bán trú với quy mô phù hợp; đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác đào tạo
cử tuyển gắn với sử dụng;

g) Bảo đảm ít nhất 90% hộ cận nghèo tham gia bảo hiểm y tế; 70% xã đạt tiêu
chí quốc gia về y tế, trên 90% trạm y tế cấp xã có đủ điều kiện khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế; điều chỉnh cơ cấu đầu tư cho lĩnh vực chăm sóc sức
khỏe và chính sách bảo hiểm y tế để bảo đảm tăng cơ hội tiếp cận các dịch vụ y
tế, chăm sóc sức khỏe cho người nghèo, người cận nghèo;

h) Tăng cường công tác quản lý nhà nước; hoàn thiện cơ chế điều hành, phân
công đầu mối chịu trách nhiệm chính, phân cấp đầy đủ nhiệm vụ và quyền hạn cụ
thể cho địa phương; cải cách thủ tục hành chính và phương thức để người dân,
cộng đồng tham gia và tiếp cận chính sách giảm nghèo; đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, giáo dục nâng cao ý thức tự vươn lên thoát nghèo.

3\. Định kỳ 2 năm, Chính phủ báo cáo Quốc hội kết quả thực hiện Nghị quyết
này.

**Điều 3**

Hội đồng nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm xây dựng và ban hành chính sách, phân bổ nguồn lực và giám sát việc thực
hiện chính sách giảm nghèo tại địa phương.

Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm toàn diện trong việc thực hiện chính
sách, pháp luật về giảm nghèo, xây dựng giải pháp, mô hình phù hợp với địa
bàn; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm; phát huy dân chủ,
công khai, minh bạch; nâng cao năng lực của chính quyền cơ sở và cán bộ trực
tiếp làm công tác giảm nghèo.

**Điều 4**

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tiếp tục phát
huy vai trò giám sát, làm nòng cốt vận động sự tham gia của tổ chức trong và
ngoài nước, doanh nghiệp và cộng đồng dân cư, cá nhân trong việc thực hiện mục
tiêu giảm nghèo bền vững.

**Điều 5**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Đoàn đại
biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 24 tháng 6 năm 2014.__/._



