**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu đối với lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam**

**_______________________________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;___

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002;___

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,___

**NGHỊ ĐỊNH****:**

**Điều 1**. Quy định mức lương tối thiểu để trả công đối với lao động là người Việt Nam làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường cho doanh nghiệp có vốn đần tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi chung là doanh nghiệp) như sau:

1._ _Mức 870.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn các quận thuộc thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh;

2\. Mức 790.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn
các huyện thuộc thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh; các quận thuộc thành
phố Hải Phòng; thành phố Hạ Long thuộc tỉnh Quảng Ninh; thành phố Biên Hòa
thuộc tỉnh Đồng Nai; thành phố Vũng Tàu thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; thị xã
Thủ Dầu Một và các huyện Thuận An, Dĩ An, Bến Cát và Tân Uyên thuộc tỉnh Bình
Dương;

3\. Mức 710.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các địa
bàn còn lại.

**Điều 2.**

1._ _Mức lương tối thiểu quy định tại Nghị định này được dùng làm căn cứ tính
các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương; tính các
mức lương ghi trong hợp đồng lao động, thực hiện các chế độ khác do doanh
nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền đã được pháp luật lan động quy
định.

2\. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu quy định tại Điều 1_ _Nghị định này.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức
lương tối thiểu quy định tại Điều 1_ _Nghị định này.

**Điều 3.**

1\. Mức lương tối thiểu quy định tại Điều 1_ _Nghị định này được Chính phủ
điều chỉnh tùy thuộc vào mức tăng trưởng kinh tế, chỉ số giá sinh hoạt và cung
cầu lao động theo từng thời kỳ.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý kiến Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, đại diện người sử đụng lao động và các Bộ, ngành liên quan
trình Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu quy định tại khoản 1_ _Điều
này.

**Điều 4.** Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02 năm 2006.

Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 5.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

