**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và **

**Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhâ****n**

____________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 21 tháng 11 năm 2007; Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 22 tháng 11 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Thuế thu nhập cá nhân và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân,_

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Thuế thu nhập cá nhân và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân.

**Điều 2\. Người nộp thuế**

1\. Người nộp thuế thu nhập cá nhân bao gồm cá nhân cư trú và cá nhân không cư
trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Điều 3 Nghị định này. Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp
thuế như sau:

a) Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong và
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập;

b) Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập.

2\. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lịch hoặc
trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam;

Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo quy định tại điểm này là sự hiện diện của cá
nhân đó trên lãnh thổ Việt Nam.

b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp sau:

\- Có nơi ở đăng ký thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú;

\- Có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở, với
thời hạn của các hợp đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế.

Trường hợp cá nhân có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo quy định tại Điểm
này nhưng thực tế có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày trong năm tính thuế mà cá
nhân không chứng minh được là đối tượng cư trú của nước nào thì cá nhân đó là
đối tượng cư trú tại Việt Nam.

3\. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện quy định tại Khoản 2
Điều này.

**Điều 3\. Thu nhập chịu thuế**

Thu nhập chịu thuế của cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây:

1\. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, bao gồm:

a) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định
của pháp luật. Riêng đối với thu nhập từ hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản chỉ áp dụng đối với trường hợp
không đủ điều kiện được miễn thuế quy định tại Khoản 5 Điều 4 Nghị định này.

b) Thu nhập từ hoạt động hành nghề độc lập của cá nhân có giấy phép hoặc chứng
chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật.

2\. Thu nhập từ tiền lương, tiền công mà người lao động nhận được từ người sử
dụng lao động, bao gồm:

a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công nhận
được dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.

b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp sau:

\- Trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng và trợ cấp một lần theo quy định của
pháp luật về ưu đãi người có công;

\- Trợ cấp hàng tháng, trợ cấp một lần đối với các đối tượng tham gia kháng
chiến, bảo vệ tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế, thanh niên xung phong đã hoàn
thành nhiệm vụ;

\- Phụ cấp quốc phòng, an ninh; các khoản trợ cấp đối với lực lượng vũ trang;

\- Phụ cấp độc hại, nguy hiểm đối với những ngành, nghề hoặc công việc ở nơi
làm việc có yếu tố độc hại, nguy hiểm;

\- Phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực;

\- Trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ
cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, trợ cấp do suy giảm khả năng
lao động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng, trợ cấp thôi việc,
trợ cấp mất việc làm, trợ cấp thất nghiệp và các khoản trợ cấp khác theo quy
định của Bộ luật lao động và Luật bảo hiểm xã hội;

\- Trợ cấp đối với các đối tượng được bảo trợ xã hội theo quy định của pháp
luật;

\- Phụ cấp phục vụ đối với lãnh đạo cấp cao;

\- Trợ cấp một lần đối với cá nhân khi chuyển công tác đến vùng có điều kiện
kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn, hỗ trợ một lần đối với cán bộ, công chức làm
công tác về chủ quyền biển đảo theo quy định của pháp luật. Trợ cấp chuyển
vùng một lần đối với người nước ngoài đến cư trú tại Việt Nam, người Việt Nam
đi làm việc ở nước ngoài;

\- Phụ cấp đối với nhân viên y tế thôn, bản;

\- Phụ cấp đặc thù ngành nghề;

Các khoản phụ cấp, trợ cấp không tính vào thu nhập chịu thuế quy định tại Điểm
này phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

c) Tiền thù lao nhận được dưới các hình thức như: Tiền hoa hồng môi giới, tiền
tham gia đề tài, dự án, tiền nhuận bút và các khoản tiền hoa hồng, thù lao
khác;

d) Tiền nhận được từ tham gia hiệp hội kinh doanh, hội đồng quản trị, ban kiểm
soát, hội đồng quản lý, các hiệp hội, hội nghề nghiệp, và các tổ chức khác;

đ) Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiền
công do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuế được hưởng dưới mọi hình
thức:

\- Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nếu có);

\- Khoản tiền phí tích lũy mua bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc
khác, tiền tích lũy đóng góp quỹ hưu trí tự nguyện, do người sử dụng lao động
mua hoặc đóng góp cho người lao động. Trước khi trả tiền bảo hiểm, tiền lương
hưu cho cá nhân, doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hưu trí tự nguyện
có trách nhiệm khấu trừ thuế theo tỷ lệ 10% đối với khoản tiền phí tích lũy,
tiền tích lũy đóng góp quỹ tương ứng với phần người sử dụng lao động mua hoặc
đóng góp cho người lao động từ ngày 01 tháng 7 năm 2013;

\- Phí hội viên và các khoản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân theo yêu
cầu, như: Chăm sóc sức khoẻ, vui chơi, thể thao, giải trí, thẩm mỹ;

\- Các khoản lợi ích khác theo quy định của pháp luật.

e) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, kể cả
thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:

\- Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm cả
tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, các hình thức khen thưởng theo quy
định của pháp luật về thi đua khen thưởng;

\- Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà
nước Việt Nam thừa nhận;

\- Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền công nhận;

\- Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

g) Không tính vào thu nhập chịu thuế đối với các khoản sau:

\- Khoản hỗ trợ của người sử dụng lao động cho việc khám chữa bệnh hiểm nghèo
cho bản thân người lao động và thân nhân (bố, mẹ, vợ/ chồng, con) của người
lao động;

\- Khoản tiền nhận được theo chế độ liên quan đến sử dụng phương tiện đi lại
trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức đảng, đoàn thể;

\- Khoản tiền nhận được theo chế độ nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật;

\- Các khoản nhận được ngoài tiền lương, tiền công do tham gia, phục vụ hoạt
động đảng, đoàn, Quốc hội hoặc xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Nhà
nước;

\- Khoản tiền ăn giữa ca do người sử dụng lao động chi cho người lao động
không vượt quá mức quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

\- Khoản tiền mua vé máy bay khứ hồi do người sử dụng lao động trả hộ (hoặc
thanh toán) cho người lao động là người nước ngoài, người lao động là người
Việt Nam làm việc ở nước ngoài về phép mỗi năm một lần;

\- Khoản tiền học phí cho con của người lao động nước ngoài học tại Việt Nam,
con của người lao động Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài học tại nước ngoài
theo bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông do người sử dụng lao động trả
hộ.

3\. Thu nhập từ đầu tư vốn, bao gồm:

a) Tiền lãi cho vay;

b) Lợi tức cổ phần;

c) Thu nhập từ đầu tư vốn dưới các hình thức khác, kể cả trường hợp góp vốn
đầu tư bằng hiện vật, danh tiếng, quyền sử dụng đất, phát minh, sáng chế; trừ
thu nhập nhận được từ lãi trái phiếu Chính phủ.

4\. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn trong các tổ chức kinh tế;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác.

5\. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, kể
cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở, kể cả nhà ở hình
thành trong tương lai;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

d) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi
hình thức;

Thu nhập chịu thuế tại khoản này bao gồm cả khoản thu nhập từ việc ủy quyền
quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động
sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật.

6\. Thu nhập từ trúng thưởng bằng tiền hoặc hiện vật, bao gồm:

a) Trúng thưởng xổ số;

b) Trúng thưởng khuyến mại dưới các hình thức;

c) Trúng thưởng trong các hình thức cá cược, casino;

d) Trúng thưởng trong các trò chơi, cuộc thi có thưởng và các hình thức trúng
thưởng khác.

7\. Thu nhập từ bản quyền, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở
hữu trí tuệ: Quyền tác giả và quyền liên quan đến quyền tác giả; quyền sở hữu
công nghiệp; quyền đối với giống cây trồng;

b) Thu nhập từ chuyển giao công nghệ: Bí quyết kỹ thuật, kiến thức kỹ thuật,
các giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ.

8\. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại.

9\. Thu nhập từ thừa kế là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ
sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký
sử dụng.

10\. Thu nhập từ nhận quà tặng là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh
tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc
đăng ký sử dụng.

**Điều 4\. Thu nhập được miễn thuế**

1\. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây
dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất
động sản) giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với
con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội,
bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị em ruột với
nhau.

2\. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền
với đất ở của cá nhân trong trường hợp người chuyển nhượng chỉ có duy nhất một
nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.

Cá nhân chuyển nhượng có duy nhất một nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam
theo quy định tại Khoản này phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Tại thời điểm chuyển nhượng, cá nhân chỉ có quyền sở hữu, quyền sử dụng một
nhà ở hoặc một thửa đất ở (bao gồm cả trường hợp có nhà ở hoặc công trình xây
dựng gắn liền với thửa đất đó);

b) Thời gian cá nhân có quyền sở hữu, quyền sử dụng nhà ở, đất ở tính đến thời
điểm chuyển nhượng tối thiểu là 183 ngày;

c) Nhà ở, quyền sử dụng đất ở được chuyển nhượng toàn bộ;

Việc xác định quyền sở hữu, quyền sử dụng nhà ở, đất ở căn cứ vào giấy chứng
nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng nhà ở, đất ở. Cá nhân có nhà ở, đất ở chuyển
nhượng có trách nhiệm kê khai và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác của việc kê khai. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền phát hiện kê khai
sai thì không được miễn thuế và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất
không phải trả tiền hoặc được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp
luật.

4\. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công
trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản) giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ
nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể;
ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị em
ruột với nhau.

5\. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản chưa qua
chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất quy định tại
Khoản này phải thỏa mãn các điều kiện:

a) Có quyền sử dụng đất, sử dụng mặt nước hợp pháp để sản xuất và trực tiếp
tham gia lao động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thủy
sản. Đối với đánh bắt thủy sản thì phải có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng
tàu, thuyền, phương tiện đánh bắt và trực tiếp tham gia đánh bắt thủy sản;

b) Thực tế cư trú tại địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp,
lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thủy sản theo quy định của pháp luật về cư
trú.

6\. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà
nước giao để sản xuất.

7\. Thu nhập từ lãi tiền gửi tại ngân hàng, tổ chức tín dụng, thu nhập từ lãi
hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.

8\. Thu nhập từ kiều hối.

9\. Phần tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao hơn
so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm trong giờ theo quy định
của pháp luật.

10\. Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả theo quy định của Luật Bảo
hiểm xã hội, tiền lương hưu nhận được hàng tháng từ Quỹ hưu trí tự nguyện. Cá
nhân sinh sống, làm việc tại Việt Nam được miễn thuế đối với tiền lương hưu do
nước ngoài trả.

11\. Thu nhập từ học bổng, bao gồm:

a) Học bổng nhận được từ ngân sách nhà nước;

b) Học bổng nhận được từ tổ chức trong nước và ngoài nước (bao gồm cả khoản
tiền sinh hoạt phí) theo chương trình hỗ trợ khuyến học của tổ chức đó.

12\. Tiền bồi thường bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, tiền
bồi thường tai nạn lao động, các khoản bồi thường nhà nước và các khoản bồi
thường khác theo quy định của pháp luật.

13\. Thu nhập nhận được từ các quỹ từ thiện được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt động vì mục đích từ thiện, nhân
đạo, không nhằm mục đích thu lợi nhuận.

14\. Thu nhập nhận được từ nguồn viện trợ nước ngoài vì mục đích từ thiện,
nhân đạo dưới hình thức Chính phủ và phi Chính phủ được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt.

Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ xác định các khoản thu nhập được miễn
thuế quy định tại Điều này.

**Điều 5\. Giảm thuế**

1\. Người nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn, bệnh hiểm
nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét giảm thuế tương ứng với mức
độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp.

2\. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ và việc xét giảm thuế thu nhập cá
nhân quy định tại Điều này.

**Chương ****II**

**CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI MỘT SỐ LOẠI****THU NHẬP CỦA CÁ NHÂN CƯ TRÚ**

**Muc 1**

**THU NHẬP TỪ KINH DOANH VÀ THU NHẬP TỪ TIỀN LƯƠNG, TIỀN CÔNG**

**Điều 6. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công**

1\. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương,
tiền công được xác định bằng thu nhập chịu thuế từ kinh doanh, từ tiền lương,
tiền công quy định tại Điều 7 và Điều 11 Nghị định này trừ (-) các khoản dưới
đây:

a) Các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm
bắt buộc, Quỹ hưu trí tự nguyện.

Mức đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập tính thuế quy
định tại Khoản này tối đa không quá một triệu đồng/tháng (12 triệu đồng/năm)
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính;

Trường hợp cá nhân cư trú tại Việt Nam nhưng làm việc tại nước ngoài có thu
nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công ở nước ngoài đã tham gia đóng các
khoản bảo hiểm bắt buộc theo quy định của quốc gia nơi cá nhân đóng các loại
bảo hiểm này như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm
bắt buộc thì được trừ các khoản phí bảo hiểm đó vào thu nhập chịu thuế khi xác
định thu nhập tính thuế từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công.

b) Các khoản giảm trừ gia cảnh quy định tại Điều 12 Nghị định này;

c) Các khoản đóng góp vào Quỹ từ thiện, Quỹ nhân đạo, Quỹ khuyến học quy định
tại Điều 13 Nghị định này.

2\. Thu nhập tính thuế đối với cá nhân vừa có thu nhập chịu thuế từ kinh
doanh, vừa có thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là tổng thu nhập
chịu thuế từ kinh doanh cộng (+) thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công
trừ (-) các khoản quy định tại Điểm a, b và c Khoản 1 Điều này.

**Điều 7. Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh được xác định bằng doanh thu tính thu nhập
chịu thuế quy định tại Điều 8 Nghị định này trừ (-) các khoản chi phí hợp lý
quy định tại Điều 9 Nghị định này.

**Điều 8. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

1\. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từ kinh doanh là toàn bộ tiền bán hàng,
tiền gia công, tiền hoa hồng, tiền cung ứng hàng hóa, dịch vụ phát sinh trong
kỳ tính thuế.

Thời điểm xác định doanh thu là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hàng hóa,
hoàn thành cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn bán hàng, cung ứng dịch
vụ không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

2\. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế trong một số trường hợp được quy định cụ
thể như sau:

a) Doanh thu đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp được xác định theo
giá bán hành hóa trả tiền một lần không bao gồm tiền lãi trả chậm;

b) Doanh thu đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, biếu tặng được xác
định theo giá bán của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương
tại thời điểm trao đổi, biếu tặng;

c) Doanh thu đối với hoạt động gia công hàng hóa là tiền thu từ hoạt động gia
công bao gồm cả tiền công, nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chi phí khác
phục vụ cho việc gia công hàng hóa;

d) Doanh thu đối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền bên thuê trả từng
kỳ theo hợp đồng thuê. Trường hợp bên thuê trả tiền thuê trước cho nhiều năm
thì doanh thu để tính thu nhập chịu thuế được phân bổ cho số năm trả tiền
trước hoặc xác định theo doanh thu trả tiền một lần;

đ) Doanh thu tính thu nhập chịu thuế đối với các trường hợp khác do Bộ Tài
chính quy định.

**Điều 9. Chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập chịu thuế từ kinh doanh**

1\. Chi phí hợp lý quy định tại Điều này phải là các khoản chi thực tế phát
sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của cá nhân, có đủ hóa đơn,
chứng từ theo quy định của pháp luật.

2\. Các khoản chi phí hợp lý được trừ, bao gồm:

a) Tiền lương, tiền công, phụ cấp, các khoản thù lao và chi phí khác trả cho
người lao động;

Không tính vào chi phí hợp lý được trừ khoản tiền lương, tiền công của cá nhân
là chủ hộ kinh doanh.

b) Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa thực tế sử
dụng vào sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ liên quan đến việc tạo ra doanh
thu, thu nhập chịu thuế trong kỳ được tính theo mức tiêu hao hợp lý, giá thực
tế xuất kho do hộ gia đình, cá nhân kinh doanh tự xác định và chịu trách nhiệm
trước pháp luật;

c) Chi phí khấu hao, duy tu, bảo dưỡng tài sản cố định sử dụng cho hoạt động
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ. Mức trích khấu hao tài sản cố định
được xác định căn cứ vào giá trị tài sản cố định và thời gian trích khấu hao
theo quy định của Bộ Tài chính.

d) Chi phí trả lãi các khoản tiền vay vốn sản xuất kinh doanh liên quan trực
tiếp đến việc tạo ra doanh thu và thu nhập chịu thuế;

đ) Chi phí quản lý;

e) Các khoản thuế, phí và lệ phí, tiền thuê đất phải nộp liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật trừ thuế thu
nhập cá nhân và các khoản thuế, phí, lệ phí và thu khác không được tính vào
chi phí theo quy định của pháp luật liên quan;

g) Các khoản chi phí khác liên quan đến việc tạo ra thu nhập.

Bộ Tài chính quy định cụ thể các chi phí hợp lý khác được trừ khi tính thu
nhập chịu thuế.

**Điều 10. Thu nhập chịu thuế, thu nhập tính thuế của cá nhân kinh doanh chưa thực hiện đúng pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ**

1\. Cá nhân kinh doanh chưa thực hiện đúng quy định của pháp luật về kế toán,
hóa đơn, chứng từ, không xác định được doanh thu, chi phí và thu nhập chịu
thuế thì cơ quan thuế có thẩm quyền ấn định doanh thu, tỷ lệ thu nhập chịu
thuế để xác định thu nhập chịu thuế phù hợp với từng ngành, nghề sản xuất,
kinh doanh.

2\. Cá nhân kinh doanh chỉ hạch toán được doanh thu, không hạch toán được chi
phí thì doanh thu tính thu nhập chịu thuế được xác định theo quy định tại Điều
8 Nghị định này. Thu nhập chịu thuế được xác định theo mức ấn định của cơ quan
thuế.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể về việc ấn định doanh thu và mức ấn định thu
nhập chịu thuế trên doanh thu.

**Điều 11. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công**

1\. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định theo quy định
tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

2\. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là thời
điểm người sử dụng lao động trả tiền lương, tiền công cho người nộp thuế hoặc
thời điểm người nộp thuế nhận được thu nhập.

**Điều 12. Giảm trừ gia cảnh**

Cá nhân cư trú có thu nhập tiền lương, tiền công, thu nhập từ kinh doanh được
giảm trừ gia cảnh vào thu nhập chịu thuế trước khi tính thuế như sau:

1\. Mức giảm trừ gia cảnh:

a) Mức giảm trừ đối với người nộp thuế là 9 triệu đồng/tháng (108 triệu
đồng/năm);

b) Mức giảm trừ cho mỗi người phụ thuộc mà người nộp thuế có nghĩa vụ nuôi
dưỡng là 3,6 triệu đồng/tháng kể từ tháng phát sinh nghĩa vụ nuôi dưỡng.

Trường hợp Ủy ban Thường vụ Quốc hội điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh theo quy
định tại Khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế thu
nhập cá nhân thì thực hiện theo mức do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định để
áp dụng cho kỳ tính thuế tiếp theo.

2\. Mỗi người phụ thuộc chỉ được tính giảm trừ một lần vào một người nộp thuế
trong năm tính thuế. Trường hợp nhiều người nộp thuế có chung người phụ thuộc
phải nuôi dưỡng thì phải tự thỏa thuận để đăng ký giảm trừ gia cảnh vào một
người nộp thuế.

3\. Đối tượng và căn cứ xác định người phụ thuộc mà người nộp thuế có nghĩa vụ
nuôi dưỡng quy định tại Khoản 1 Điều này như sau:

a) Con (bao gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp, con riêng của vợ, con riêng của
chồng) dưới 18 tuổi;

b) Con (bao gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp, con riêng của vợ, con riêng của
chồng) từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật không có khả năng lao động;

c) Con (bao gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp, con riêng của vợ, con riêng của
chồng) đang học đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, kể cả
con từ 18 tuổi trở lên đang học bậc học phổ thông mà không có thu nhập hoặc có
thu nhập không vượt quá mức thu nhập quy định tại Khoản 4 Điều này;

d) Người ngoài độ tuổi lao động, người trong độ tuổi lao động theo quy định
của pháp luật nhưng bị khuyết tật không có khả năng lao động mà không có thu
nhập hoặc có thu nhập nhưng không vượt quá mức thu nhập quy định tại Khoản 4
Điều này, bao gồm:

\- Vợ hoặc chồng của người nộp thuế;

\- Cha đẻ, mẹ đẻ, cha dượng, mẹ kế, cha mẹ nuôi hợp pháp, cha vợ, mẹ vợ (hoặc
cha chồng, mẹ chồng) của người nộp thuế;

\- Cá nhân khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế phải trực tiếp nuôi
dưỡng.

4\. Mức thu nhập làm căn cứ xác định người phụ thuộc được áp dụng giảm trừ là
mức thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt
quá 1.000.000 đồng.

5\. Người nộp thuế tự kê khai số lượng người phụ thuộc kèm theo giấy tờ hợp
pháp và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của việc kê
khai.

6\. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ kê khai người phụ thuộc được giảm trừ
gia cảnh quy định tại Điều này.

**Điều 13. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo**

1\. Cá nhân cư trú có thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền
công được giảm trừ các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo vào thu nhập chịu
thuế, bao gồm:

a) Khoản đóng góp vào các tổ chức, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn
cảnh đặc biệt khó khăn, người tàn tật, người già không nơi nương lựa;

b) Khoản đóng góp vào các Quỹ từ thiện, Quỹ nhân đạo, Quỹ khuyến học.

2\. Tổ chức, cơ sở và các quỹ quy định tại các Điểm a, b Khoản 1 Điều này phải
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt
động vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyến học, không nhằm mục đích kinh
doanh.

3\. Khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo phát sinh vào năm nào thì được tính giảm
trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó, không được chuyển trừ vào thu nhập chịu
thuế của năm tính thuế tiếp theo.

**Điều 14. Biểu thuế lũy tiến từng phần**

1\. Biểu thuế lũy tiến từng phần áp dụng đối với thu nhập tính thuế từ kinh
doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công.

2\. Biểu thuế lũy tiến từng phần được quy định như sau:

**Bậc thuế**

|

**Phần thu nhập tính thuế/năm (triệu đồng)**

|

**Phần thu nhập tính thuế/tháng (triệu đồng)**

|

**Thuế suất (%)**  
  
---|---|---|---  
  
1

|

Đến 60

|

Đến 5

|

5  
  
2

|

Trên 60 đến 120

|

Trên 5 đến 10

|

10  
  
3

|

Trên 120 đến 216

|

Trên 10 đến 18

|

15  
  
4

|

Trên 216 đến 384

|

Trên 18 đến 32

|

20  
  
5

|

Trên 384 đến 624

|

Trên 32 đến 52

|

25  
  
6

|

Trên 624 đến 960

|

Trên 52 đến 80

|

30  
  
7

|

Trên 960

|

Trên 80

|

35  
  
**Mục 2**

**THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG VỐN**

**Điều 15\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp được xác định bằng giá
chuyển nhượng trừ (-) giá mua của phần vốn chuyển nhượng và các chi phí hợp lý
liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn.

2\. Giá chuyển nhượng là số tiền mà cá nhân nhận được theo hợp đồng chuyển
nhượng vốn.

3\. Giá mua của phần vốn chuyển nhượng là trị giá phần vốn góp tại thời điểm
chuyển nhượng vốn được xác định bằng tổng trị giá phần vốn góp ban đầu và các
lần góp hoặc mua bổ sung.

4\. Chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn là
các khoản chi phí thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Chi phí làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng;

b) Các khoản phí và lệ phí người chuyển nhượng nộp ngân sách nhà nước theo quy
định của pháp luật;

c) Các khoản chi phí khác.

**Điều 16\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá bán
chứng khoán trừ (-) giá mua và các chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng.

2\. Giá bán chứng khoán được xác định như sau:

a) Đối với chứng khoán giao dịch tại Sở Giao dịch chứng khoán là giá chuyển
nhượng thực tế tại Sở Giao dịch chứng khoán;

b) Đối với chứng khoán không thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này là
giá thực tế chuyển nhượng ghi trên hợp đồng chuyển nhượng hoặc giá theo sổ
sách kế toán của đơn vị có chứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm chuyển
nhượng.

3\. Giá mua chứng khoán được xác định như sau:

a) Đối với chứng khoán giao dịch tại Sở Giao dịch chứng khoán là giá thực mua
tại Sở Giao dịch chứng khoán;

b) Đối với chứng khoán không thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này là
giá thực tế mua ghi trên hợp đồng nhận chuyển nhượng hoặc giá theo sổ sách kế
toán của đơn vị có chứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm mua.

4\. Chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng chứng khoán là các khoản chi phí
thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Các loại phí liên quan đến chuyển nhượng, nhận chuyển nhượng chứng khoán;

b) Chi phí ủy thác chứng khoán;

c) Các khoản chi phí khác.

**Điều 17\. Thuế suất**

1\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp là 20% trên thu nhập
tính thuế của mỗi lần chuyển nhượng.

2\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán là 20% trên thu
nhập tính thuế cả năm áp dụng đối với trường hợp đối tượng nộp thuế, có chứng
từ, xác định được thu nhập tính thuế quy định tại Điều 16 Nghị định này. Đối
với các trường hợp khác ngoài trường hợp trên, áp dụng thuế suất 0,1% trên giá
chuyển nhượng chứng khoán từng lần.

**Mục 3**

**THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 18\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất
trừ (-) giá vốn và các chi phí hợp lý liên quan.

2\. Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất được xác định như sau:

a) Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;

b) Trường hợp không xác định được giá thực tế hoặc giá ghi trên hợp đồng
chuyển nhượng thấp hơn giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời
điểm chuyển nhượng thì giá chuyển nhượng được xác định căn cứ theo Bảng giá
đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

3\. Giá vốn chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong một số trường hợp cụ thể
được xác định như sau:

a) Đối với đất có nguồn gốc Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất thì căn cứ
vào chứng từ thu tiền sử dụng đất;

b) Đối với đất nhận chuyển nhượng quyền sử dụng từ các tổ chức, cá nhân thì
căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời điểm nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất (khi mua);

c) Đối với trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất là giá trúng đấu giá;

d) Đối với đất có nguồn gốc không thuộc các trường hợp nêu tại Điểm a, Điểm b
và Điểm c Khoản này thì căn cứ vào hồ sơ thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà
nước khi được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xác định giá vốn.

4\. Chi phí hợp lý liên quan đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất là các
khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;

b) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng (nếu có);

c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng
đất.

**Điều 19\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng bất động sản là quyền sử dụng đất gắn với công trình xây dựng trên đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) giá vốn và
các chi phí hợp lý liên quan.

2\. Giá chuyển nhượng được xác định cụ thể như sau:

a) Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;

b) Trường hợp, hợp đồng không ghi giá chuyển nhượng hoặc giá chuyển nhượng ghi
trên hợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định thì giá chuyển
nhượng được xác định như sau:

\- Phần giá trị đất chuyển nhượng được xác định căn cứ theo Bảng giá đất do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng;

\- Phần giá trị nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất
được xác định căn cứ theo giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định. Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không có quy định giá tính
lệ phí trước bạ nhà thì căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà,
về tiêu chuẩn, định mức xây dựng cơ bản, về giá trị còn lại thực tế của công
trình trên đất.

Đối với công trình xây dựng hình thành trong tương lai thì được xác định căn
cứ vào tỷ lệ góp vốn trên tổng giá trị hợp đồng nhân (x) với giá tính lệ phí
trước bạ công trình xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định. Trường hợp
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa có quy định về đơn giá thì áp dụng theo suất vốn
đầu tư xây dựng công trình do Bộ Xây dựng công bố, đang áp dụng tại thời điểm
chuyển nhượng.

3\. Giá vốn được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại
thời điểm mua. Đối với các trường hợp bất động sản không có nguồn gốc từ nhận
chuyển nhượng thì căn cứ vào hồ sơ thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước
tại thời điểm được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động
sản.

4\. Chi phí hợp lý liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có
chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;

b) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng;

c) Chi phí sửa chữa, cải tạo công trình xây dựng trên đất;

d) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng.

**Điều 20\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sở hữu, sử dụng nhà ở**

1\. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá bán trừ (-) giá mua và các chi
phí hợp lý liên quan.

2\. Giá bán là giá thực tế chuyển nhượng, được xác định theo giá thị trường và
được ghi trên hợp đồng chuyển nhượng.

Trường hợp giá chuyển nhượng nhà ghi trên hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn giá
tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm
chuyển nhượng hoặc trên hợp đồng chuyển nhượng không ghi giá chuyển nhượng thì
giá chuyển nhượng được xác định theo giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quy định. Đối với chuyển nhượng nhà ở hình thành trong tương
lai thì giá chuyển nhượng được xác định bằng tỷ lệ đã góp vốn trên tổng giá
trị hợp đồng nhân (x) với giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định.

3\. Giá mua được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng mưa. Đối với nhà ở
không có nguồn gốc từ nhận chuyển nhượng, mua lại thì căn cứ vào hồ sơ thực
hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước tại thời điểm được cấp Giấy chứng nhận
quyền sở hữu, quyền sử dụng nhà ở.

4\. Chi phí liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ,
hóa đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sở
hữu nhà;

b) Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp nhà;

c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng nhà ở.

**Điều 21\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước**

1\. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước được xác
định bằng giá cho thuê lại trừ (-) giá thuê và các chi phí liên quan.

2\. Giá cho thuê lại được xác định căn cứ vào giá thực tế ghi trên hợp đồng.

Trường hợp đơn giá cho thuê lại trên hợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định tại thời điểm cho thuê lại thì giá cho thuê lại được xác
định căn cứ theo bảng giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

3\. Giá thuê được xác định căn cứ vào hợp đồng thuê.

4\. Chi phí liên quan là các khoản chi thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa
đơn hợp pháp, bao gồm:

a) Các loại phí, lệ phí theo quy định liên quan đến quyền thuê đất, thuê mặt
nước;

b) Các chi phí cải tạo đất, mặt nước;

c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến cho thuê lại.

**Điều 22\. Thuế suất**

1\. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là 25% trên thu
nhập tính thuế.

2\. Trường hợp người nộp thuế không xác định hoặc không có hồ sơ để xác định
giá vốn và chứng từ hợp pháp xác định các chi phí liên quan làm cơ sở xác định
thu nhập tính thuế thì áp dụng thuế suất 2% trên giá chuyển nhượng.

**Mục 4**

**THU NHẬP TỪ NHẬN THỪA KẾ, QUÀ TẶNG**

**Điều 23\. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng**

1\. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài sản thừa
kế, quà tặng, bao gồm: Bất động sản, tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu,
quyền sử dụng, kể cả chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở
kinh doanh vượt trên 10 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần
phát sinh.

2\. Việc xác định thu nhập tính thuế đối với các loại tài sản nhận thừa kế,
quà tặng phải bảo đảm phù hợp với giá thị trường tại thời điểm phát sinh thu
nhập, trong đó:

a) Đối với chứng khoán là tài sản nhận thừa kế, nhận quà tặng:

\- Thu nhập tính thuế được xác định căn cứ theo giá tham chiếu tại Sở Giao
dịch chứng khoán tại ngày nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước
đó;

\- Đối với chứng khoán chưa được giao dịch tại Sở Giao dịch chứng khoán, thu
nhập tính thuế được xác định căn cứ vào giá trị ghi trên sổ sách kế toán của
công ty có chứng khoán tại ngày nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất
trước đó.

b) Đối với phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh: Căn cứ vào
trị giá phần vốn ghi trên sổ sách của tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh tại
thời điểm nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó;

c) Đối với bất động sản:

\- Phần trị giá đất được xác định căn cứ theo Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định tại thời điểm nhận thừa kế, nhận quà tặng;

\- Phần trị giá nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất
được xác định theo giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quy định. Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không có quy định giá tính lệ
phí trước bạ nhà thì căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà, về
tiêu chuẩn, về định mức xây dựng cơ bản; giá trị còn lại thực tế của công
trình trên đất.

d) Đối với tài sản khác: Căn cứ vào giá tính lệ phí trước bạ của tài sản đó
hoặc tài sản cùng loại (nếu có).

**Điều 24\. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế**

1\. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế là thời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản nhận thừa kế.

2\. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ quà tặng là thời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản là quà tặng nhận được.

**Điều 25\. Thuế suất**

Thuế suất đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là 10% trên thu nhập tính
thuế.

**Mục 5**

**THU NHẬP TỪ TRÚNG THƯỞNG**

**Điều 26\. Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng và thời điểm xác định thu nhập tính thuế**

Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng và thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ
trúng thưởng theo quy định tại Điều 15 Luật thuế thu nhập cá nhân. Tổ chức trả
thưởng có trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân của người trúng thưởng
trước khi trả thưởng cho cá nhân trúng thưởng. Trường hợp tổ chức trả thưởng
trò chơi điện tử có thưởng, casino không xác định được thu nhập chịu thuế của
cá nhân trúng thưởng để khấu trừ thuế thì thực hiện nộp thuế thay cho người
trúng thưởng theo mức ấn định trên tổng số tiền trả lại cho cá nhân.

Căn cứ quy định của pháp luật quản lý thuế, Bộ Tài chính quy định mức ấn định
trên tổng số tiền trả lại cho cá nhân quy định tại Điều này.

**Chương ****III**

**CHÍNH SÁCH VỀ QUẢN LÝ THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN**

**Điều 27\. Đăng ký thuế, cấp mã số thuế**

1\. Cá nhân có thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ quan thuế
cấp mã số thuế cho bản thân và cho mỗi người phụ thuộc được giảm trừ gia cảnh.

2\. Tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ
quan thuế cấp mã số thuế. Trường hợp tổ chức, cá nhân trả thu nhập đã được cấp
mã số thuế trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử
dụng mã số đó.

**Điều 28\. Khấu trừ thuế**

1\. Khấu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tính trừ số
thuế phải nộp vào thu nhập của người nộp thuế trước khi trả thu nhập.

2\. Các loại thu nhập phải khấu trừ thuế:

a) Thu nhập của cá nhân không cư trú, bao gồm cả trường hợp không hiện diện
tại Việt Nam;

b) Thu nhập từ tiền lương, tiền công, tiền thù lao, kể cả tiền thù lao từ hoạt
động môi giới;

c) Thu nhập của cá nhân từ hoạt động đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng
đa cấp;

d) Thu nhập từ đầu tư vốn;

đ) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân không cư trú, chuyển nhượng chứng
khoán;

e) Thu nhập từ trúng thưởng;

g) Thu nhập từ bản quyền;

h) Thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

3\. Bộ Tài chính quy định cụ thể các trường hợp, mức và phương pháp khấu trừ
thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điều này.

**Điều 29\. Các trường hợp không thực hiện khấu trừ thuế**

1\. Không thực hiện khấu trừ thuế đối với:

a) Thu nhập từ kinh doanh của cá nhân cư trú;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân cư trú;

d) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng của cá nhân.

2\. Các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này, người nộp thuế trực tiếp
khai thuế, nộp thuế với cơ quan Thuế.

**Điều 30\. Khai thuế, nộp thuế, quyết toán thuế thu nhập cá nhân**

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khấu trừ thuế và cá nhân có thu nhập
chịu thuế theo quy định của Luật thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ
sung một số Điều của Luật thuế thu nhập cá nhân có trách nhiệm thực hiện khai
thuế, nộp thuế, quyết toán thuế như sau:

1\. Khai thuế, nộp thuế theo tháng áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trả thu
nhập có thực hiện khấu trừ thuế đối với các khoản thu nhập quy định tại Khoản
2 Điều 28 Nghị định này mà tổng số thuế thu nhập cá nhân đã khấu trừ hàng
tháng theo từng loại tờ khai từ 50 triệu đồng trở lên, trừ trường hợp là đối
tượng khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo quý.

2\. Khai thuế, nộp thuế theo quý áp dụng đối với:

a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập có thực hiện khấu trừ thuế đối với các khoản
thu nhập quy định tại Khoản 2 Điều 28 Nghị định này nhưng không thuộc diện
khai thuế, nộp thuế theo tháng quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh;

c) Thu nhập từ tiền lương, tiền công được trả từ nước ngoài hoặc do các tổ
chức quốc tế, Đại sứ quán, Lãnh sự quán tại Việt Nam trả nhưng chưa thực hiện
khấu trừ thuế.

3\. Khai, nộp thuế theo từng lần phát sinh áp dụng đối với:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân cư trú;

c) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng;

d) Thu nhập phát sinh từ hoạt động sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ của
cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh được cơ quan thuế cấp hóa đơn lẻ;

đ) Thu nhập phát sinh tại nước ngoài của cá nhân cư trú, trừ thu nhập từ tiền
lương, tiền công;

e) Thu nhập phát sinh tại Việt Nam nhưng nhận thu nhập tại nước ngoài của cá
nhân không cư trú, trừ thu nhập từ tiền lương, tiền công.

4\. Khai thuế, nộp thuế theo năm: Áp dụng đối với cá nhân, nhóm cá nhân kinh
doanh nộp thuế theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 Nghị định này.

5\. Khai quyết toán thuế

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập; cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền
công, từ kinh doanh; cá nhân cư trú chuyển nhượng chứng khoán nộp thuế theo
mức thuế suất 20% trên thu nhập có trách nhiệm khai quyết toán thuế năm, trừ
các trường hợp sau:

a) Cá nhân có số thuế phải nộp nhỏ hơn số thuế đã tạm nộp hàng quý mà không có
yêu cầu hoàn thuế hoặc bù trừ thuế vào kỳ sau;

b) Cá nhân, hộ kinh doanh chỉ có một nguồn thu nhập từ kinh doanh đã thực hiện
nộp thuế theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 Nghị định này;

c) Cá nhân, hộ gia đình chỉ có thu nhập từ việc cho thuê nhà, quyền sử dụng
đất đã thực hiện nộp thuế theo kê khai tại nơi có nhà, quyền sử dụng đất cho
thuê;

d) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công phát sinh thường xuyên tại một
đơn vị mà có thêm thu nhập vãng lai ở các nơi khác bình quân tháng trong năm
không quá 10 triệu đồng đã được đơn vị chi trả khấu trừ thuế tại nguồn nếu
không có nhu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu nhập này;

đ) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công còn có thêm thu nhập từ cho
thuê nhà, cho thuê quyền sử dụng đất có doanh thu bình quân tháng trong năm
không quá 20 triệu đồng đã nộp thuế tại nơi có nhà cho thuê, có quyền sử dụng
đất cho thuê nếu không có nhu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu
nhập này.

6\. Cá nhân ủy quyền cho đơn vị chi trả thu nhập quyết toán thuế thay trong
trường hợp cá nhân chỉ có một nguồn thu nhập từ tiền lương, tiền công phát
sinh tại một đơn vị hoặc ngoài nguồn tiền lương, tiền công phát sinh tại đơn
vị, cá nhân còn có thêm thu nhập khác quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 5 Điều
này.

7\. Hồ sơ khai thuế, nộp thuế, quyết toán thuế đối với các trường hợp nêu tại
Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 và Khoản 5 Điều này thực hiện theo quy định
của pháp luật về quản lý thuế.

**Điều 31\. Trách nhiệm khấu trừ, khai thuế, công bố thông tin của tổ chức trả thu nhập, tổ chức nơi cá nhân chuyển nhượng vốn, tổ chức lưu ký, phát hành chứng khoán, tổ chức Việt Nam ký hợp đồng mua dịch vụ của nhà thầu nước ngoài không hoạt động tại Việt Nam**

1\. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm khấu trừ thuế khi trả thu nhập cho cho cá
nhân như sau:

a) Đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân có ký hợp đồng lao
động: Hàng tháng tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập khấu trừ thuế của từng cá
nhân căn cứ vào thu nhập tính thuế tháng và biểu thuế Lũy tiến từng phần; tạm
tính giảm trừ gia cảnh theo bản khai của người nộp thuế để tính số thuế phải
nộp trong tháng, thực hiện khấu trừ thuế và không phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật về việc khai tạm tính giảm trừ gia cảnh này. Tổ chức, cá nhân trả
thu nhập thực hiện khai thuế, nộp thuế vào ngân sách nhà nước theo quy định
tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 30 Nghị định này và theo quy định của pháp luật về
quản lý thuế.

b) Đối với các khoản tiền công, tiền chi khác cho cá nhân không ký hợp đồng
lao động: Tổ chức, cá nhân chỉ trả thu nhập có trách nhiệm tạm khấu trừ thuế
theo tỷ lệ 10% trên số thu nhập trả cho cá nhân. Cá nhân có thu nhập tạm khấu
trừ thuế quy định tại Khoản này không phải khai thuế theo tháng.

Bộ Tài chính quy định cụ thể mức thu nhập làm cơ sở khấu trừ thuế, tạm khấu
trừ theo tỷ lệ quy định tại Điểm này.

2\. Công ty chứng khoán, ngân hàng thương mại nơi cá nhân lưu ký chứng khoán,
tổ chức phát hành chứng khoán có trách nhiệm khấu trừ thuế đối với chuyển
nhượng chứng khoán theo mức 0,1% trên giá bán chứng khoán từng lần, kể cả đối
với trường hợp nộp thuế theo mức thuế suất 20% trên thu nhập từ chuyển nhượng
chứng khoán quy định tại Khoản 2 Điều 17 Nghị định này.

3\. Doanh nghiệp nơi cá nhân có phần vốn góp được chuyển nhượng có trách nhiệm
yêu cầu cá nhân cung cấp chứng từ đã hoàn thành nghĩa vụ thuế đối với phần vốn
đã chuyển nhượng trước khi làm thủ tục thay đổi danh sách thành viên góp vốn
hoặc danh sách cổ đông. Trường hợp doanh nghiệp thực hiện thủ tục thay đổi
danh sách thành viên góp vốn hoặc danh sách cổ đông trong trường hợp chuyển
nhượng vốn mà không có chứng từ chứng minh cá nhân chuyển nhượng vốn đã hoàn
thành nghĩa vụ thuế thì doanh nghiệp nơi cá nhân chuyển nhượng vốn chịu trách
nhiệm nộp thuế thay cho các cá nhân này.

4\. Tổ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam (sau đây gọi
tắt là bên Việt Nam) có ký hợp đồng mua dịch vụ của nhà thầu nước ngoài mà nhà
thầu đó có ký hợp đồng lao động với người nước ngoài làm việc tại Việt Nam thì
bên Việt Nam có trách nhiệm thông báo cho nhà thầu nước ngoài về nghĩa vụ nộp
thuế thu nhập cá nhân của người lao động nước ngoài và về trách nhiệm cung cấp
các thông tin về người lao động nước ngoài, gồm: Danh sách, quốc tịch, số hộ
chiếu, thời gian làm việc, công việc đảm nhận, thu nhập cho bên Việt Nam để
bên Việt Nam cung cấp cho cơ quan thuế chậm nhất trước 7 ngày kể từ ngày cá
nhân nước ngoài bắt đầu làm việc tại Việt Nam.

**Điều 32\. Hoàn thuế**

Cá nhân được hoàn thuế trong các trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 8 Luật
Thuế thu nhập cá nhân ngày 21 tháng 11 năm 2007 và có yêu cầu được hoàn thuế.

Thủ tục, hồ sơ hoàn thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý
thuế.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [100/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 9 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 2 Nghị định số [106/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [85/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Quản lý thuế và Nghị định số [100/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 34\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



