

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính**

_____________________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về cưỡng chế thi hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về nguyên tắc, trình tự, thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định áp dụng
biện pháp khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây ra trong trường hợp
không áp dụng xử phạt (sau đây gọi chung là cưỡng chế), trách nhiệm thi hành
và bảo đảm thi hành quyết định cưỡng chế.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài bị xử phạt vi phạm
hành chính đã quá thời hạn chấp hành hoặc quá thời hạn hoãn chấp hành quyết
định xử phạt vi phạm hành chính hoặc đã quá thời hạn chấp hành quyết định áp
dụng biện pháp khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây ra mà không tự
nguyện chấp hành.

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

2\. Người có thẩm quyền, cơ quan chịu trách nhiệm tổ chức thi hành cưỡng chế
và tổ chức, cá nhân khác liên quan đến thi hành cưỡng chế.

**Điều 3\. Nguyên tắc áp dụng**

1\. Việc cưỡng chế chỉ được thực hiện khi có quyết định cưỡng chế bằng văn bản
của người có thẩm quyền.

2\. Việc quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế phải căn cứ vào nội dung, tính
chất, mức độ, điều kiện thi hành quyết định cưỡng chế và tình hình thực tế ở
địa phương.

3\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế quyết định áp dụng các biện
pháp cưỡng chế theo thứ tự quy định tại Khoản 2 Điều 86 Luật Xử lý vi phạm
hành chính. Chỉ áp dụng các biện pháp tiếp theo khi không thể áp dụng các biện
pháp cưỡng chế đó hoặc đã áp dụng nhưng chưa thu đủ số tiền bị cưỡng chế theo
quyết định cưỡng chế.

**Điều 4\. Nguồn tiền khấu trừ và tài sản kê biên đối với tổ chức bị áp dụng cưỡng chế**

1\. Đối với tổ chức là cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế khấu trừ tiền,
kê biên tài sản và trả chi phí cho hoạt động cưỡng chế thì thực hiện khấu trừ
từ nguồn kinh phí của cơ quan, đơn vị, tổ chức đó.

2\. Đối với đơn vị sự nghiệp nhà nước có thu, đơn vị vũ trang được tổ chức các
hoạt động có thu theo quy định của pháp luật, khi bị khấu trừ, kê biên tài sản
và trả chi phí cho hoạt động cưỡng chế thì lấy từ nguồn thu và tài sản do các
hoạt động này mang lại.

3\. Đối với tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, tổ chức phi chính phủ,
các quỹ xã hội, quỹ từ thiện thì khấu trừ tiền, kê biên tài sản, trả chi phí
cho hoạt động cưỡng chế từ tiền, tài sản của tổ chức, quỹ đó.

4\. Đối với doanh nghiệp và hợp tác xã thì khấu trừ tiền, kê biên tài sản, trả
chi phí cho hoạt động cưỡng chế từ tiền, tài sản hoặc thu nhập bằng tiền, tài
sản của doanh nghiệp, hợp tác xã đó.

**Điều 5\. Gửi quyết định cưỡng chế đến cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế, tổ chức, cá nhân có liên quan**

1\. Ngay sau khi ra quyết định cưỡng chế, người có thẩm quyền quyết định cưỡng
chế phải tổ chức gửi quyết định cưỡng chế cho cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế,
tổ chức, cá nhân có liên quan.

Trường hợp cưỡng chế bằng biện pháp quy định tại Điểm b, Điểm c, Điểm d Khoản
2 Điều 86 Luật Xử lý vi phạm hành chính thì quyết định cưỡng chế phải được gửi
đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tổ chức cưỡng chế trước khi thi hành
để phối hợp thực hiện.

2\. Quyết định cưỡng chế được giao trực tiếp hoặc gửi qua bưu điện bằng hình
thức bảo đảm và thông báo cho cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế biết.

Đối với trường hợp quyết định được giao trực tiếp mà cá nhân, tổ chức bị cưỡng
chế cố tình không nhận thì người có thẩm quyền lập biên bản về việc không nhận
quyết định có xác nhận của chính quyền địa phương và được coi là quyết định đã
được giao.

Đối với trường hợp gửi qua bưu điện bằng hình thức bảo đảm, nếu sau thời hạn
10 ngày, kể từ ngày quyết định cưỡng chế đã được gửi qua đường bưu điện đến
lần thứ ba mà bị trả lại do cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế cố tình không nhận;
quyết định cưỡng chế đã được niêm yết tại nơi cư trú của cá nhân, trụ sở của
tổ chức bị cưỡng chế hoặc có căn cứ cho rằng người bị cưỡng chế trốn tránh
không nhận quyết định cưỡng chế thì được coi là quyết định đã được giao.

3\. Thời hạn thi hành quyết định cưỡng chế là 15 ngày, kể từ ngày nhận quyết
định cưỡng chế; trường hợp quyết định cưỡng chế có ghi thời hạn thi hành nhiều
hơn 15 ngày thì thực hiện theo thời hạn đó.

**Điều 6\. Trách nhiệm tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế**

1\. Người ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc cưỡng
chế thi hành quyết định xử phạt của mình và của cấp dưới.

2\. Đối với quyết định cưỡng chế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp thì Chủ
tịch Ủy ban nhân dân ra quyết định cưỡng chế căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ
của các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân để phân công cơ quan chủ trì
tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế. Việc phân công cơ quan chủ trì phải
trên nguyên tắc vụ việc thuộc lĩnh vực chuyên môn của cơ quan nào thì giao cơ
quan đó chủ trì; trường hợp vụ việc liên quan đến nhiều cơ quan thì căn cứ vào
từng trường hợp cụ thể để quyết định giao cho một cơ quan chủ trì tổ chức thi
hành quyết định cưỡng chế.

3\. Các tổ chức, cá nhân liên quan có nghĩa vụ phối hợp với người có thẩm
quyền ra quyết định cưỡng chế hoặc cơ quan được giao chủ trì tổ chức cưỡng chế
triển khai các biện pháp nhằm thực hiện quyết định cưỡng chế.

**Điều 7\. Bảo đảm trật tự, an toàn trong quá trình thi hành quyết định cưỡng chế**

1\. Lực lượng Cảnh sát nhân dân có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn trong
quá trình thi hành quyết định cưỡng chế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp
hoặc quyết định cưỡng chế của các cơ quan nhà nước khác khi được yêu cầu.

Trường hợp có yêu cầu lực lượng Cảnh sát nhân dân tham gia bảo đảm trật tự, an
toàn trong quá trình thi hành quyết định cưỡng chế thì cơ quan chủ trì thi
hành quyết định cưỡng chế phải gửi văn bản yêu cầu đến cơ quan Công an cùng
cấp 05 ngày làm việc trước khi thực hiện cưỡng chế để bố trí lực lượng.

2\. Khi tham gia cưỡng chế, lực lượng Cảnh sát nhân dân có trách nhiệm ngăn
chặn các hành vi gây rối, chống người thi hành công vụ, bảo đảm trật tự, an
toàn.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ÁP DỤNG CÁC BIỆN PHÁP CƯỠNG CHẾ**

**Mục 1**

**KHẤU TRỪ MỘT PHẦN LƯƠNG HOẶC MỘT PHẦN THU NHẬP**

**Điều 8\. Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập**

1\. Cá nhân bị cưỡng chế là cán bộ, công chức hoặc cá nhân đang làm việc được
hưởng tiền lương hoặc thu nhập tại một cơ quan, đơn vị, tổ chức.

2\. Cá nhân bị cưỡng chế đang được hưởng bảo hiểm xã hội.

**Điều 9\. Xác minh thông tin về tiền lương và thu nhập**

1\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm tổ chức xác
minh thông tin về tiền lương, thu nhập, mức bảo hiểm xã hội được hưởng của cá
nhân bị cưỡng chế để làm căn cứ ra quyết định cưỡng chế.

2\. Cá nhân bị cưỡng chế; tổ chức, cá nhân đang quản lý tiền lương hoặc thu
nhập và các tổ chức, cá nhân liên quan phải cung cấp thông tin về tiền lương,
thu nhập, mức bảo hiểm xã hội của cá nhân bị cưỡng chế trong thời hạn 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
thông tin đã cung cấp.

**Điều 10\. Quyết định cưỡng chế khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập đối với cá nhân**

Quyết định cưỡng chế khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập đối với cá
nhân bao gồm những nội dung sau: Số quyết định; ngày, tháng, năm ra quyết
định; căn cứ ra quyết định; họ tên, chức vụ, đơn vị công tác của người ra
quyết định; họ tên, địa chỉ của cá nhân bị cưỡng chế khấu trừ một phần lương
hoặc một phần thu nhập; tên, địa chỉ cơ quan, tổ chức quản lý tiền lương hoặc
thu nhập của cá nhân bị cưỡng chế; số tiền bị khấu trừ; lý do khấu trừ; tên,
địa chỉ của Kho bạc Nhà nước nhận tiền; phương thức chuyển số tiền bị khấu trừ
đến Kho bạc; thời gian thi hành; chữ ký của người ra quyết định và đóng dấu
của cơ quan ra quyết định.

**Điều 11\. Tỷ lệ khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập đối với cá nhân**

Việc khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập có thể tiến hành nhiều
lần, tỷ lệ như sau:

1\. Đối với tiền lương, bảo hiểm xã hội tỷ lệ khấu trừ mỗi lần không quá 30%
tổng số tiền lương, bảo hiểm xã hội được hưởng.

2\. Đối với những khoản thu nhập khác, tỷ lệ khấu trừ mỗi lần không quá 50%
tổng số thu nhập.

**Điều 12\. Trách nhiệm của cơ quan, đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động đang quản lý tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị khấu trừ**

1\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động đang quản lý tiền lương
hoặc thu nhập của cá nhân bị áp dụng biện pháp khấu trừ một phần lương hoặc
một phần thu nhập có trách nhiệm chấp hành nghiêm chỉnh quyết định cưỡng chế
của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Đến kỳ lĩnh tiền lương hoặc thu nhập gần nhất, cơ quan, đơn vị, tổ chức,
người sử dụng lao động đang quản lý tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị
cưỡng chế có trách nhiệm khấu trừ một phần lương hoặc thu nhập của cá nhân bị
cưỡng chế và chuyển số tiền đã khấu trừ đến tài khoản tại Kho bạc Nhà nước
theo nội dung ghi trong quyết định cưỡng chế, đồng thời thông báo cho cơ quan
có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế biết.

3\. Trường hợp chưa khấu trừ đủ số tiền theo quyết định cưỡng chế mà cá nhân
bị cưỡng chế đã chấm dứt hợp đồng có hưởng lương hoặc thu nhập thì cơ quan,
đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động phải thông báo ngay cho cơ quan có
thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế biết.

4\. Trường hợp cơ quan, đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động đang quản lý
tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị áp dụng biện pháp khấu trừ một phần
lương hoặc một phần thu nhập cố tình không thực hiện quyết định cưỡng chế khấu
trừ của cơ quan có thẩm quyền thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Mục 2**

**KHẤU TRỪ TIỀN TỪ TÀI KHOẢN**

**Điều 13\. Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản**

Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản là tổ
chức, cá nhân không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt, quyết định khắc
phục hậu quả, không thanh toán hoặc thanh toán chưa đủ chi phí cưỡng chế mà có
tiền gửi tại tổ chức tín dụng ở Việt Nam.

**Điều 14\. Xác minh thông tin về tài khoản của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế**

1\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản có
quyền yêu cầu tổ chức tín dụng cung cấp thông tin về tài khoản của cá nhân, tổ
chức bị cưỡng chế theo quy định của pháp luật; trường hợp người có thẩm quyền
ra quyết định cưỡng chế không có thẩm quyền yêu cầu cung cấp thông tin về tài
khoản thì đề nghị người có thẩm quyền yêu cầu tổ chức tín dụng cung cấp thông
tin. Người được cung cấp thông tin có trách nhiệm bảo mật những thông tin được
cung cấp.

2\. Cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế có trách nhiệm thông báo cho người có thẩm
quyền ra quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản về tên tổ chức tín
dụng, nơi mở tài khoản, số tài khoản của mình tại tổ chức tín dụng khi có yêu
cầu.

**Điều 15\. Quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản**

1\. Quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản bao gồm những nội dung
sau: Số quyết định; ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết định; họ
tên, chức vụ, đơn vị công tác của người ra quyết định; số tiền bị khấu trừ, lý
do khấu trừ; họ tên, số tài khoản của cá nhân, tổ chức bị khấu trừ; tên, địa
chỉ tổ chức tín dụng nơi đối tượng bị áp dụng khấu trừ mở tài khoản; tên, địa
chỉ, số tài khoản của Kho bạc Nhà nước, phương thức chuyển số tiền bị khấu trừ
từ tổ chức tín dụng đến Kho bạc Nhà nước; chữ ký của người ra quyết định và
đóng dấu cơ quan ra quyết định.

2\. Khi nhận được quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản, cá nhân, tổ
chức bị cưỡng chế có trách nhiệm yêu cầu tổ chức tín dụng nơi mình mở tài
khoản chuyển tiền từ tài khoản của mình sang tài khoản của Kho bạc Nhà nước
ghi trong quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản.

**Điều 16\. Trách nhiệm của tổ chức tín dụng nơi cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế mở tài khoản**

1\. Cung cấp các thông tin bằng văn bản về tài khoản của cá nhân, tổ chức bị
cưỡng chế hiện đang mở tài khoản tại tổ chức tín dụng của mình khi có yêu cầu
của người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế.

2\. Giữ lại trong tài khoản của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế số tiền tương
đương với số tiền mà cá nhân, tổ chức đó phải nộp theo yêu cầu của người có
thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế.

3\. Trích chuyển từ tài khoản tiền gửi của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế vào
ngân sách nhà nước qua tài khoản mở tại Kho bạc Nhà nước số tiền mà cá nhân,
tổ chức bị cưỡng chế phải nộp.

Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế không thực hiện quy định tại Khoản 2
Điều 15 Nghị định này thì tổ chức tín dụng thông báo cho cá nhân, tổ chức bị
cưỡng chế biết việc trích chuyển; việc trích chuyển không cần sự đồng ý của cá
nhân, tổ chức bị cưỡng chế.

4\. Trường hợp trong tài khoản không còn số dư hoặc còn nhưng không đủ để khấu
trừ thì tổ chức tín dụng sau khi khấu trừ số tiền hiện có phải thông báo bằng
văn bản cho cơ quan đã ra quyết định cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản tại
tổ chức tín dụng biết để áp dụng biện pháp cưỡng chế kê biên tài sản theo quy
định tại Mục 3 Chương II Nghị định này.

5\. Nếu trong tài khoản của cá nhân, tổ chức còn số dư mà tổ chức tín dụng
không thực hiện việc trích chuyển tiền của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế theo
quyết định cưỡng chế khấu trừ của người có thẩm quyền thì tổ chức tín dụng bị
xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Thủ tục thu tiền khấu trừ**

1\. Việc khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập, khấu trừ tiền từ tài
khoản tại tổ chức tín dụng của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế được thực hiện
trên cơ sở các chứng từ thu theo quy định hiện hành. Chứng từ thu sử dụng để
khấu trừ tiền lương hoặc thu nhập được gửi cho các bên có liên quan.

2\. Sau khi thu tiền, Kho bạc Nhà nước nơi nhận tiền khấu trừ có trách nhiệm
thông báo cho người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế biết.

**Mục 3**

**KÊ BIÊN TÀI SẢN CÓ GIÁ TRỊ TƯƠNG ỨNG VỚI SỐ TIỀN PHẠT ĐỂ BÁN ĐẤU GIÁ**

**Điều 18\. Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế kê biên tài sản có giá trị tương ứng với số tiền phạt để bán đấu giá**

1\. Cá nhân không được hưởng tiền lương, thu nhập hoặc bảo hiểm xã hội tại một
cơ quan, đơn vị, tổ chức và không có tài khoản hoặc số tiền gửi từ tài khoản
tại tổ chức tín dụng không đủ để áp dụng biện pháp khấu trừ tiền từ tài khoản.

2\. Tổ chức không có tài khoản hoặc số tiền gửi từ tài khoản tại tổ chức tín
dụng không đủ để áp dụng biện pháp khấu trừ tiền từ tài khoản.

Chỉ được kê biên tài sản của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế tương ứng với số
tiền đã ghi trong quyết định xử phạt, quyết định áp dụng biện pháp khắc phục
hậu quả và chi phí cho việc tổ chức thi hành cưỡng chế.

**Điều 19\. Những tài sản không được kê biên**

1\. Nhà ở duy nhất của cá nhân và gia đình người bị cưỡng chế có diện tích tối
thiểu theo quy định của pháp luật về cư trú.

2\. Thuốc chữa bệnh, lương thực, thực phẩm phục vụ nhu cầu thiết yếu cho cá
nhân bị cưỡng chế và gia đình họ sử dụng.

3\. Công cụ lao động, đồ dùng sinh hoạt thông thường cần thiết cho cá nhân bị
cưỡng chế và gia đình họ sử dụng.

4\. Đồ dùng thờ cúng; di vật, huân chương, huy chương, bằng khen.

5\. Tài sản phục vụ quốc phòng và an ninh.

6\. Tài sản đang được cầm cố, thế chấp hợp pháp.

**Điều 20\. Xác minh thông tin về tài sản của đối tượng bị cưỡng chế**

1\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm xác minh thông
tin về tài sản của đối tượng bị cưỡng chế, điều kiện thi hành quyết định cưỡng
chế kê biên tài sản có giá trị tương ứng với số tiền phạt.

2\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm cung cấp thông
tin về tài sản của đối tượng bị cưỡng chế khi có yêu cầu của cơ quan ra quyết
định cưỡng chế.

**Điều 21\. Quyết định cưỡng chế kê biên tài sản**

1\. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp kê biên tài sản bao gồm những nội dung
sau: số quyết định; ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết định; họ
tên, chức vụ, đơn vị người ra quyết định; họ tên, nơi cư trú, trụ sở của cá
nhân, tổ chức bị kê biên tài sản; số tiền bị xử phạt; địa điểm kê biên; chữ ký
của người ra quyết định và đóng dấu của cơ quan ra quyết định.

2\. Việc kê biên tài sản phải được thông báo cho cá nhân, tổ chức bị kê biên,
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú hoặc tổ chức có trụ sở đóng trên
địa bàn hoặc cơ quan nơi người đó công tác trước khi tiến hành cưỡng chế kê
biên 05 ngày làm việc, trừ trường hợp việc thông báo sẽ gây trở ngại cho việc
tiến hành kê biên.

**Điều 22\. Tổ chức thi hành cưỡng chế kê biên tài sản**

1\. Việc kê biên tài sản phải thực hiện vào ban ngày, thời gian từ 08 giờ đến
17 giờ.

2\. Người ra quyết định cưỡng chế hoặc người được phân công thực hiện quyết
định cưỡng chế chủ trì thực hiện việc kê biên.

3\. Khi tiến hành kê biên tài sản phải có mặt cá nhân bị cưỡng chế hoặc người
thành niên có đầy đủ năng lực hành vi dân sự trong gia đình, đại diện tổ chức
bị kê biên tài sản, đại diện chính quyền địa phương và người chứng kiến.

Nếu cá nhân phải thi hành quyết định cưỡng chế hoặc người thành niên trong gia
đình cố tình vắng mặt, thì vẫn tiến hành kê biên tài sản nhưng phải có đại
diện chính quyền địa phương và người chứng kiến.

4\. Cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế có quyền đề nghị kê biên tài sản nào trước,
người được giao chủ trì kê biên phải chấp nhận nếu xét thấy đề nghị đó không
ảnh hưởng đến việc cưỡng chế.

Nếu cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế không đề nghị cụ thể việc kê biên tài sản
nào trước thì tài sản thuộc sở hữu riêng được kê biên trước.

5\. Chỉ kê biên những tài sản thuộc sở hữu chung của cá nhân bị cưỡng chế với
người khác nếu cá nhân bị cưỡng chế không có tài sản riêng hoặc tài sản riêng
không đủ để thi hành quyết định cưỡng chế. Trường hợp tài sản có tranh chấp
thì vẫn tiến hành kê biên và giải thích cho những người cùng sở hữu tài sản kê
biên về quyền khởi kiện theo thủ tục tố tụng dân sự.

Cơ quan tiến hành kê biên có trách nhiệm thông báo công khai thời gian, địa
điểm tiến hành kê biên để các đồng sở hữu biết. Hết thời hạn 03 tháng, kể từ
ngày kê biên mà không có người khởi kiện thì tài sản kê biên được đem bán đấu
giá theo quy định của pháp luật về bán đấu giá tài sản.

**Điều 23\. Biên bản kê biên tài sản**

1\. Việc kê biên tài sản phải được lập biên bản. Trong biên bản ghi rõ: Thời
gian, địa điểm tiến hành kê biên tài sản; họ tên, chức vụ người chủ trì thực
hiện việc kê biên; người đại diện cho tổ chức bị kê biên tài sản, cá nhân có
tài sản bị kê biên hoặc người đại diện hợp pháp cho họ; người chứng kiến; đại
diện chính quyền địa phương (hoặc cơ quan của cá nhân bị cưỡng chế); mô tả tên
gọi, tình trạng, đặc điểm từng tài sản bị kê biên.

2\. Người chủ trì thực hiện việc kê biên, người đại diện cho tổ chức bị kê
biên tài sản, cá nhân có tài sản bị kê biên hoặc người đại diện hợp pháp cho
họ, người chứng kiến, đại diện chính quyền địa phương (hoặc cơ quan của cá
nhân bị cưỡng chế) ký tên vào biên bản. Biên bản kê biên tài sản có nhiều tờ
thì phải ký vào từng tờ biên bản. Trong trường hợp có người vắng mặt hoặc có
mặt mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.

3\. Biên bản kê biên được lập thành 02 bản, cơ quan ra quyết định cưỡng chế
giữ 01 bản, 01 bản giao cho cá nhân hoặc đại diện tổ chức bị kê biên ngay sau
khi hoàn thành việc lập biên bản.

**Điều 24\. Giao bảo quản tài sản kê biên**

1\. Người chủ trì thực hiện kê biên lựa chọn một trong các hình thức sau đây
để bảo quản tài sản kê biên:

a) Giao cho người bị cưỡng chế, thân nhân của người bị cưỡng chế hoặc người
đang quản lý, sử dụng tài sản đó bảo quản;

b) Giao cho một trong những đồng sở hữu chung bảo quản nếu tài sản đó thuộc sở
hữu chung;

c) Giao cho tổ chức, cá nhân có điều kiện bảo quản.

2\. Đối với tài sản là vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, ngoại tệ thì tạm giao
cho Kho bạc Nhà nước quản lý; đối với các tài sản như vật liệu nổ công nghiệp,
công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ vật,
hàng lâm sản quý hiếm thì tạm giao cho cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành
để quản lý.

3\. Khi giao bảo quản tài sản kê biên, người chủ trì thực hiện kê biên phải
lập biên bản. Trong biên bản ghi rõ: Thời gian bàn giao bảo quản; họ và tên
người chủ trì thực hiện quyết định cưỡng chế, cá nhân, đại diện tổ chức bị
cưỡng chế, người được giao bảo quản tài sản, người chứng kiến việc bàn giao;
số lượng, tình trạng (chất lượng) tài sản; quyền và nghĩa vụ của người được
giao bảo quản tài sản.

Người chủ trì thực hiện kê biên, người được giao bảo quản tài sản, cá nhân,
đại diện tổ chức bị cưỡng chế, người chứng kiến ký tên vào biên bản. Biên bản
có nhiều tờ thì phải ký vào từng tờ biên bản. Trong trường hợp có người vắng
mặt hoặc có mặt mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi vào biên bản và
nêu rõ lý do.

Biên bản được giao cho người được giao bảo quản tài sản, cá nhân, đại diện tổ
chức bị cưỡng chế, người chứng kiến và người chủ trì thực hiện kê biên mỗi
người giữ 01 bản.

4\. Người được giao bảo quản tài sản được thanh toán chi phí thực tế, hợp lý
để bảo quản tài sản, trừ những người quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

5\. Người được giao bảo quản tài sản gây hư hỏng, đánh tráo, làm mất hoặc hủy
hoại tài sản thì phải chịu trách nhiệm bồi thường và tùy theo tính chất, mức
độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 25\. Định giá tài sản kê biên**

1\. Việc định giá tài sản đã kê biên được tiến hành tại nhà của cá nhân hoặc
trụ sở của tổ chức bị kê biên hoặc nơi lưu giữ tài sản bị kê biên, trừ trường
hợp phải thành lập Hội đồng định giá tài sản.

2\. Tài sản đã kê biên được định giá theo sự thỏa thuận giữa người chủ trì
thực hiện quyết định cưỡng chế với đại diện tổ chức hoặc cá nhân bị cưỡng chế
và chủ sở hữu chung trong trường hợp kê biên tài sản chung. Thời hạn để các
bên thỏa thuận về giá không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày tài sản bị kê
biên.

Trường hợp các bên không thỏa thuận được về giá thì trong thời hạn không quá
10 ngày làm việc, kể từ ngày tài sản bị kê biên, người đã ra quyết định cưỡng
chế ra quyết định thành lập Hội đồng định giá tài sản. Hội đồng định giá tài
sản gồm có người đã ra quyết định cưỡng chế là Chủ tịch Hội đồng, đại diện cơ
quan tài chính cùng cấp và đại diện cơ quan chuyên môn có liên quan.

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày được thành lập, Hội đồng định giá
tài sản phải tiến hành việc định giá. Việc định giá tài sản dựa trên giá thị
trường tại thời điểm định giá. Đối với tài sản mà Nhà nước thống nhất quản lý
giá thì việc định giá dựa trên cơ sở giá tài sản do Nhà nước quy định.

Hội đồng định giá tài sản làm việc theo nguyên tắc tập thể. Cuộc họp định giá
tài sản của Hội đồng do Chủ tịch Hội đồng triệu tập và phải có ít nhất 2/3
tổng số thành viên của Hội đồng tham dự. Trong cuộc họp định giá, mỗi thành
viên của Hội đồng định giá tài sản phát biểu ý kiến của mình về giá trị của
tài sản. Các quyết định về giá tài sản phải được quá nửa số thành viên Hội
đồng tán thành. Trường hợp biểu quyết ngang nhau thì quyết định theo bên có
biểu quyết của Chủ tịch Hội đồng hoặc người được ủy quyền điều hành cuộc họp
định giá tài sản. Cá nhân bị kê biên hoặc đại diện tổ chức có tài sản bị kê
biên được tham gia ý kiến vào việc định giá, nhưng quyền quyết định giá thuộc
Hội đồng định giá tài sản.

3\. Việc định giá tài sản phải được lập thành biên bản, trong đó ghi rõ thời
gian, địa điểm tiến hành định giá, thành phần những người tham gia định giá,
tên và trị giá tài sản đã được định giá, chữ ký của các thành viên tham gia
định giá và của chủ tài sản.

**Điều 26\. Chuyển giao tài sản đã kê biên để bán đấu giá**

1\. Đối với tài sản bị kê biên để bán đấu giá, giá khởi điểm được xác định
theo quy định tại Điều 25 Nghị định này. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể
từ ngày tài sản bị kê biên, người đã ra quyết định cưỡng chế ký hợp đồng bán
đấu giá với tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nơi có tài sản bị kê biên để bán đấu giá; trường hợp
không ký được hợp đồng bán đấu giá với tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp thì
thành lập Hội đồng bán đấu giá tài sản.

Việc bán đấu giá tài sản bị kê biên được thực hiện theo quy định của pháp luật
về bán đấu giá tài sản.

2\. Sau khi đã ký hợp đồng bán đấu giá tài sản, người chủ trì thực hiện kê
biên tiến hành chuyển giao tài sản đã kê biên để bán đấu giá. Việc chuyển giao
phải được lập thành biên bản, trong đó ghi rõ: Thời gian bàn giao; người bàn
giao, người nhận; chữ ký của người giao, người nhận; số lượng, tình trạng tài
sản. Hồ sơ bàn giao tài sản kê biên cho cơ quan có trách nhiệm bán đấu giá bao
gồm: Quyết định cưỡng chế kê biên; các giấy tờ, tài liệu có liên quan đến
quyền sở hữu, quyền sử dụng hợp pháp (nếu có); văn bản định giá tài sản và
biên bản bàn giao tài sản đó.

3\. Trong trường hợp tài sản kê biên là hàng hóa cồng kềnh hoặc có số lượng
lớn mà cơ quan có trách nhiệm bán đấu giá không có nơi cất giữ tài sản thì sau
khi thực hiện xong thủ tục chuyển giao có thể ký hợp đồng bảo quản tài sản với
nơi đang giữ tài sản đó. Chi phí cho việc thực hiện hợp đồng bảo quản được
thanh toán từ số tiền bán đấu giá tài sản thu được sau khi bán đấu giá.

4\. Đối với tài sản thuộc sở hữu chung, khi bán đấu giá thì ưu tiên bán cho
người đồng sở hữu trước.

5\. Trường hợp số tiền bán đấu giá tài sản nhiều hơn số tiền ghi trong quyết
định xử phạt và chi phí cho việc cưỡng chế thì trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày bán đấu giá, cơ quan thi hành biện pháp cưỡng chế kê biên tài sản
bán đấu giá làm thủ tục trả lại phần chênh lệch cho cá nhân, tổ chức bị cưỡng
chế.

**Điều 27\. Chuyển giao quyền sở hữu tài sản**

1\. Người mua tài sản kê biên được pháp luật công nhận và bảo vệ quyền sở hữu
đối với tài sản đó.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm thực hiện thủ tục chuyển
quyền sở hữu cho người mua theo quy định của pháp luật.

3\. Hồ sơ chuyển quyền sở hữu gồm có:

a) Bản sao quyết định cưỡng chế bằng biện pháp kê biên tài sản để bán đấu giá;

b) Biên bản bán đấu giá tài sản;

c) Các giấy tờ khác liên quan đến tài sản (nếu có).

**Mục 4**

**THU TIỀN, TÀI SẢN KHÁC CỦA ĐỐI TƯỢNG BỊ CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH DO CÁ NHÂN, TỔ CHỨC KHÁC ĐANG GIỮ TRONG TRƯỜNG HỢP CÁ NHÂN, TỔ CHỨC SAU KHI VI PHẠM CỐ TÌNH TẨU TÁN TÀI SẢN**

**Điều 28\. Điều kiện áp dụng biện pháp cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do cá nhân, tổ chức khác đang giữ trong trường hợp cá nhân, tổ chức sau khi vi phạm cố tình tẩu tán tài sản**

Việc cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do tổ chức, cá
nhân khác (sau đây gọi chung là bên thứ ba) đang giữ được áp dụng khi có đủ
các điều kiện sau đây:

1\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế không áp dụng được hoặc đã áp
dụng các biện pháp cưỡng chế quy định tại Mục 1, 2 và 3 Chương II Nghị định
này nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền phạt, chưa thanh toán hoặc thanh toán chưa
đủ chi phí cưỡng chế.

2\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có căn cứ xác định bên thứ ba
đang giữ tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế.

**Điều 29\. Xác minh thông tin về tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ**

1\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm xác minh thông
tin về tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế; điều kiện thi hành quyết định
cưỡng chế thu tiền, tài sản do bên thứ ba đang giữ và chứng minh được hành vi
cố tình tẩu tán tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế sau khi vi phạm.

2\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm cung cấp thông
tin về tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế và hành vi tẩu tán của đối
tượng bị cưỡng chế khi có yêu cầu của cơ quan ra quyết định cưỡng chế.

**Điều 30\. Trách nhiệm của bên thứ ba đang giữ tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế**

1\. Cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế thông tin về số
tiền, tài sản đang giữ của đối tượng cưỡng chế khi có yêu cầu.

2\. Khi nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền ra quyết định
cưỡng chế, không được chuyển trả tiền, tài sản cho đối tượng bị cưỡng chế cho
đến khi thực hiện nộp tiền vào ngân sách nhà nước hoặc chuyển giao tài sản cho
cơ quan có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế để làm thủ tục bán đấu giá.

3\. Trường hợp bên thứ ba không thực hiện được yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền ra quyết định cưỡng chế hoặc tẩu tán tiền, tài sản đang giữ của đối
tượng bị cưỡng chế thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 31\. Quyết định cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ trong trường hợp cá nhân, tổ chức sau khi vi phạm cố tình tẩu tán tài sản**

Quyết định cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ
ba đang giữ trong trường hợp cá nhân, tổ chức sau khi vi phạm cố tình tẩu tán
tài sản bao gồm những nội dung sau: Số quyết định; ngày, tháng, năm ra quyết
định; căn cứ ra quyết định; họ tên, chức vụ, đơn vị người ra quyết định; họ
tên, địa chỉ của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế; họ tên, địa chỉ của cá nhân,
tổ chức đang giữ tiền, tài sản; số tiền, tài sản bị thu; chữ ký của người ra
quyết định và đóng dấu của cơ quan ra quyết định.

**Điều 32\. Tổ chức thi hành cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ trong trường hợp cá nhân, tổ chức sau khi vi phạm cố tình tẩu tán tài sản**

1\. Trước khi tiến hành cưỡng chế, nếu bên thứ ba đang giữ tiền, tài sản của
đối tượng bị cưỡng chế tự nguyện thi hành quyết định cưỡng chế thì cơ quan chủ
trì cưỡng chế lập biên bản công nhận sự tự nguyện thi hành.

2\. Khi cưỡng chế để thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ
ba đang giữ trong trường hợp cá nhân, tổ chức sau khi vi phạm cố tình tẩu tán
tài sản phải có đại diện chính quyền địa phương và người chứng kiến.

3\. Việc cưỡng chế phải được lập thành biên bản. Trong biên bản ghi rõ: Thời
gian, địa điểm tổ chức cưỡng chế; cơ quan chủ trì tiến hành cưỡng chế; họ tên,
địa chỉ của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế; họ tên, địa chỉ của cá nhân, tổ
chức đang giữ tiền, tài sản; đại diện chính quyền địa phương nơi tiến hành
cưỡng chế, người chứng kiến; số tiền, tài sản và tình trạng tài sản bị thu.

4\. Cá nhân hoặc đại diện tổ chức bị cưỡng chế; cá nhân, đại diện tổ chức đang
giữ tiền, tài sản; đại diện cơ quan ra quyết định cưỡng chế, đại diện chính
quyền địa phương và người chứng kiến ký vào biên bản. Biên bản có nhiều tờ thì
phải ký vào từng tờ biên bản. Trong trường hợp có người vắng mặt hoặc có mặt
mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.

5\. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế, cá nhân, đại diện tổ chức đang
giữ tiền, tài sản cố tình vắng mặt thì vẫn tiến hành cưỡng chế nhưng phải có
đại diện của chính quyền địa phương và người chứng kiến.

**Mục 5**

**BUỘC THỰC HIỆN BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 33\. Quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả**

Quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả bao gồm những
nội dung sau: số quyết định; ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết
định; họ tên, chức vụ của người ra quyết định; họ tên, địa chỉ của cá nhân, tổ
chức bị cưỡng chế, biện pháp khắc phục hậu quả phải thực hiện; thời gian hoàn
thành cưỡng chế; cá nhân, cơ quan có trách nhiệm chủ trì tổ chức các hoạt động
cưỡng chế; cơ quan có trách nhiệm tham gia; chữ ký của người ra quyết định và
đóng dấu của cơ quan ra quyết định.

**Điều 34\. Tổ chức thi hành cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Khi nhận được quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu
quả, cá nhân, tổ chức được giao nhiệm vụ tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế
phải phối hợp với các cơ quan có liên quan huy động lực lượng, phương tiện để
thực hiện biện pháp đã ghi trong quyết định.

2\. Trước khi tiến hành cưỡng chế, nếu cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế tự nguyện
thi hành thì cơ quan chủ trì cưỡng chế lập biên bản công nhận sự tự nguyện thi
hành.

3\. Khi thực hiện cưỡng chế để thi hành biện pháp khắc phục hậu quả phải có
đại diện chính quyền địa phương và người chứng kiến.

4\. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế cố tình vắng mặt thì vẫn tiến
hành cưỡng chế nhưng phải có đại diện của chính quyền địa phương và người
chứng kiến.

5\. Trường hợp cá nhân, tổ chức phải thi hành quyết định cưỡng chế về việc
tháo dỡ, di chuyển công trình xây dựng trái phép hoặc bàn giao đất mà trong
công trình và trên đất đó có tài sản không thuộc diện phải cưỡng chế thì người
tổ chức cưỡng chế có quyền buộc cá nhân, tổ chức phải thi hành quyết định
cưỡng chế và những người khác có mặt trong công trình ra khỏi công trình hoặc
khu vực đất, đồng thời yêu cầu họ tự chuyển tài sản ra theo. Nếu họ không tự
nguyện thực hiện thì người tổ chức cưỡng chế yêu cầu lực lượng cưỡng chế đưa
họ cùng tài sản ra khỏi công trình hoặc khu vực đất đó.

Nếu họ từ chối nhận tài sản, người tổ chức cưỡng chế phải lập biên bản ghi rõ
số lượng, chủng loại, tình trạng từng loại tài sản và thuê tổ chức, cá nhân có
đủ điều kiện để trông giữ, bảo quản hoặc bảo quản tại kho của cơ quan ra quyết
định cưỡng chế và thông báo địa điểm, thời gian để cá nhân, tổ chức có tài sản
nhận lại tài sản. Cá nhân, tổ chức có tài sản phải chịu các chi phí vận
chuyển, trông giữ, bảo quản tài sản.

Quá thời hạn 06 tháng, kể từ ngày nhận được thông báo đến nhận tài sản mà cá
nhân, tổ chức có tài sản không đến nhận thì tài sản đó được bán đấu giá theo
quy định của pháp luật. Số tiền thu được, sau khi trừ các chi phí cho việc vận
chuyển, trông giữ, bảo quản, xử lý tài sản sẽ được gửi tiết kiệm loại không kỳ
hạn tại tổ chức tín dụng và thông báo cho cá nhân, tổ chức có tài sản biết để
nhận khoản tiền đó. Đối với tài sản hư hỏng và không còn giá trị, người tổ
chức cưỡng chế tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật. Người tổ chức
cưỡng chế phải lập biên bản ghi rõ hiện trạng của tài sản trước khi tiêu hủy.

6\. Trường hợp cá nhân, tổ chức phải thi hành quyết định cưỡng chế buộc nộp
lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính hoặc buộc nộp
lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã bị tiêu
thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật mà người bị cưỡng chế chưa
thực hiện được ngay thì người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế áp dụng
một trong các biện pháp cưỡng chế quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 2
Điều 86 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 35\. Biên bản thi hành quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Việc thi hành quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu
quả gây ra phải được lập biên bản và giao cho người bị cưỡng chế một bản.
Trong biên bản ghi rõ: Thời gian, địa điểm, cơ quan chủ trì tiến hành cưỡng
chế; cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế; đại diện chính quyền địa phương và người
chứng kiến; kết quả thực hiện.

2\. Cá nhân hoặc đại diện tổ chức bị cưỡng chế, đại diện cơ quan ra quyết định
cưỡng chế, đại diện chính quyền địa phương và người chứng kiến ký vào biên
bản. Trường hợp có người vắng mặt hoặc có mặt mà từ chối ký biên bản thì việc
đó phải ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.

**Chương III**

**BẢO ĐẢM THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH CƯỠNG CHẾ**

**Điều 36\. Các biện pháp bảo đảm thi hành quyết định cưỡng chế**

1\. Khi có quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế, nếu có dấu hiệu cho thấy cá
nhân, tổ chức bị áp dụng biện pháp cưỡng chế có hành vi tẩu tán hoặc làm hư
hại tiền bạc, tài sản thì người đã ra quyết định cưỡng chế có quyền yêu cầu
các cơ quan tổ chức có liên quan, chính quyền địa phương nơi cá nhân bị cưỡng
chế cư trú hoặc công tác, tổ chức bị cưỡng chế đóng trụ sở thực hiện biện pháp
phong tỏa nhằm ngăn chặn việc tẩu tán tiền bạc, tài sản.

2\. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế có hành vi chống đối không thực
hiện quyết định cưỡng chế sau khi đã vận động, giải thích, thuyết phục nhưng
không có hiệu quả thì người đã ra quyết định cưỡng chế có quyền huy động lực
lượng, phương tiện để bảo đảm thi hành cưỡng chế.

3\. Cá nhân bị cưỡng chế mà chưa thực hiện hoặc trốn tránh thực hiện thì bị
đưa vào diện chưa được xuất cảnh.

**Điều 37\. Chuyển việc thi hành quyết định cưỡng chế để bảo đảm thi hành**

1\. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế ở địa bàn cấp tỉnh này nhưng cư
trú, đóng trụ sở ở địa bàn cấp tỉnh khác và không có điều kiện chấp hành quyết
định cưỡng chế tại nơi thực hiện hành vi vi phạm thì quyết định cưỡng chế được
chuyển đến cơ quan có thẩm quyền cưỡng chế cùng cấp nơi cá nhân cư trú, tổ
chức bị cưỡng chế đóng trụ sở để tổ chức thi hành. Nếu nơi cá nhân bị cưỡng
chế cư trú, tổ chức bị cưỡng chế đóng trụ sở không có cơ quan có thẩm quyền
cưỡng chế cùng cấp thì quyết định cưỡng chế được chuyển đến Ủy ban nhân dân
cấp huyện để tổ chức thi hành.

Trường hợp cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế ở địa bàn cấp huyện thuộc phạm vi một
tỉnh ở miền núi, hải đảo hoặc những vùng xa xôi, hẻo lánh khác mà việc đi lại
gặp khó khăn và cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế không có điều kiện chấp hành tại
nơi bị ra quyết định cưỡng chế thì quyết định cưỡng chế được chuyển đến cơ
quan cùng cấp nơi cá nhân cư trú, tổ chức đóng trụ sở để tổ chức thi hành.

2\. Cơ quan chuyển việc thi hành cưỡng chế có trách nhiệm chuyển toàn bộ hồ sơ
vụ việc cho cơ quan cùng cấp ở địa phương nơi cá nhân cư trú, tổ chức bị cưỡng
chế đóng trụ sở để tổ chức thi hành.

Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo chuyển và hồ
sơ vụ việc, cơ quan cùng cấp ở địa phương nơi cá nhân bị cưỡng chế cư trú, tổ
chức bị cưỡng chế đóng trụ sở có trách nhiệm tổ chức thi hành quyết định cưỡng
chế.

**Điều 38\. Cưỡng chế đối với cá nhân, tổ chức vừa bị áp dụng xử phạt vi phạm hành chính vừa bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Trường hợp cá nhân, tổ chức vừa không chấp hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính, vừa không chấp hành một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả,
thì người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế áp dụng đồng thời các biện
pháp cưỡng chế quy định tại Mục 1, 2, 3 hoặc 4 Chương II và Mục 5 Chương II
Nghị định này đối với cá nhân, tổ chức đó, trừ trường hợp quy định tại Điều 74
Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Trường hợp cá nhân, tổ chức chỉ chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính mà không chấp hành biện pháp khắc phục hậu quả hoặc chỉ chấp hành biện
pháp khắc phục hậu quả mà không chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính thì người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế áp dụng biện pháp cưỡng
chế quy định tại Mục 1, 2, 3 và 4 Chương II hoặc Mục 5 Chương II Nghị định này
đối với cá nhân, tổ chức đó.

**Chương IV**

**CHI PHÍ CƯỠNG CHẾ**

**Điều 39\. Xác định chi phí cưỡng chế**

1\. Chi phí cưỡng chế được xác định trên cơ sở các chi phí thực tế đã phát
sinh trong quá trình thi hành quyết định cưỡng chế phù hợp với giá cả ở từng
địa phương.

2\. Chi phí cưỡng chế bao gồm:

a) Chi phí huy động người thực hiện quyết định cưỡng chế;

b) Chi phí thù lao cho các chuyên gia định giá để tổ chức đấu giá, chi phí tổ
chức bán đấu giá tài sản;

c) Chi phí thuê phương tiện tháo dỡ, chuyên chở đồ vật, tài sản;

d) Chi phí thuê giữ hoặc bảo quản tài sản đã kê biên;

đ) Chi phí thực tế khác (nếu có).

**Điều 40\. Tạm ứng và hoàn trả chi phí cưỡng chế**

1\. Chi phí cưỡng chế được tạm ứng từ ngân sách nhà nước và được hoàn trả ngay
sau khi thu được tiền của cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế.

2\. Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn việc quản lý, cấp phát, tạm ứng và
hoàn trả chi phí cưỡng chế theo quy định của pháp luật về ngân sách Nhà nước.

**Điều 41\. Thanh toán chi phí cưỡng chế**

Cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế phải chịu mọi chi phí cho các hoạt động cưỡng
chế. Nếu cá nhân, tổ chức không tự nguyện hoàn trả hoặc hoàn trả chưa đủ chi
phí cưỡng chế thì người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có thể ra quyết
định cưỡng chế bằng các biện pháp quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 2 Điều
86 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 28 tháng 12 năm 2013; thay thế Nghị
định số [37/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế xử phạt vi phạm hành chính.

**Điều 43\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



