**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành khoản 3 Điều 54 của Bộ luật Lao động ****về việc cấp phép hoạt động**

** cho thuê lại lao động, việc ký quỹ và danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động**

____________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành Khoản 3 Điều 54 của
Bộ luật lao động về việc cấp phép hoạt động cho thuê lại lao động, việc ký quỹ
và Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động,_

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc cấp phép hoạt động cho thuê lại lao động, việc ký
quỹ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động và Danh mục công việc được thực
hiện cho thuê lại lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Doanh nghiệp cho thuê lại lao động.

2\. Bên thuê lại lao động.

3\. Người lao động thuê lại.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động cho thuê lại lao
động.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Doanh nghiệp cho thuê lại lao động là_ doanh nghiệp được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật, có thuê mướn lao động theo hợp đồng lao
động nhưng không trực tiếp sử dụng mà cung ứng người lao động của mình sang
làm việc tạm thời cho người sử dụng lao động khác (sau đây viết tắt là doanh
nghiệp cho thuê).

2\. _Bên thuê  lại lao động là_ doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ
gia đình, cá nhân có nhu cầu sử dụng lao động trong một thời gian xác định và
thuê lại  lao động của doanh nghiệp cho thuê để bù vào chỗ làm việc thiếu hụt
người lao động.

3\. _Người  lao động thuê  lại là_ người lao động có năng lực hành vi dân sự
đầy đủ, đã ký hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê, được doanh nghiệp
cho thuê cho thuê lại để làm việc theo sự điều hành của bên thuê lại lao động
trong một thời gian xác định.

**Điều 4\. Các hành vi bị cấm đối với hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Đối với doanh nghiệp cho thuê:

a) Trả tiền lương và chế độ khác cho người lao động thuê lại thấp hơn so với
nội dung đã thỏa thuận với bên thuê lại lao động;

b) Cho doanh nghiệp khác mượn hoặc mượn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao
động để hoạt động cho thuê lại lao động;

c) Thu phí đối với người lao động thuê lại hoặc thực hiện việc cho thuê lại mà
không có sự đồng ý của người lao động;

d) Cho thuê lại lao động nhưng công việc thuê lại không thuộc Danh mục công
việc được thực hiện cho thuê lại lao động tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị
định này hoặc thực hiện việc cho thuê lại lao động vượt quá thời hạn cho thuê
lại lao động theo quy định tại Điều 26 Nghị định này;

đ) Thực hiện hoạt động cho thuê lại lao động giữa doanh nghiệp cho thuê với
doanh nghiệp khác trong Công ty mẹ - Công ty con, tập đoàn kinh tế mà doanh
nghiệp cho thuê này là doanh nghiệp thành viên.

2\. Đối với bên thuê lại lao động:

a) Thu phí đối với người lao động thuê lại;

b) Cho người sử dụng lao động khác thuê lại người lao động đã thuê;

c) Sử dụng người lao động thuê lại làm công việc không thuộc Danh mục công
việc được thực hiện cho thuê lại tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này
hoặc sử dụng người lao động thuê lại vượt quá thời hạn cho thuê lại lao động
theo quy định tại Điều 26 Nghị định này.

**Chương  II**

**ĐIỀU KIỆN, THỦ TỤC, THẨM QUYỀN CẤP GIẤY PHÉP HOẠT ĐỘNG CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

**Mục 1**

**ĐIỀU KIỆN CẤP GIẤY PHÉP HOẠT ĐỘNG CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

**Điều 5\. Điều kiện cấp Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động**

Doanh nghiệp được cấp Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động khi có đủ các
điều kiện sau đây:

1\. Đã thực hiện ký quỹ 2.000.000.000 đồng;

2\. Bảo đảm vốn pháp định theo quy định tại Điều 6 Nghị định này;

3\. Có trụ sở theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;

4\. Người đứng đầu doanh nghiệp bảo đảm điều kiện theo quy định tại Điều 8
Nghị định này.

**Điều 6\. Điều kiện vốn pháp định đối với hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Mức vốn pháp định đối với ngành nghề kinh doanh hoạt động cho thuê lại lao
động là 2.000.000.000 đồng.

Doanh nghiệp cho thuê phải duy trì mức vốn điều lệ không thấp hơn mức vốn pháp
định trong suốt quá trình hoạt động.

2\. Hồ sơ chứng minh điều kiện về vốn pháp định quy định tại Khoản 1 Điều này
bao gồm:

a) Biên bản góp vốn của các cổ đông sáng lập đối với công ty cổ  phần hoặc của
các thành viên sáng lập đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành
viên trở lên; quyết định giao vốn của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên; bản đăng ký vốn đầu tư của chủ sở hữu doanh nghiệp đối
với doanh nghiệp tư nhân và đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
mà chủ sở hữu là cá nhân;

b) Đối với số vốn được góp bằng tiền phải có văn bản xác nhận của ngân hàng
thương mại được phép hoạt động tại Việt Nam, nơi doanh nghiệp gửi vốn góp bằng
tiền về mức vốn được gửi;

c) Đối với số vốn góp bằng tài sản phải có chứng thư của tổ chức có chức năng
định giá ở Việt Nam về kết quả định giá tài sản được đưa vào góp vốn. Chứng
thư phải còn hiệu lực tính đến ngày nộp hồ sơ tại cơ quan đăng ký kinh doanh
có thẩm quyền.

3\. Đối với doanh nghiệp nước ngoài liên doanh với doanh nghiệp trong nước
phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Phải là doanh nghiệp chuyên kinh doanh cho thuê lại lao động, có vốn và
tổng giá trị tài sản của doanh nghiệp từ 10.000.000.000 đồng trở lên;

b) Đã có kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực cho thuê lại lao động từ 05 năm
trở lên;

c) Có giấy chứng nhận của cơ quan có thẩm quyền của nước sở tại chứng nhận
doanh nghiệp và người đại diện phần vốn góp của doanh nghiệp chưa có hành vi
vi phạm pháp  luật nước sở tại hoặc pháp luật của nước có liên quan.

Các văn bản trên phải dịch ra tiếng Việt và được cơ quan đại diện ngoại giao,
cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài chứng thực và thực hiện việc hợp
pháp hóa lãnh sự theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 7\. Điều kiện địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp cho thuê**

Địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp cho thuê
phải ổn định và có thời hạn ít nhất từ 02 năm trở lên; nếu là nhà thuộc sở hữu
của người đứng tên đăng ký kinh doanh thì trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại
hoặc gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động phải có giấy tờ hợp lệ,
nếu là nhà thuê thì phải có hợp đồng thuê nhà có thời hạn thuê từ 02 năm trở
lên.

**Điều 8\. Điều kiện đối với người đứng đầu doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện cho thuê**

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, lý lịch rõ ràng;

2\. Có kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực cho thuê lại lao động từ 03  năm
trở lên;

3\. Trong 03 năm liền kề trước khi đề nghị cấp Giấy phép hoạt động cho thuê
lại lao động, không đứng đầu doanh nghiệp đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp hoặc không tái phạm hành vi giả mạo hồ sơ xin cấp, cấp lại
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, hồ sơ xin cấp, cấp lại hoặc gia hạn Giấy
phép hoạt động cho thuê lại lao động.

**Điều 9\. Thay đổi người quản lý, người giữ chức danh chủ chốt, vốn điều lệ của doanh nghiệp cho thuê**

Khi thay đổi người quản lý, các chức danh chủ chốt hoặc thay đổi mức vốn điều
lệ, doanh nghiệp cho thuê phải thực hiện đúng quy định của Luật doanh nghiệp
và các văn bản liên quan, bảo đảm điều kiện quy định tại Điều 5 Nghị định này;
đồng thời phải thông báo bằng văn bản gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
trong thời hạn 10 ngày làm việc, trước ngày có sự thay đổi đó.

**Điều 10\. Thông báo về địa điểm, địa bàn, thời gian bắt đầu hoạt động và người quản lý, người giữ chức danh chủ chốt của doanh nghiệp cho thuê**

1\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, trước ngày bắt đầu hoạt động cho thuê lại
lao động, doanh nghiệp cho thuê phải thông báo bằng văn bản cho Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội nơi đặt trụ sở, chi nhánh về địa điểm đặt trụ sở, địa
bàn hoạt động; thời gian bắt đầu hoạt động; kèm theo bản sao Giấy phép hoạt
động cho thuê lại lao động và danh sách những người quản lý, người giữ các
chức danh chủ chốt của doanh nghiệp cho thuê.

2\. Trường hợp chuyển địa điểm đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện của
doanh nghiệp cho thuê, người đứng đầu phải có văn bản gửi Sở Lao động \-
Thương binh và Xã hội, người lao động thuê lại và bên thuê lại lao động về địa
điểm mới trong thời hạn 15 ngày làm việc, trước ngày thực hiện việc chuyển địa
điểm.

**Mục 2**

**THỦ TỤC, THẨM QUYỀN CẤP VÀ THU HỒI GIẤY PHÉP HOẠT ĐỘNG CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

**Điều 11\. Hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động theo mẫu tại
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Văn bản chứng minh đủ điều kiện về vốn pháp định theo quy định tại Điều 6
Nghị định này;

c) Giấy chứng nhận việc đã thực hiện ký quỹ theo quy định tại Điều 16 Nghị
định này;

d) Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp theo quy định của Luật doanh nghiệp;

đ) Sơ yếu lý lịch của người đứng đầu doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;

e) Giấy chứng minh đủ điều kiện về địa điểm theo quy định tại Điều 7 Nghị định
này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại, gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động
bao gồm các văn bản quy định tại Điểm a, b, c, đ và e của Khoản 1 Điều này.

**Điều 12\. Thời hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động có thời hạn tối đa không quá 36
tháng.

2\. Trường hợp gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động thì thời hạn
không quá 24 tháng; số lần gia hạn không quá 02 lần.

Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động được cấp lại có thời hạn không quá
thời hạn của Giấp phép đã được cấp trước đó.

**Điều 13\. Thẩm quyền cấp, cấp lại, gia hạn hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cấp, cấp lại, gia hạn hoặc
thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động.

Doanh nghiệp cho thuê gửi hồ sơ theo quy định tại Điều 11 Nghị định này đến Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội để đề nghị cấp, cấp lại hoặc gia hạn Giấy
phép hoạt động cho thuê lại lao động.

2\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội căn cứ vào các nội dung quy
định tại Mục I Chương II Nghị định này và các quy định khác có liên quan để
quyết định việc cấp, cấp lại hoặc gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao
động trong thời hạn 30 ngày làm việc đối với trường hợp cấp mới, 20 ngày làm
việc đối với trường hợp cấp lại và gia hạn, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Trường hợp không cấp, không cấp lại hoặc không gia hạn Giấy phép hoạt động cho
thuê lại lao động, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trả lời bằng
văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 14\. Thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động**

1\. Doanh nghiệp cho thuê bị thu hồi Giấy phép cho thuê lại lao động trong các
trường hợp sau đây:

a) Không thực hiện nghĩa vụ của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật và
Nghị định này;

b) Khai báo sai sự thật về các điều kiện theo quy định tại Điều 5 Nghị định
này hoặc giả mạo văn bản theo quy định tại Điều 11 Nghị định này; sửa chữa nội
dung Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động;

c) Vi phạm một trong các quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này;

d) Bị xử phạt hành chính do vi phạm pháp luật lao động 03 lần trong 12 tháng;

đ) Không thực hiện việc bổ sung tiền ký quỹ sau thời hạn được quy định tại
Điều 18 Nghị định này;

e) Chấm dứt hoạt động;

g) Không hoạt động sau 06 tháng, kể từ ngày được cấp Giấy phép hoạt động cho
thuê lại lao động;

h) Bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

2\. Trường hợp doanh nghiệp cho thuê bị thu hồi, không được cấp lại hoặc không
được gia hạn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động thì hợp đồng lao động
đã ký giữa người lao động thuê lại và doanh nghiệp cho thuê vẫn tiếp tục được
thực hiện, trừ trường hợp quy định tại Điều 36 của Bộ luật lao động.

**Chương ****III**

**KÝ QUỸ VÀ QUẢN LÝ TIỀN KÝ QUỸ CỦA DOANH NGHIỆP CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

**Điều 15\. Sử dụng tiền ký quỹ**

Tiền ký quỹ được sử  dụng để thanh toán tiền lương hoặc bồi thường cho người
lao động thuê lại trong trường hợp doanh nghiệp cho thuê vi phạm hợp đồng  lao
động với người lao động thuê lại hoặc gây thiệt hại do không bảo đảm về quyền
và lợi ích hợp pháp của người lao động thuê lại.

**Điều 16\. Nộp tiền ký quỹ và thủ tục nộp tiền ký quỹ**

1\. Doanh nghiệp cho thuê phải nộp tiền ký quỹ là 2.000.000.000 đồng tại ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp cho thuê mở tài khoản giao dịch chính (sau
đây viết tắt là ngân hàng).

2\. Doanh nghiệp cho thuê thực hiện thủ tục nộp tiền ký quỹ theo đúng quy định
của ngân hàng và tuân thủ quy định của pháp luật. Sau khi  doanh nghiệp cho
thuê hoàn thành thủ tục và nộp tiền, ngân hàng cấp Giấy chứng nhận tiền ký quỹ
kinh doanh cho thuê lại lao động cho doanh nghiệp.

**Điều 17\. Lãi suất từ tiền ký quỹ**

Doanh nghiệp cho thuê được hưởng lãi suất từ tiền ký quỹ theo thỏa thuận với
ngân hàng.

**Điều 18\. Nộp bổ sung tiền ký quỹ**

1\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày tiền được rút khỏi tài khoản ký quỹ,
doanh nghiệp cho thuê phải nộp bổ sung đầy đủ tiền ký quỹ theo quy định tại
Điều 16 Nghị định này.

2\. Sau thời hạn quy định tại Khoản 1 Điều này, nếu doanh nghiệp cho thuê
không bổ sung đầy đủ tiền ký quỹ, ngân hàng có trách nhiệm thông báo cho Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 19\. Hoàn trả tiền ký quỹ**

Doanh nghiệp cho thuê được hoàn trả tiền ký quỹ trong các trường hợp sau đây:

1\. Có thông báo của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc
doanh nghiệp không được cấp, cấp lại hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê
lại lao động;

2\. Có quyết định của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã  hội về việc
thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động.

**Điều 20\. Rút tiền ký quỹ**

1\. Tiền ký quỹ được rút trong các trường hợp được sau đây:

a) Doanh nghiệp cho thuê không đủ khả năng trả lương cho người lao động thuê
lại sau thời hạn 60 ngày, kể từ ngày đến thời hạn trả lương;

b) Doanh nghiệp cho thuê không đủ khả năng bồi thường hoặc không bồi thường
cho người lao động thuê lại theo quy định tại Điều 15 Nghị định này trong thời
hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định của Thanh tra lao động;

c) Không đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
03 tháng liên tục.

2\. Thủ tục rút, hoàn trả tiền ký quỹ của doanh nghiệp cho thuê được thực hiện
theo quy định của ngân hàng và pháp luật liên quan.

3\. Ngân hàng không được cho doanh nghiệp cho thuê rút tiền ký quỹ khi chưa có
ý kiến bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội theo quy
định tại Điều 21 Nghị định này.

**Điều 21\. Thẩm quyền và trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về lao động đối với việc sử dụng tiền ký quỹ**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho phép doanh nghiệp cho
thuê rút tiền ký quỹ để thực hiện quy định tại Điều 15 Nghị định này.

2\. Ủy ban  nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan chuyên môn giám sát việc thanh
toán, bồi thường cho người lao động thuê lại của doanh nghiệp cho thuê theo
quy định tại Điều 15 Nghị định này.

**Điều 22\. Trách nhiệm của ngân hàng**

1\. Thực hiện đúng các quy định về mở tài khoản ký quỹ, nộp tiền ký quỹ, sử
dụng tài khoản ký quỹ của doanh nghiệp cho thuê và các quy định liên quan đến
tài khoản này.

2\. Phong tỏa khoản tiền ký quỹ và thực hiện tính trả lãi cho số dư tiền ký
quỹ theo mức lãi suất tiền gửi đã thỏa thuận với doanh nghiệp cho thuê. Cuối
tháng, tính lãi trả cho doanh nghiệp và hạch toán vào tài khoản tiền gửi hoặc
trả cho doanh nghiệp bằng tiền mặt.

3\. Cấp Giấy chứng nhận tiền ký quỹ kinh doanh cho thuê lại lao động cho doanh
nghiệp theo mẫu tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

4\. Trường hợp doanh nghiệp cho thuê vi phạm hợp đồng lao động với người lao
động thuê  lại hoặc gây thiệt hại do không bảo đảm về quyền và lợi ích hợp
pháp của người lao động thuê  lại mà có quyết định của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội buộc doanh nghiệp phải thanh toán, bồi thường thiệt hại
thì ngân hàng trích tài khoản tiền ký quỹ để việc thanh toán, bồi thường thiệt
hại được thực hiện, sau khi trừ chi phí dịch vụ ngân hàng.

5\. Yêu cầu doanh nghiệp cho thuê nộp bổ sung tiền ký quỹ theo quy định tại
Khoản 1 Điều 18 Nghị định này trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày tiền được
trích từ tài khoản tiền ký quỹ để thanh toán, bồi thường thiệt hại. Sau thời
hạn trên, nếu doanh nghiệp cho thuê không bổ sung đầy đủ số tiền ký quỹ, ngân
hàng phải thông báo cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội biết.

6\. Hằng quý, chậm nhất vào ngày 15 của tháng đầu quý sau, các ngân hàng nhận
tiền ký quỹ kinh doanh cho thuê lại lao động phải báo cáo Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về tình hình nhận tiền ký quỹ kinh
doanh cho thuê lại lao động của hệ thống ngân hàng mình theo mẫu tại Phụ lục
IV ban hành kèm theo Nghị định này.

**Chương ****IV**

**CÔNG VIỆC ĐƯỢC THỰC HIỆN CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

**Điều 23\. Mục đích của việc cho thuê lại lao động**

1\. Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhân lực trong khoảng thời gian
nhất định.

2\. Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân hoặc giảm bớt
thời giờ làm việc.

3\. Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn kỹ thuật cao.

**Điều 24\. Các trường hợp không được cho thuê lại lao động**

1\. Doanh nghiệp đang xảy ra tranh chấp lao động, đình công hoặc để thay thế
người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, giải quyết
tranh chấp lao động.

2\. Doanh nghiệp cho thuê không thỏa  thuận cụ thể về trách nhiệm bồi thường
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động thuê lại với bên thuê
lại lao động.

3\. Thay thế người lao động bị cho thôi việc do thay đổi cơ cấu, công nghệ
hoặc sáp nhập, hợp nhất, chia, tách doanh nghiệp hoặc vì lý do kinh tế.

4\. Cho thuê lao động để làm các công việc ở những nơi có điều kiện sinh sống
khắc nghiệt theo  danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và
Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành, trừ trường hợp người lao động đó đã sinh sống tại
khu vực trên từ đủ 03 năm trở lên; công việc cho thuê lại lao động nằm trong
Danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và đặc biệt nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.

**Điều 25\. Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động**

1\. Công việc được thực hiện cho thuê lại lao động được quy định tại Phụ lục V
ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Việc cho thuê lại chỉ được thực hiện đối với các công việc nằm trong Danh
mục và bảo đảm quy định tại Điều 23 và Điều 24 Nghị định này.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan rà soát, trình Thủ tướng Chính phủ việc sửa đổi, bổ sung Danh mục quy
định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 26\. Thời hạn cho thuê lại lao động**

1\. Thời hạn cho thuê lại lao động tối đa không quá 12 tháng.

2\. Khi hết thời hạn quy định tại Khoản 1 Điều này, doanh nghiệp cho thuê
không được tiếp tục cho thuê lại người lao động với bên thuê lại mà người lao
động thuê lại vừa hết thời hạn cho thuê lại.

**Chương  V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Thực hiện quản lý nhà nước về lĩnh vực cho thuê lại lao động trong phạm vi
cả nước.

2\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật lao động tại các doanh nghiệp cho thuê
và bên thuê lại lao động.

3\. Cấp, cấp  lại, gia hạn hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao
động.

4\. Quy định, hướng dẫn chế độ báo cáo định kỳ hằng năm, đột xuất của doanh
nghiệp cho thuê.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Hướng dẫn việc triển khai thực hiện các quy định của Nghị định này về việc
cấp phép hoạt động cho thuê lại lao động, việc ký quỹ và công việc được phép
thực hiện cho thuê lại lao động.

2\. Tổ chức tập huấn, hướng dẫn thực hiện Nghị định này và các quy định có
liên quan.

3\. Theo dõi, tổng hợp và báo cáo định kỳ 06 tháng, 01 năm gửi Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội về tình hình cho thuê lại lao động tại các doanh nghiệp,
cơ quan, tổ chức trên địa bàn quản lý.

**Điều 29\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2013.

2\. Trường hợp không được cấp, cấp lại hoặc gia hạn Giấy phép hoạt động cho
thuê lại lao động, doanh nghiệp cho thuê đang hoạt động cho thuê lại lao động
phải bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động thuê lại theo đúng
quy định của pháp luật lao động.

**Điều 30. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chịu trách nhiệm hướng dẫn việc ký
quỹ và quản lý tiền ký quỹ của doanh nghiệp cho thuê.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy  ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.​

