**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động của tổ hợp tác**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật dân sự năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của tổ hợp tác được hình thành
trên cơ sở hợp đồng hợp tác có chứng thực của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị
trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) của từ ba cá nhân trở lên,
cùng đóng góp tài sản, công sức để thực hiện những công việc nhất định, cùng
hưởng lợi và cùng chịu trách nhiệm.

**Điều 2.** **Nguyên tắc tổ chức và hoạt động **

Tổ hợp tác được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc sau:

1\. Tự nguyện, bình đẳng, dân chủ và cùng có lợi;

2\. Biểu quyết theo đa số;

3\. Tự chủ tài chính, tự trang trải các chi phí hoạt động và tự chịu trách
nhiệm bằng tài sản của tổ và các tổ viên.

**Điều 3.** **Tên, biểu tượng của tổ hợp tác**

Tổ hợp tác có quyền chọn tên và biểu tượng của mình phù hợp với quy định của
pháp luật và không trùng lắp với tên, biểu tượng của tổ hợp tác khác trong
phạm vi xã, phường, thị trấn.

**Điều 4.** **Thành lập tổ hợp tác**

1\. Việc thành lập tổ hợp tác do các cá nhân có nhu cầu đứng ra tổ chức.

2\. Khi thành lập, tổ hợp tác thảo luận và thống nhất các nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Mục đích và kế hoạch hoạt động của tổ hợp tác;

b) Nội dung hợp đồng hợp tác;

c) Tên, biểu tượng (nếu có) của tổ hợp tác;

d) Danh sách tổ viên;

đ) Bầu tổ trưởng, bầu ban điều hành (nếu thấy cần thiết);

e) Các vấn đề liên quan khác.

**Điều 5.** **Hợp đồng hợp tác **

1\. Hợp đồng hợp tác là thỏa thuận bằng văn bản giữa các tổ viên, có tên gọi
là hợp đồng hợp tác hoặc tên gọi khác nhưng nội dung phải phù hợp với quy định
tại khoản 2 Điều này.

2\. Nội dung chủ yếu của hợp đồng hợp tác

a) Mục đích, thời hạn hợp đồng hợp tác;

b) Họ, tên, nơi cư  trú, chữ  ký của tổ trưởng và các tổ viên;

c) Tài sản đóng góp (nếu có); phương thức phân chia hoa lợi, lợi tức giữa các
tổ viên;

d) Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của các tổ viên, của tổ trưởng, ban điều
hành (nếu có);

đ) Điều kiện kết nạp tổ viên mới và tổ viên ra khỏi tổ hợp tác;

e) Điều kiện chấm dứt tổ hợp tác;

g) Các thoả thuận khác.

3\. Nội dung hợp đồng hợp tác có thể được sửa đổi, bổ sung khi được sự đồng ý
của đa số tổ viên.

**Điều 6.** **Chứng thực Hợp đồng hợp tác**  

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã chứng thực hoặc chứng thực lại (ký xác nhận, đóng
dấu) vào hợp đồng hợp tác hoặc hợp đồng hợp tác sửa đổi, bổ sung và ghi vào sổ
theo dõi trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hợp
đồng hợp tác của tổ có nội dung phù hợp với quy định tại Điều 5 Nghị định này.

Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp xã không chứng thực hợp đồng hợp tác thì phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do từ chối.

2\. Trường hợp tổ hợp tác tổ chức và hoạt động với quy mô liên xã thì tổ có
quyền lựa chọn nơi chứng thực hợp đồng hợp tác thuận lợi cho tổ chức và hoạt
động của tổ hợp tác.

**Chương II**

**TỔ VIÊN**

**Điều 7.** **Điều kiện, thủ tục kết nạp tổ viên tổ hợp tác**

1\. Điều kiện kết nạp tổ viên:

a) Cá nhân từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, tự nguyện
tham gia và tán thành các nội dung của hợp đồng hợp tác đều có thể trở thành
tổ viên tổ hợp tác. Một cá nhân có thể là thành viên của nhiều tổ hợp tác;

b) Hợp đồng hợp tác có thể quy định thêm về các tiêu chuẩn khác đối với tổ
viên tổ hợp tác.

2\. Thủ tục kết nạp tổ viên mới:

a) Cá nhân có đơn gửi tổ trưởng, trong đó nêu rõ nguyện vọng tham gia và cam
kết thực hiện hợp đồng hợp tác của tổ;

b) Hội nghị tổ viên xem xét, biểu quyết và công nhận tổ viên mới khi được đa
số tổ viên đồng ý, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

**Điều 8.** **Quyền của tổ viên**

Tổ viên có các quyền sau đây:

1\. Tổ viên có quyền ngang nhau trong việc tham gia quyết định các công việc
của tổ hợp tác, không phụ thuộc vào mức độ đóng góp tài sản của mỗi tổ viên;

2\. Được hưởng hoa lợi, lợi tức thu được từ hoạt động của tổ hợp tác theo thoả
thuận;

3\. Thực hiện việc kiểm tra hoạt động của tổ hợp tác;

4\. Ra khỏi tổ hợp tác theo các điều kiện đã thoả thuận;

5\. Các quyền khác theo thoả thuận trong hợp đồng hợp tác không trái với quy
định của pháp luật.

**Điều 9.** **Nghĩa vụ của tổ viên**

Tổ viên có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện hợp tác theo nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi, giúp đỡ lẫn nhau
và bảo đảm lợi ích chung của tổ hợp tác;

2\. Bồi thường thiệt hại cho tổ hợp tác do lỗi của mình gây ra;

3\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo thoả thuận trong hợp đồng hợp tác nhưng
không trái với quy định của pháp luật.

**Điều 10.** **Quyền và nghĩa vụ của tổ viên khi ra khỏi tổ hợp tác**

1\. Tổ viên khi ra khỏi tổ hợp tác có quyền yêu cầu nhận lại tài sản mà mình
đã đóng góp vào tổ hợp tác, được chia phần tài sản của mình trong khối tài sản
chung của tổ hợp tác, trừ tài sản không chia đã được thoả thuận của đa số tổ
viên. Nếu việc phân chia tài sản bằng hiện vật làm ảnh hưởng đến việc tiếp tục
hoạt động của tổ thì tài sản được trị giá bằng tiền để chia;

2\. Khi ra khỏi tổ hợp tác, tổ viên phải thực hiện các nghĩa vụ của mình đối
với tổ hợp tác theo thỏa thuận.

**Chương III**

**TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ HỢP TÁC**

**Điều 11.** **Họp tổ hợp tác **

1\. Tổ hợp tác tự quyết định việc họp toàn thể tổ viên một năm một lần hay
nhiều lần.

2\. Tổ trưởng tổ hợp tác triệu tập họp tổ bất thường khi:

a) Có phát sinh vướng mắc cần thiết phải họp tổ để giải quyết;

b) Có yêu cầu của đa số tổ viên hoặc đa số thành viên ban điều hành (nếu có).

**Điều 12.** **Quyền của tổ hợp tác **

1\. Tổ hợp tác được lựa chọn ngành, nghề sản xuất, kinh doanh mà pháp luật
không cấm, hoạt động không giới hạn theo phạm vi hành chính địa phương nơi tổ
hợp tác chứng thực hợp đồng hợp tác. Tổ hợp tác hoạt động trong các lĩnh vực
ngành nghề đòi hỏi phải có Giấy phép hành nghề hoặc Giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh thì phải tuân thủ các quy định về giấy phép hành nghề hoặc
giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật.

2\. Trực tiếp xuất khẩu, nhập khẩu hoặc liên doanh, liên kết với tổ chức, cá
nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài để mở rộng sản xuất, kinh doanh
theo quy định của pháp luật.

3\. Được hưởng các chính sách hỗ trợ và tham gia xây dựng, thực hiện các kế
hoạch, chương trình, dự án hỗ trợ phát triển kinh tế tập thể; kế hoạch, chương
trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, tạo việc làm và xoá đói, giảm nghèo
ở địa phương.

4\. Được mở tài khoản riêng tại ngân hàng theo quy định của pháp luật và theo
cơ chế người đại diện được ghi trong hợp đồng hợp tác.

5\. Được ký kết các hợp đồng dân sự.

6\. Quyết định việc phân phối hoa lợi, lợi tức và xử lý các khoản lỗ của tổ
hợp tác.

7\. Các quyền khác được ghi trong hợp đồng hợp tác nhưng không trái với các
quy định của pháp luật.

**Điều 13.** **Trách nhiệm dân sự của tổ hợp tác  **

1\. Tổ hợp tác phải chịu trách nhiệm dân sự về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện nhân danh tổ hợp tác.

2\. Tổ hợp tác chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản chung của tổ; nếu tài sản
không đủ để thực hiện nghĩa vụ chung của tổ thì tổ viên phải chịu trách nhiệm
liên đới tương ứng với phần đóng góp bằng tài sản riêng của mình.

3\. Thực hiện các thoả thuận đã cam kết với các tổ viên, tổ chức và cá nhân
khác.

4\. Thực hiện các trách nhiệm đối với người lao động do tổ hợp tác thuê theo
quy định của pháp luật về lao động.

5\. Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 14.** **Giải quyết tranh chấp**

1\. Tranh chấp giữa các tổ viên tổ hợp tác trong phạm vi của hợp đồng hợp tác
được tiến hành hoà giải tại tổ hợp tác; trường hợp không hoà giải được thì
tranh chấp đó được giải quyết thông qua cộng đồng thôn, bản, tổ hòa giải cấp
xã hoặc khởi kiện ra toà án.

2\. Tranh chấp giữa tổ hợp tác với các cá nhân, tổ chức khác thì tiến hành
giải quyết theo quy định của pháp luật.

**Điều 15.** **Chấm dứt tổ hợp tác**

1\. Tổ hợp tác chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn ghi trong hợp đồng hợp tác;

b) Mục đích của việc hợp tác đã đạt được;

c) Các tổ viên thoả thuận chấm dứt tổ hợp tác;

d) Tổ hợp tác chấm dứt theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
trong những trường hợp do pháp luật quy định.

2\. Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày chấm dứt hoạt động, tổ hợp tác
phải thông báo bằng văn bản về chấm dứt hoạt động của mình cho Ủy ban nhân dân
cấp xã, nơi đã chứng thực hợp đồng hợp tác.

3\. Khi chấm dứt hoạt động, tổ hợp tác phải thanh toán các khoản nợ chung của
tổ; nếu tài sản chung của tổ không đủ trang trải các khoản nợ thì lấy tài sản
riêng của các tổ viên để thanh toán theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị
định này. Trường hợp các khoản nợ đã được thanh toán xong mà tài sản chung của
tổ vẫn còn thì tài sản còn lại được chia cho các tổ viên theo tỷ lệ tương ứng
với giá trị tài sản góp vào tổ của mỗi tổ viên, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

**Chương IV**

**ĐIỀU HÀNH TỔ HỢP TÁC**

**Điều 16.** **Điều hành tổ hợp tác **

1\. Người điều hành công việc chung của tổ hợp tác là tổ trưởng tổ hợp tác.
Các tổ viên tổ hợp tác thoả thuận về tiêu chuẩn, cách thức bầu tổ trưởng tổ
hợp tác.

2\. Trường hợp cần thiết, tổ hợp tác có thể bầu ban điều hành. Tổ trưởng là
trưởng ban điều hành. Số lượng, tiêu chuẩn và cách thức bầu ban điều hành thực
hiện theo thoả thuận của các tổ viên tổ hợp tác.

3\. Việc thay đổi tổ trưởng phải được ghi nhận bằng biên bản họp tổ và phải
thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân cấp xã đã chứng thực hợp đồng hợp
tác.

**Điều 17.** **Trách nhiệm của tổ trưởng và ban điều hành tổ hợp tác**

1\. Tổ trưởng tổ hợp tác có trách nhiệm sau:

a) Là người đại diện cho tổ hợp tác xác lập các giao dịch dân sự vì mục đích
hoạt động của tổ hợp tác;

b) Tổ chức thực hiện và điều hành các hoạt động của tổ hợp tác.

2\. Thành viên ban điều hành có trách nhiệm sau:

a) Giúp việc cho tổ trưởng điều hành các hoạt động của tổ hợp tác;

b) Thực hiện những công việc được tổ trưởng phân công.

**Điều 18.** **Đại diện của tổ hợp tác**

1\. Đại diện của tổ hợp tác trong các giao dịch dân sự là tổ trưởng tổ hợp
tác. Tổ trưởng tổ hợp tác có thể uỷ quyền cho thành viên ban điều hành hoặc tổ
viên thực hiện một số công việc nhất định của tổ theo quy định của pháp luật
về uỷ quyền.

2\. Giao dịch dân sự do người đại diện của tổ hợp tác xác lập, thực hiện vì
mục đích hoạt động của tổ hợp tác theo quyết định của đa số tổ viên làm phát
sinh quyền, nghĩa vụ của tổ hợp tác.

3\. Các giao dịch dân sự do người không có quyền đại diện của tổ hợp tác xác
lập thì hậu quả của giao dịch này thực hiện theo quy định tại Điều 145 Bộ luật
dân sự.

4\. Các giao dịch dân sự do người đại diện của tổ hợp tác xác lập, thực hiện
vượt quá phạm vi đại diện thì hậu quả của giao dịch này thực hiện theo quy
định tại Điều 146 Bộ luật dân sự.

**Chương V**

**TÀI SẢN, TÀI CHÍNH CỦA TỔ HỢP TÁC**

**Điều 19.** **Tài sản của tổ hợp tác**

1\. Tài sản của tổ hợp tác hình thành từ các nguồn:

a) Tài sản đóng góp của tổ viên tổ hợp tác bao gồm: vật, tiền, giấy tờ có giá
và các quyền tài sản;

b) Phần được trích từ hoa lợi, lợi tức sau thuế để tăng vốn;

c) Các tài sản cùng tạo lập và được tặng, cho chung;

d) Tài sản khác theo quy định của pháp luật.

Tổ hợp tác cần ghi chép theo dõi riêng những tài sản bằng hiện vật không quy
thành giá trị, trong đó phân rõ thành 2 loại: loại tài sản do từng tổ viên góp
và sẽ trả lại khi tổ viên đó ra khỏi tổ hợp tác và loại tài sản không chia cho
các tổ viên khi tổ viên ra khỏi tổ hợp tác.

2\. Việc quản lý và sử dụng tài sản của tổ hợp tác được thực hiện theo phương
thức thoả thuận. Việc định đoạt tài sản là tư liệu sản xuất của tổ hợp tác
phải được toàn thể tổ viên đồng ý; đối với các loại tài sản khác phải được đa
số tổ viên đồng ý.

3\. Tài sản của tổ hợp tác được kiểm kê, đánh giá định kỳ và ghi vào biên bản
kiểm kê hoặc sổ sách ghi chép của tổ theo thỏa thuận.

**Điều 20.** **Công tác tài chính, kế toán của tổ hợp tác**

Công tác tài chính của tổ hợp tác phải bảo đảm tính công khai, minh bạch để tổ
viên biết, theo dõi và kiểm tra; hình thức và nội dung báo cáo tài chính do
các tổ viên bàn bạc, quyết định. Những tổ hợp tác có tài sản chung, có hoạt
động tài chính chung cần có sổ sách kế toán ghi chép về tài sản, vốn và hoạt
động kinh doanh của tổ hợp tác theo hướng dẫn của cơ quan tài chính.

**Điều 21.** **Phân phối hoa lợi, lợi tức và xử lý lỗ**

1\. Hoa lợi, lợi tức của tổ hợp tác được phân chia cho tổ viên và để tạo tích
lũy chung của tổ theo thoả thuận.

Hợp đồng hợp tác quy định cụ thể việc phân phối hoa lợi, lợi tức từ các hoạt
động của tổ sau khi thực hiện nghĩa vụ thuế với nhà nước (nếu có).

2\. Trong trường hợp bị lỗ, các tổ viên thoả thuận đóng góp để bù lỗ nếu tích
lũy chung của tổ các năm trước đó không đủ bù đắp.

Hợp đồng hợp tác quy định cụ thể việc xử lý các trường hợp bị lỗ và rủi ro.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22.** **Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 23.** **Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn thi hành  Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

