**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về thành lập mới, tổ chức lại và giải thể công ty nhà nước_CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp nhà nước ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**ĐỐI TƯỢNG VÀ PHẠM VI ĐIỀU CHỈNH**

**Điều 1.** Đối tượng và phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này áp dụng cho công ty nhà nước quy định tại Luật Doanh nghiệp
nhà nước được tổ chức dưới hình thức công ty nhà nước độc lập và tổng công ty
nhà nước.

2\. Nghị định này quy định về điều kiện, trình tự, thủ tục thành lập mới, tổ
chức lại và giải thể công ty nhà nước.

**Chương II**

**THÀNH LẬP MỚI CÔNG TY NHÀ NƯỚC**

**Điều 2.** Điều kiện thành lập mới công ty nhà nước

1\. Việc thành lập mới công ty nhà nước chỉ được xem xét khi đáp ứng đủ các
điều kiện quy định tại Điều 8 Luật Doanh nghiệp nhà nước và các yêu cầu sau:

a) Thuộc ngành, lĩnh vực, địa bàn thành lập mới công ty nhà nước quy định tại
Điều 3 Nghị định này;

b) Đảm bảo đủ vốn điều lệ quy định tại Điều 4 Nghị định này;

c) Đề án thành lập mới công ty nhà nước đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Đối với tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập, ngoài các
quy định tại khoản 1 Điều này, việc thành lập mới còn phải đáp ứng những điều
kiện quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 48 Luật Doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 3.** Ngành, lĩnh vực, địa bàn được xem xét thành lập mới công ty nhà nước

Công ty nhà nước được xem xét thành lập mới ở những ngành, lĩnh vực, địa bàn
sau:

1\. Sản xuất, cung ứng vật liệu nổ;

2\. Sản xuất, cung ứng hoá chất độc;

3\. Sản xuất, cung ứng chất phóng xạ;

4\. Hệ thống truyền tải điện quốc gia;

5\. Mạng trục thông tin quốc gia và quốc tế;

6\. Sản xuất thuốc lá điếu;

7\. Điều hành bay;

8\. Bảo đảm hàng hải;

9\. Sản xuất, sửa chữa vũ khí, khí tài, trang bị chuyên dùng cho quốc phòng,
an ninh; trang thiết bị, kỹ thuật và cung ứng dịch vụ bảo mật thông tin bằng
kỹ thuật nghiệp vụ mật mã;

10\. Thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh đặc biệt và các công ty đóng tại
các địa bàn chiến lược quan trọng kết hợp kinh tế với quốc phòng;

11\. In tiền, chứng chỉ có giá; sản xuất tiền kim loại;

12\. Xổ số kiến thiết;

13\. Xuất bản sách, báo;

14\. Đo đạc bản đồ;

15\. Quản lý, bảo trì hệ thống đường sắt quốc gia, cảng hàng không và cảng
biển có quy mô lớn, vị trí quan trọng;

16\. Quản lý, khai thác công trình thuỷ nông đầu nguồn, công trình thuỷ nông
có quy mô lớn;

17\. Thoát nước ở đô thị lớn;

18\. Chiếu sáng đô thị;

19\. Chế biến dầu mỏ;

20\. Khai thác quặng có chất phóng xạ;

21\. Đóng và sửa chữa phương tiện vận tải đường không;

22\. Bán buôn thuốc phòng bệnh, chữa bệnh, hoá dược;

23\. Bảo đảm nhu cầu thiết yếu cho phát triển sản xuất và nâng cao đời sống
vật chất, tinh thần của đồng bào dân tộc ở miền núi, vùng sâu, vùng xa;

24\. Một số ngành, lĩnh vực, địa bàn quan trọng khác theo quyết định của Thủ
tướng Chính phủ.

**Điều 4.** Mức vốn điều lệ của công ty nhà nước thành lập mới

1\. Công ty nhà nước thành lập mới phải có mức vốn điều lệ không thấp hơn:

a) 30 tỷ đồng đối với công ty nhà nước độc lập;

b) 500 tỷ đồng đối với tổng công ty nhà nước.

2\. Trường hợp kinh doanh những ngành, nghề đòi hỏi phải có vốn pháp định thì
vốn điều lệ của công ty nhà nước thành lập mới không thấp hơn mức vốn pháp
định quy định đối với ngành, nghề kinh doanh đó.

3\. Đối với một số ngành, lĩnh vực, địa bàn đặc thù thì vốn điều lệ của công
ty nhà nước thành lập mới có thể thấp hơn mức quy định tại khoản 1 Điều này,
nhưng phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

**Điều 5.** Người đề nghị thành lập mới công ty nhà nước

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
(sau đây gọi chung là Bộ trưởng), Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh)
là người đề nghị thành lập mới công ty nhà nước.

**Điều 6.** Đề án thành lập mới công ty nhà nước

1\. Căn cứ vào nhu cầu phát triển và ngành, lĩnh vực, địa bàn được xem xét
thành lập mới công ty nhà nước quy định tại Điều 3 Nghị định này, người đề
nghị thành lập mới công ty nhà nước xây dựng đề án thành lập mới công ty nhà
nước trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2\. Đề án thành lập mới công ty nhà nước phải có các nội dung chủ yếu quy định
tại khoản 3 Điều 7 Luật Doanh nghiệp nhà nước và phải đáp ứng các điều kiện về
mức vốn điều lệ quy định tại Điều 4 Nghị định này.

3\. Khi lựa chọn tên công ty nhà nước, người lập đề án phối hợp với Phòng đăng
ký kinh doanh cấp tỉnh nơi dự định đặt trụ sở chính công ty nhà nước, để đảm
bảo tên công ty nhà nước không trùng hoặc không gây nhầm lẫn với tên công ty
khác đã đăng ký kinh doanh.

4\. Trường hợp thành lập mới công ty nhà nước thuộc thẩm quyền quyết định
thành lập của Thủ tướng Chính phủ, đề án thành lập mới công ty nhà nước được
lập thành 10 bộ gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư, là thường trực Hội đồng thẩm
định đề án thành lập mới công ty nhà nước.

Trường hợp thành lập mới công ty nhà nước thuộc thẩm quyền quyết định thành
lập của Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đề án thành lập mới công
ty nhà nước được lập thành 10 bộ gửi tới Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân
cấp tỉnh để tổ chức thẩm định.

**Điều 7.** Hội đồng thẩm định đề án thành lập mới công ty nhà nước

1\. Người quyết định thành lập mới công ty nhà nước phải lập Hội đồng thẩm
định để thẩm định đề án thành lập mới công ty nhà nước. Hội đồng thẩm định đề
án thành lập mới công ty nhà nước (sau đây gọi tắt là Hội đồng thẩm định) là
cơ quan tư vấn cho người quyết định thành lập mới công ty nhà nước. Hội đồng
thẩm định có quyền yêu cầu người đề nghị thành lập mới công ty nhà nước điều
chỉnh, bổ sung hoặc giải trình những vấn đề liên quan đến đề án. Người quyết
định thành lập chịu trách nhiệm về quyết định thành lập mới công ty nhà nước.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư là thường trực Hội đồng thẩm định các đề án thành
lập mới công ty nhà nước thuộc thẩm quyền quyết định thành lập của Thủ tướng
Chính phủ. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư quyết định thành lập Hội đồng thẩm
định này.

Hội đồng thẩm định gồm đại diện của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ quản lý ngành, Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp,
ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi công ty nhà nước dự định đặt trụ sở chính. Tuỳ
từng trường hợp cụ thể, thường trực Hội đồng thẩm định có thể mời thêm đại
diện của cơ quan, tổ chức khác.

3\. Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập Hội đồng thẩm định thành
lập mới công ty nhà nước do Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định thành lập. Thành viên Hội đồng thẩm định do Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**Điều 8.** Nội dung thẩm định đề án thành lập mới công ty nhà nước

Nội dung thẩm định đề án thành lập mới công ty nhà nước bao gồm:

1\. Sự cần thiết thành lập mới công ty nhà nước;

2\. Hiệu quả kinh tế - xã hội và sự phù hợp của việc thành lập công ty với quy
hoạch, chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực và vùng kinh tế;

3\. Danh mục sản phẩm, dịch vụ do công ty cung ứng; tình hình thị trường, nhu
cầu và triển vọng thị trường về từng loại sản phẩm, dịch vụ do công ty cung
ứng; khả năng tiêu thụ và cạnh tranh của sản phẩm, dịch vụ của công ty;

4\. Trình độ công nghệ; khả năng cung ứng lao động, nguyên liệu, vật liệu,
năng lượng và các điều kiện cần thiết khác để công ty hoạt động sau khi thành
lập;

5\. Quy mô vốn điều lệ và các giải pháp hình thành vốn; phương án hoàn trả
vốn;

6\. Sự phù hợp và tính hợp lý của mô hình tổ chức công ty nhà nước;

7\. Tác động của công ty đối với môi trường và các biện pháp bảo vệ môi
trường.

**Điều 9.** Quy trình thẩm định đề án và hồ sơ thành lập mới công ty nhà nước.

1\. Đối với thành lập mới công ty nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định
thành lập:

a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư gửi đề án lấy ý kiến các thành viên Hội đồng thẩm
định để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. Trường hợp có ý kiến
khác nhau về những nội dung chủ yếu của đề án, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức
họp Hội đồng thẩm định trước khi trình Thủ tướng Chính phủ.

b) Thời hạn thẩm định đề án:

\- Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề án, Bộ Kế hoạch và
Đầu tư gửi đề án để lấy ý kiến các thành viên Hội đồng thẩm định.

\- Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề án, các thành viên
Hội đồng thẩm định có ý kiến bằng văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư về nội
dung đề án thuộc phạm vi quản lý của mình. Quá thời hạn trên, thành viên được
hỏi ý kiến không có ý kiến bằng văn bản thì coi như chấp thuận đề án.

\- Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến bằng văn bản
của các thành viên Hội đồng thẩm định, Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình ý kiến thẩm
định lên Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Trường hợp có ý kiến khác nhau của thành viên Hội đồng thẩm định về những nội
dung chủ yếu của Đề án, phải tổ chức họp Hội đồng thẩm định, thì thời gian để
Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình ý kiến thẩm định lên Thủ tướng Chính phủ có thể
kéo dài thêm không quá 10 ngày làm việc.

2\. Đối với thành lập mới công ty nhà nước do Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quyết định thành lập:

a) Hội đồng thẩm định do Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành
lập, tổ chức họp để xem xét đề án thành lập mới công ty nhà nước. Sau khi có ý
kiến của Hội đồng thẩm định, Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
lấy ý kiến bằng văn bản của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và Bộ quản lý
ngành về đề án thành lập mới công ty nhà nước do mình đề nghị thành lập trước
khi trình Thủ tướng Chính phủ.

b) Thời hạn thẩm định và lấy ý kiến về đề án:

\- Trong thời hạn 30 ngày làm việc, Hội đồng thẩm định hoàn thành việc thẩm
định đề án thành lập mới công ty nhà nước và báo cáo Bộ trưởng, Chủ tịch ủy
ban nhân dân cấp tỉnh. Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi đề án
kèm theo ý kiến thẩm định tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và Bộ quản
lý ngành.

\- Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề án kèm theo ý kiến
thẩm định, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và Bộ quản lý ngành có ý kiến
bằng văn bản gửi Bộ, ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Quá thời hạn trên, Bộ được hỏi
ý kiến không có ý kiến bằng văn bản thì coi như chấp thuận đề án.

\- Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời hạn lấy ý kiến, Bộ
trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình đề án đã được thẩm định kèm
theo ý kiến của các Bộ được hỏi ý kiến lên Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định.

3\. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án, Bộ trưởng, Chủ tịch ủy
ban nhân dân cấp tỉnh lập hồ sơ thành lập mới công ty nhà nước theo quy định
tại khoản 4 Điều 7 Luật Doanh nghiệp nhà nước.

4\. Hồ sơ thành lập mới công ty nhà nước được lập thành 3 bộ và gửi tới người
có thẩm quyền quyết định thành lập quy định tại Điều 10 Nghị định này trong
thời hạn 60 ngày làm việc, kể từ ngày đề án được phê duyệt.

Đối với thành lập mới công ty nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành
lập, hồ sơ thành lập mới công ty nhà nước được lập và trình Thủ tướng Chính
phủ ngay sau khi gửi đề án thành lập mới công ty nhà nước cho Bộ Kế hoạch và
Đầu tư.

5\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ thành lập mới
công ty nhà nước, người có thẩm quyền quyết định thành lập mới công ty nhà
nước quyết định thành lập hoặc không thành lập mới công ty nhà nước.

**Điều 10.** Thẩm quyền quyết định thành lập mới công ty nhà nước

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập các công ty nhà nước sau:

a) Tổng công ty nhà nước đặc biệt quan trọng;

b) Công ty nhà nước độc lập đặc biệt quan trọng theo đề nghị của Bộ trưởng,
Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập các công
ty nhà nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 11.** Quyết định thành lập mới công ty nhà nước

1\. Quyết định thành lập mới công ty nhà nước phải có các nội dung chủ yếu
sau:

a) Tên công ty nhà nước, bao gồm tên đầy đủ bằng tiếng Việt, tên bằng tiếng
nước ngoài, tên viết tắt (nếu có);

b) Hình thức tổ chức của công ty;

c) Địa chỉ trụ sở chính của công ty;

d) Ngành, nghề kinh doanh;

đ) Vốn điều lệ;

e) Tổ chức quản lý của công ty;

f) Tên, địa chỉ chi nhánh, văn phòng đại diện (nếu có);

g) Tên, địa chỉ trụ sở chính của các công ty thành viên (đối với tổng công ty
nhà nước).

2\. Khi quyết định thành lập mới công ty nhà nước phải đồng thời tiến hành bổ
nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị và các thành viên Hội đồng quản trị; quyết
định việc bổ nhiệm hoặc ký hợp đồng với Giám đốc công ty không có Hội đồng
quản trị.

**Điều 12.** Công ty thành viên hạch toán độc lập của tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập

Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thành lập, tổ
chức lại, giải thể các công ty thành viên hạch toán độc lập của tổng công ty
nhà nước do mình quyết định thành lập, sau khi có sự chấp thuận bằng văn bản
của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 13.** Chi nhánh, văn phòng đại diện của công ty nhà nước

1\. Chi nhánh, văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của công ty nhà nước.

Chi nhánh có nhiệm vụ thực hiện một phần hoạt động kinh doanh theo uỷ quyền
của công ty nhà nước.

Văn phòng đại diện có nhiệm vụ đại diện cho công ty nhà nước để xúc tiến các
hoạt động, nhưng không được kinh doanh.

2\. Việc thành lập, tổ chức lại, giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện do
công ty nhà nước quyết định. Công ty thực hiện đăng ký hoạt động cho chi
nhánh, văn phòng đại diện tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đặt trụ sở
chi nhánh, văn phòng đại diện và thông báo bằng văn bản cho Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh nơi công ty đặt trụ sở chính.

**Điều 14.** Thời điểm kinh doanh

Công ty nhà nước có quyền kinh doanh kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh. Đối với những ngành, nghề kinh doanh có điều kiện thì công ty
nhà nước được quyền kinh doanh các ngành, nghề đó kể từ ngày cơ quan nhà nước
có thẩm quyền cấp phép hoặc có đủ điều kiện kinh doanh theo quy định.

**Điều 15.** Cơ quan đăng ký kinh doanh

Phòng đăng ký kinh doanh trong Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (gọi chung là Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh) là cơ quan
đăng ký kinh doanh đối với công ty nhà nước.

**Điều 16.** Hồ sơ đăng ký kinh doanh

Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với công ty nhà nước gồm:

1\. Đơn đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định;

2\. Quyết định thành lập công ty nhà nước của người có thẩm quyền quy định tại
Điều 10 Nghị định này;

3\. Quyết định bổ nhiệm hoặc hợp đồng thuê Tổng giám đốc công ty có Hội đồng
quản trị, Giám đốc công ty không có Hội đồng quản trị;

4\. Điều lệ công ty nhà nước đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

5\. Chứng chỉ hành nghề của ít nhất một trong số những người có chức danh là
Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc công
ty có Hội đồng quản trị, Giám đốc công ty không có Hội đồng quản trị, đối với
trường hợp kinh doanh ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 17.** Trình tự và thủ tục đăng ký kinh doanh

1\. Trong thời hạn 60 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thành lập có hiệu
lực, công ty nhà nước phải đăng ký kinh doanh tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh nơi công ty nhà nước đặt trụ sở chính. Quá thời hạn này mà công ty nhà
nước chưa đăng ký kinh doanh, thì phải có ý kiến bằng văn bản về việc gia hạn
của người quyết định thành lập.

2\. Người đại diện công ty nhà nước hoặc người được uỷ quyền bằng văn bản nộp
một bộ hồ sơ đăng ký kinh doanh tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh. Công ty
nhà nước có thể gửi hồ sơ qua địa chỉ Email của Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh, trường hợp này khi đến nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, công ty
nhà nước phải nộp một bộ hồ sơ đăng ký kinh doanh (hồ sơ trên giấy) để đối
chiếu và lưu hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đăng ký kinh
doanh, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh cho công ty nhà nước.

**Điều 18.** Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của công ty nhà nước

Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của công ty nhà nước phải có các nội dung
chủ yếu sau:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính công ty;

2\. Số, ngày, tháng, năm quyết định thành lập và tên cơ quan quyết định thành
lập công ty;

3\. Ngành, nghề kinh doanh;

4\. Vốn điều lệ;

5\. Họ tên, địa chỉ thường trú, số chứng minh nhân dân hoặc số hộ chiếu của
Tổng giám đốc công ty nhà nước có Hội đồng quản trị, Giám đốc công ty nhà nước
không có Hội đồng quản trị;

6\. Tên, địa chỉ chi nhánh, văn phòng đại diện (nếu có);

7\. Tên, địa chỉ trụ sở chính của các công ty thành viên của tổng công ty nhà
nước.

**Điều 19.** Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh

1\. Khi thay đổi các nội dung ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
công ty nhà nước phải đăng ký tại Phòng đăng ký kinh doanh.

2\. Các thay đổi sau phải được người có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản và
nộp cùng hồ sơ tại Phòng đăng ký kinh doanh:

a) Tên công ty nhà nước;

b) Địa chỉ trụ sở chính;

c) Ngành, nghề kinh doanh;

d) Vốn điều lệ;

đ) Giám đốc (Tổng giám đốc).

**Chương III**

**TỔ CHỨC LẠI, GIẢI THỂ CÔNG TY NHÀ NƯỚC**

**Điều 20.** Tổ chức lại công ty nhà nước

1\. Tổ chức lại công ty nhà nước quy định tại Nghị định này gồm:

a) Sáp nhập công ty nhà nước;

b) Hợp nhất công ty nhà nước;

c) Chia công ty nhà nước;

d) Tách công ty nhà nước.

2\. Việc tổ chức lại công ty nhà nước theo hình thức khác được quy định tại
các văn bản có liên quan.

**Điều 21.** Điều kiện tổ chức lại công ty nhà nước

Công ty nhà nước đáp ứng đủ các điều kiện sau đây thì được tổ chức lại:

1\. Phù hợp với đề án tổng thể sắp xếp và phát triển công ty nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; không thuộc diện cổ phần hoá, giao, bán, khoán
kinh doanh, cho thuê.

2\. Các công ty nhà nước sau khi tổ chức lại phải đảm bảo đủ điều kiện về vốn
điều lệ và các điều kiện khác tương ứng như đối với thành lập mới công ty nhà
nước.

**Điều 22.** Sáp nhập công ty nhà nước

1\. Một hoặc một số công ty nhà nước (gọi là công ty bị sáp nhập) có thể sáp
nhập vào một công ty nhà nước khác (gọi là công ty nhận sáp nhập) theo quyết
định của người quyết định thành lập công ty nhận sáp nhập.

Công ty bị sáp nhập chấm dứt sự tồn tại; công ty nhận sáp nhập được hưởng các
quyền lợi hợp pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng
lao động và các nghĩa vụ hợp pháp khác của công ty bị sáp nhập.

2\. Trường hợp sáp nhập các công ty nhà nước giữa các Bộ, giữa các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương hoặc giữa công ty nhà nước do Bộ và công ty nhà nước
do tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định thành lập, thì cơ quan
quyết định thành lập công ty nhận sáp nhập ra quyết định sáp nhập, trên cơ sở
ý kiến thỏa thuận bằng văn bản của cơ quan quyết định thành lập công ty bị sáp
nhập.

3\. Công ty nhận sáp nhập thực hiện đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh
doanh tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi công ty nhận sáp nhập đặt trụ
sở chính. Công ty bị sáp nhập nộp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho
Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh cho công ty.

**Điều 23.** Hợp nhất công ty nhà nước

1\. Hai hoặc một số công ty nhà nước (gọi là công ty bị hợp nhất) có thể hợp
nhất với nhau thành một công ty nhà nước mới (gọi là công ty hợp nhất) theo
quyết định của người quyết định thành lập công ty bị hợp nhất.

Các công ty bị hợp nhất chấm dứt tồn tại; công ty hợp nhất được hưởng các
quyền lợi hợp pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng
lao động và các nghĩa vụ hợp pháp khác của các công ty bị hợp nhất.

2\. Trường hợp hợp nhất các công ty nhà nước giữa các Bộ, giữa các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương hoặc giữa công ty nhà nước do Bộ và công ty nhà nước
do tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định thành lập, thì cơ quan
được thoả thuận sẽ thực hiện quyền và nghĩa vụ chủ sở hữu của công ty hợp nhất
ra quyết định hợp nhất công ty.

3\. Công ty hợp nhất thực hiện đăng ký kinh doanh tại Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nơi công ty đặt trụ sở chính. Các công ty bị hợp nhất nộp lại Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh cho Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đã cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho công ty.

**Điều 24.** Chia công ty nhà nước

1\. Một công ty nhà nước (gọi là công ty bị chia) có thể chia thành hai hoặc
một số công ty nhà nước mới (gọi là công ty được chia) theo quyết định của
người quyết định thành lập công ty bị chia, nếu các công ty được chia đáp ứng
điều kiện quy định tại Điều 2 Nghị định này.

Quyền và nghĩa vụ của công ty bị chia phải được phân định rõ cho các công ty
được chia.

2\. Các công ty được chia thực hiện đăng ký kinh doanh tại Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính. Công ty bị chia nộp lại Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh cho Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đã cấp Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh cho công ty.

**Điều 25.** Tách công ty nhà nước

1\. Một công ty nhà nước (gọi là công ty bị tách) có thể tách một hoặc một số
đơn vị phụ thuộc để thành lập một hoặc một số công ty nhà nước mới (gọi là
công ty được tách) theo quyết định của người quyết định thành lập công ty bị
tách, nếu công ty sau khi bị tách và công ty được tách đáp ứng điều kiện quy
định tại Điều 2 Nghị định này.

Quyền và nghĩa vụ của công ty bị tách phải được phân định rõ cho công ty sau
khi bị tách và các công ty được tách.

2\. Công ty bị tách thực hiện đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh tại
Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Công ty
được tách thực hiện đăng ký kinh doanh tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh
nơi công ty được tách đặt trụ sở chính.

**Điều 26.** Hồ sơ đề nghị tổ chức lại công ty nhà nước

1\. Hồ sơ đề nghị tổ chức lại công ty nhà nước do công ty xây dựng, trình
người quyết định thành lập công ty.

2\. Hồ sơ đề nghị tổ chức lại công ty nhà nước gồm:

a) Đơn đề nghị tổ chức lại công ty nhà nước;

b) Điều lệ của công ty nhà nước mới;

c) Báo cáo tài chính của các công ty trước khi tổ chức lại;

d) Đề án tổ chức lại công ty nhà nước;

đ) Thỏa thuận bằng văn bản của người đã quyết định thành lập công ty nhà nước
đối với trường hợp sáp nhập, hợp nhất quy định tại khoản 2 Điều 22 và khoản 2
Điều 23 Nghị định này;

e) Các tài liệu khác có liên quan đến việc tổ chức lại công ty nhà nước.

**Điều 27.** Đề án tổ chức lại công ty nhà nước

Đề án tổ chức lại công ty nhà nước phải có các nội dung chủ yếu sau:

1\. Tên, địa chỉ các công ty nhà nước trước và sau khi tổ chức lại.

2\. Sự cần thiết tổ chức lại công ty nhà nước; sự phù hợp với quy hoạch phát
triển ngành, lĩnh vực và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn và
trên toàn quốc.

3\. Phương án sắp xếp, sử dụng lao động.

4\. Phương án giải quyết các quyền và nghĩa vụ của các công ty nhà nước liên
quan đến việc tổ chức lại.

5\. Thời hạn thực hiện tổ chức lại công ty nhà nước.

**Điều 28.** Thời hạn xem xét, trả lời hồ sơ tổ chức lại công ty nhà nước

Trong thời hạn 60 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị tổ chức lại
công ty nhà nước, người quyết định thành lập công ty quyết định tổ chức lại
hoặc không tổ chức lại công ty nhà nước. Quyết định tổ chức lại công ty nhà
nước phải quy định rõ việc kế thừa quyền và nghĩa vụ của công ty nhà nước được
tổ chức lại.

**Điều 29.** Giải thể công ty nhà nước

1\. Công ty nhà nước bị xem xét giải thể trong các trường hợp sau:

a) Hết thời hạn hoạt động ghi trong quyết định thành lập mà công ty không xin
gia hạn;

b) Công ty nhà nước kinh doanh thua lỗ 03 năm liên tiếp và có số lỗ lũy kế
bằng 3/4 vốn nhà nước tại công ty trở lên, nhưng chưa lâm vào tình trạng phá
sản;

c) Công ty nhà nước không thực hiện được các nhiệm vụ do Nhà nước giao trong
thời gian 02 năm liên tiếp sau khi đã áp dụng các biện pháp cần thiết;

d) Việc tiếp tục duy trì công ty là không cần thiết.

2\. Tổng công ty do Nhà nước quyết định đầu tư và thành lập không thực hiện
được các mục tiêu quy định tại khoản 5 Điều 48 Luật Doanh nghiệp nhà nước thì
giải thể bộ máy quản lý tổng công ty, chuyển các công ty thành viên thành các
công ty nhà nước độc lập.

**Điều 30.** Người đề nghị giải thể công ty nhà nước

Cơ quan, tổ chức (sau đây gọi tắt là người đề nghị) đề nghị giải thể công ty
nhà nước gồm:

1\. Công ty nhà nước tự đề nghị.

2\. Cơ quan quyết định thành lập hoặc các cơ quan chức năng khi thực hiện
nhiệm vụ theo thẩm quyền, phát hiện công ty nhà nước rơi vào tình trạng phải
giải thể.

**Điều 31.** Thẩm quyền quyết định giải thể công ty nhà nước

1\. Người quyết định thành lập công ty nhà nước là người quyết định giải thể
công ty nhà nước.

2\. Bộ trưởng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giải thể công ty
nhà nước và công ty thành viên hạch toán độc lập thuộc tổng công ty nhà nước
do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, sau khi có ý kiến chấp thuận bằng
văn bản của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 32.** Hội đồng giải thể công ty nhà nước

1\. Người quyết định giải thể công ty nhà nước phải thành lập Hội đồng giải
thể công ty nhà nước (sau đây gọi tắt là Hội đồng giải thể). Hội đồng giải thể
có chức năng tham mưu cho người quyết định giải thể về việc quyết định giải
thể công ty và tổ chức thực hiện giải thể công ty.

2\. Hội đồng giải thể gồm đại diện các cơ quan sau:

a) Cơ quan quyết định giải thể;

b) Bộ Tài chính đối với công ty nhà nước do Bộ trưởng quyết định giải thể, Sở
Tài chính - Vật giá đối với công ty nhà nước do Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định giải thể;

c) Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với công ty
nhà nước do Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giải thể;

d) Công đoàn công ty nhà nước bị giải thể;

đ) Công ty nhà nước bị giải thể.

Tùy từng trường hợp cụ thể, có thể mời thêm cán bộ, chuyên gia của cơ quan, tổ
chức khác tham gia Hội đồng giải thể.

3\. Đại diện cơ quan quyết định giải thể là Chủ tịch Hội đồng giải thể.

**Điều 33.** Quyền hạn và nhiệm vụ của Hội đồng giải thể

1\. Thẩm định đề nghị giải thể công ty nhà nước trình người có thẩm quyền
quyết định giải thể.

2\. Lập phương án giải thể công ty nhà nước trình người có thẩm quyền phê
duyệt.

3\. Tổ chức giải thể công ty nhà nước theo phương án được duyệt. Trường hợp
tài sản đem bán đấu giá phải thực hiện theo quy định hiện hành về đấu giá tài
sản.

4\. Được sử dụng con dấu của công ty nhà nước để phục vụ công tác giải thể và
yêu cầu các cơ quan nhà nước có liên quan hỗ trợ việc thu hồi tài sản.

**Điều 34.** Quyết định giải thể công ty nhà nước

1\. Quyết định giải thể công ty nhà nước phải có các nội dung chủ yếu sau:

a) Tên, địa chỉ công ty nhà nước bị giải thể;

b) Ngày tuyên bố giải thể công ty nhà nước;

c) Lý do giải thể.

2\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định giải thể công ty
nhà nước, quyết định này phải được thông báo cho người lao động trong công ty
và được gửi đến:

a) Người đề nghị giải thể công ty nhà nước;

b) Công ty nhà nước bị giải thể;

c) Cơ quan tài chính doanh nghiệp: đối với các công ty trực thuộc Trung ương
gửi về Bộ Tài chính, đối với công ty trực thuộc địa phương gửi về Sở Tài chính
- Vật giá tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

d) Cơ quan kế hoạch và đầu tư: đối với các công ty trực thuộc Trung ương gửi
về Bộ Kế hoạch và Đầu tư, đối với công ty trực thuộc địa phương gửi về Sở Kế
hoạch và Đầu tư;

đ) Cơ quan thuế trực tiếp quản lý việc thu thuế công ty;

e) ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Cục Thống kê, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh
nơi công ty nhà nước bị giải thể đặt trụ sở chính và phòng đăng ký kinh doanh
nơi đặt trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện của công ty.

**Điều 35.** Thời hạn giải thể công ty nhà nước

1\. Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ khi nhận được văn bản đề nghị giải
thể, người có thẩm quyền quy định tại Điều 31 Nghị định này ra quyết định giải
thể công ty nhà nước và thành lập Ban Thanh lý để giúp việc Hội đồng giải thể.
Trường hợp không quyết định giải thể công ty nhà nước, cơ quan có thẩm quyền
quyết định giải thể phải thông báo bằng văn bản cho người đề nghị.

2\. Thời gian giải thể công ty nhà nước không quá 06 tháng, kể từ ngày quyết
định giải thể công ty có hiệu lực. Trường hợp đặc biệt được người quyết định
giải thể công ty đồng ý bằng văn bản, thời gian giải thể công ty có thể kéo
dài thêm không quá 02 tháng.

**Điều 36.** Trách nhiệm của công ty nhà nước bị giải thể

1\. Khi có quyết định giải thể, công ty nhà nước bị giải thể phải đăng báo
hàng ngày của Trung ương và địa phương trong 03 số liên tiếp với các nội dung
chủ yếu sau:

a) Tên, địa chỉ công ty nhà nước bị giải thể;

b) Số, ngày, tháng, năm của quyết định giải thể và cơ quan ra quyết định giải
thể;

c) Ngày công ty nhà nước chấm dứt hoạt động;

d) Thời gian yêu cầu các chủ nợ đến đối chiếu nợ.

2\. Kể từ ngày quyết định giải thể có hiệu lực, công ty nhà nước bị giải thể
có trách nhiệm:

a) Chấm dứt các hoạt động: kinh doanh, thanh toán các khoản nợ phải trả, cho
thuê, cho mượn tài sản, giữ hộ tài sản;

b) Khoá sổ kế toán; kiểm kê tài sản; đối chiếu công nợ phải thu, phải trả; lập
báo cáo tài chính đến thời điểm quyết định giải thể có hiệu lực;

c) Lập danh sách chủ nợ và số nợ phải trả (chia ra nợ có bảo đảm, nợ có bảo
đảm một phần, nợ không có bảo đảm); danh sách khách nợ và số nợ phải thu (chia
ra nợ có khả năng thu hồi và nợ không có khả năng thu hồi);

d) Trong vòng 30 ngày làm việc, kể từ khi quyết định giải thể có hiệu lực,
công ty phải bàn giao cho Hội đồng giải thể:

\- Báo cáo tài chính, sổ sách kế toán và các tài liệu liên quan đến giải thể
của công ty; danh sách các chủ nợ, khách nợ của công ty.

\- Toàn bộ tài sản thuộc quyền sở hữu, quản lý, sử dụng hợp pháp của công ty
(kể cả tài sản chưa thu hồi được), tài sản nhận giữ hộ, đi mượn, đi thuê.

**Điều 37.** Trình tự giải thể công ty nhà nước

Sau khi có quyết định giải thể và đăng báo giải thể công ty nhà nước, việc
giải thể công ty thực hiện theo các bước chủ yếu sau:

1\. Công ty nhà nước bị giải thể thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 2
Điều 36 Nghị định này.

2\. Hội đồng giải thể:

a) Thu hồi con dấu của công ty nhà nước bị giải thể để phục vụ việc giải thể;

b) Lập phương án giải thể công ty nhà nước trình người có thẩm quyền phê
duyệt;

c) Tổ chức giải thể công ty nhà nước theo phương án được duyệt;

d) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, sau khi kết thúc việc giải thể, Hội đồng
giải thể phải lập báo cáo tài chính về giải thể công ty nhà nước trình người
quyết định giải thể công ty; nộp lại con dấu của công ty nhà nước bị giải thể
cho cơ quan Công an và Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của công ty nhà nước
bị giải thể cho Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi công ty đã đăng ký kinh
doanh; đăng báo hàng ngày của Trung ương hoặc địa phương trong 03 số liên tiếp
về việc kết thúc giải thể công ty nhà nước.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 38.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay
thế Nghị định số 50/CP ngày 28 tháng 8 năm 1996 của Chính phủ về thành lập, tổ
chức lại, giải thể và phá sản doanh nghiệp nhà nước, Nghị định số 38/CP ngày
28 tháng 4 năm 1997 của Chính phủ về sửa đổi và bổ sung một số điều của Nghị
định số 50/CP.

2\. Công ty nhà nước đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trước ngày
Nghị định này có hiệu lực, không phải đăng ký kinh doanh lại.

3\. Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện
Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

