**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn áp dụng điều 60 của Bộ luật Hình sự về án treo**

________________



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ Luật tổ chức Tòa án nhân dân;_

_Để áp dụng đúng và thống nhất quy định tại Điều 60 của Bộ luật hình sự;_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Án treo**

Án treo là biện pháp miễn chấp hành hình phạt tù có điều kiện, được Tòa án áp
dụng đối với người phạm tội bị phạt tù không quá 3 năm, căn cứ vào nhân thân
của người phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, xét thấy không cần buộc phải
chấp hành hình phạt tù.

**Điều 2\. Việc xem xét cho người bị kết án phạt tù được hưởng án treo**

1\. Chỉ xem xét cho người bị xử phạt tù hưởng án treo khi có đủ các điều kiện
sau đây:

a) Bị xử phạt tù không quá 3 năm về tội ít nghiêm trọng, tội nghiêm trọng, tội
rất nghiêm trọng theo phân loại tội phạm quy định tại khoản 3 Điều 8 của Bộ
luật hình sự;

b) Có nhân thân tốt được chứng minh là ngoài lần phạm tội này họ luôn tôn
trọng các quy tắc xã hội, chấp hành đúng chính sách, pháp luật, thực hiện đầy
đủ nghĩa vụ của công dân nơi cư trú, công tác; không vi phạm các điều mà pháp
luật cấm; chưa bao giờ bị kết án, bị xử lý vi phạm hành chính, bị xử lý kỷ
luật.

Trường hợp người phạm tội có án tích nhưng đã được xóa án tích, được đương
nhiên xóa án tích thì coi là chưa bị kết án; đã bị xử lý hành chính, xử lý kỷ
luật nhưng đã hết thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính, xử lý
kỷ luật hoặc hết thời hiệu xử lý vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật thì được
coi là chưa bị xử lý hành chính, chưa bị xử lý kỷ luật, nhưng không phải là có
nhân thân tốt. Việc cho hưởng án treo đối với những trường hợp này phải hết
sức chặt chẽ. Chỉ có thể xem xét cho hưởng án treo khi thuộc một trong các
trường hợp sau:

b1) Người bị kết án từ trên 3 năm tù đến 15 năm tù về tội do cố ý (kể cả
trường hợp tổng hợp hình phạt của nhiều tội hoặc nhiều bản án) mà thời gian
được xóa án tích tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 2 năm;

b2) Người bị kết án đến 3 năm tù về tội do cố ý mà thời gian được xóa án tích
tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 1 năm;

b3) Người bị kết án về các hình phạt cảnh cáo, phạt tiền, cải tạo không giam
giữ mà thời gian được xóa án tích tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 1 năm;

b4) Người bị kết án về các tội do vô ý mà đã được xóa án tích;

b5) Người đã bị đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc từ hai lần trở lên mà thời
gian được coi là chưa bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính tính đến ngày phạm
tội lần này đã quá 2 năm;

b6) Người đã bị đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc một lần và có nhiều lần bị xử
phạt vi phạm hành chính hoặc xử lý kỷ luật mà thời gian được coi là chưa bị áp
dụng biện pháp xử lý hành chính, chưa bị xử phạt vi phạm hành chính, chưa bị
xử lý kỷ luật tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 2 năm;

b7) Người đã bị đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc mà thời gian được coi là chưa
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 18
tháng;

b8) Người đã bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc xử lý kỷ luật từ hai lần trở
lên mà thời gian được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính, chưa bị xử lý
kỷ luật tính đến ngày phạm tội lần này đã quá 18 tháng;

b9) Người đã bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc xử lý kỷ luật về hành vi có
cùng tính chất với hành vi phạm tội lần này mà thời gian được coi là chưa bị
xử phạt vi phạm hành chính, chưa bị xử lý kỷ luật tính đến ngày phạm tội lần
này đã quá 1 năm;

b10) Người đã bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc xử lý kỷ luật mà thời gian
được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính, chưa bị xử lý kỷ luật tính đến
ngày phạm tội lần này đã quá 6 tháng;

b11) Người đã bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường,
thị trấn, đưa vào trường giáo dưỡng hoặc đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc đã
hết thời hạn được coi là chưa bị xử lý hành chính;

c) Có nơi cư trú cụ thể, rõ ràng;

d) Không có tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự quy định tại khoản 1 Điều
48 của Bộ luật hình sự và có từ hai tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự trở
lên trong đó có ít nhất một tình tiết giảm nhẹ quy định tại khoản 1 Điều 46
của Bộ luật hình sự; nếu có một tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự thì
phải có từ ba tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự trở lên, trong đó có ít
nhất hai tình tiết giảm nhẹ quy định tại khoản 1 Điều 46 của Bộ luật hình sự.

Những tình tiết giảm nhẹ theo quy định tại khoản 2 Điều 46 của Bộ luật hình sự
là những tình tiết được hướng dẫn tại điểm c mục 5 Nghị quyết số [01/2000/NQ-
HĐTP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2000/NQ-H%C4%90TP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04-8-2000 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao “Hướng dẫn áp
dụng một số quy định trong Phần chung của Bộ luật hình sự năm 1999”;

đ) Có khả năng tự cải tạo và nếu không bắt họ đi chấp hành hình phạt tù thì
không gây ảnh hưởng xấu đến cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm, đặc biệt là
các tội phạm về tham nhũng.

2\. Không cho hưởng án treo nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người phạm tội thuộc đối tượng cần phải nghiêm trị quy định tại khoản 2
Điều 3 của Bộ luật hình sự bao gồm: người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố
chống đối, lưu manh, côn đồ, tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn
để phạm tội; người phạm tội dùng thủ đoạn xảo quyệt, có tổ chức, có tính chất
chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả nghiêm trọng; phạm tội đặc biệt nghiêm trọng;

b) Bị xét xử trong cùng một lần về nhiều tội;

c) Trong hồ sơ thể hiện là ngoài lần phạm tội và bị đưa ra xét xử, họ còn có
hành vi phạm tội khác đã bị xét xử trong một vụ án khác hoặc đang bị khởi tố,
điều tra, truy tố trong một vụ án khác;

d) Bị cáo tại ngoại bỏ trốn trong giai đoạn chuẩn bị xét xử, Tòa án đã đề nghị
cơ quan điều tra truy nã.

3\. Khi xem xét, quyết định cho người bị kết án phạt tù được hưởng án treo,
cần lưu ý:

a) Đối với trường hợp người bị xử phạt tù đã bị tạm giữ, tạm giam thì chỉ cho
hưởng án treo khi thời gian đã bị tạm giữ, tạm giam ngắn hơn thời hạn phạt tù;

b) Những trường hợp người phạm tội có nhiều tình tiết giảm nhẹ, nếu có đủ điều
kiện để áp dụng Điều 47 của Bộ luật hình sự thì cũng phải xử trong khung hình
phạt liền kề là đã thể hiện chính sách khoan hồng đối với họ; không được xử
phạt tù nhưng cho hưởng án treo đối với các tội phạm mà dư luận xã hội lên án,
đặc biệt là các tội phạm về chức vụ, để phục vụ đắc lực cho công cuộc đấu
tranh phòng, chống tội phạm nói chung và phòng, chống tham nhũng nói riêng;

c) Những trường hợp có tình tiết định khung tăng nặng, nếu Viện kiểm sát không
truy tố cũng phải áp dụng để xét xử đúng quy định của pháp luật; nếu còn có
các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 48 của Bộ
luật hình sự cũng phải được áp dụng đầy đủ; không được vì muốn cho hưởng án
treo mà không áp dụng đầy đủ các tình tiết định khung tăng nặng và tình tiết
tăng nặng trách nhiệm hình sự quy định tại Điều 48 của Bộ luật hình sự;

d) Khi quyết định hình phạt phải tuân thủ nguyên tắc xử lý quy định tại Điều 3
của Bộ luật hình sự kết hợp với các căn cứ quyết định hình phạt quy định tại
Điều 45 của Bộ luật hình sự; không được cho rằng án treo là một loại hình phạt
nhẹ hơn hình phạt tù để tăng hình phạt lên cao hơn các trường hợp khác không
có căn cứ và cho hưởng án treo; không được tùy tiện giảm mức hình phạt tù
không có căn cứ để đủ điều kiện về mức hình phạt tù quy định tại Điều 60 của
Bộ luật hình sự và cho hưởng án treo.

**Điều 3\. Ấn định thời gian thử thách**

Khi cho người bị xử phạt tù hưởng án treo, Tòa án phải ấn định thời gian thử
thách bằng hai lần mức hình phạt tù, nhưng không được dưới 1 năm và không được
quá 5 năm.

**Điều 4\. Thời điểm bắt đầu tính thời gian thử thách**

Thời điểm bắt đầu tính thời gian thử thách là ngày tuyên án đầu tiên cho hưởng
án treo; cụ thể như sau:

1\. Trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm cho hưởng án treo, bản án không bị kháng
cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm thì thời điểm bắt đầu tính thời gian
thử thách là ngày tuyên án sơ thẩm.

2\. Trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm cho hưởng án treo, Tòa án cấp phúc thẩm cũng
cho hưởng án treo thì thời điểm bắt đầu tính thời gian thử thách là ngày tuyên
án sơ thẩm.

3\. Trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm không cho hưởng án treo, Tòa án cấp phúc
thẩm cho hưởng án treo thì thời điểm bắt đầu tính thời gian thử thách là ngày
tuyên án phúc thẩm.

4\. Trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm cho hưởng án treo, Tòa án cấp phúc thẩm
không cho hưởng án treo, nhưng Tòa án cấp giám đốc thẩm hủy bản án phúc thẩm
để xét xử phúc thẩm lại và Tòa án cấp phúc thẩm cho hưởng án treo thì thời
gian thử thách tính từ ngày tuyên án sơ thẩm.

5\. Trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm, Tòa án cấp phúc thẩm cho hưởng án treo,
nhưng bản án sơ thẩm, bản án phúc thẩm bị hủy để điều tra lại và sau đó xét xử
sơ thẩm lại, xét xử phúc thẩm lại, Tòa án cấp sơ thẩm, Tòa án cấp phúc thẩm
vẫn cho hưởng án treo thì thời gian thử thách tính từ ngày tuyên án sơ thẩm
hoặc tuyên án phúc thẩm lần sau theo hướng dẫn tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều
này.

**Điều 5\. Giao người được hưởng án treo cho Ủy ban nhân dân cấp xã, đơn vị quân đội giám sát, giáo dục trong thời gian thử thách**

1\. Khi cho người bị xử phạt tù được hưởng án treo, Tòa án phải ghi rõ trong
bản án việc giao người được hưởng án treo cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người
đó cư trú hoặc đơn vị quân đội được giao giám sát, giáo dục người được hưởng
án treo để giám sát và giáo dục trong thời gian thử thách.

2\. Khi giao người được hưởng án treo cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó
cư trú để giám sát và giáo dục trong thời gian thử thách, Tòa án phải ghi rõ
tên Ủy ban nhân dân cấp xã; tên huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; tên tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương được giao giám sát, giáo dục người được hưởng
án treo, đồng thời ghi rõ trong trường hợp người được hưởng án treo thay đổi
nơi cư trú thì thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 69 của Luật thi hành
án hình sự.

3\. Khi giao người được hưởng án treo cho đơn vị quân đội để giám sát và giáo
dục trong thời gian thử thách, Tòa án phải ghi rõ tên và địa chỉ đầy đủ của
đơn vị quân đội được giao giám sát, giáo dục người được hưởng án treo, đồng
thời ghi rõ trường hợp người được hưởng án treo thay đổi nơi làm việc thì thực
hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 69 của Luật thi hành án hình sự.

**Điều 6\. Tổng hợp hình phạt trong trường hợp người được hưởng án treo phạm tội mới trong thời gian thử thách**

Trường hợp người được hưởng án treo mà phạm tội mới trong thời gian thử thách
thì Tòa án quyết định hình phạt đối với tội phạm đó và tổng hợp với hình phạt
tù của bản án trước theo quy định tại Điều 50 và Điều 51 của Bộ luật hình sự;
nếu họ đã bị tạm giam, tạm giữ thì thời gian họ đã bị tạm giam, tạm giữ về tội
phạm bị đưa ra xét xử lần này cũng như thời gian tạm giam, tạm giữ về tội phạm
đã bị xét xử ở bản án trước được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt tù.

**Điều 7\. Trường hợp người được hưởng án treo bị đưa ra xét xử về một tội phạm khác thực hiện trước khi được hưởng án treo**

Trường hợp một người đang được hưởng án treo mà sau đó lại phát hiện trước khi
được hưởng án treo họ đã thực hiện một tội phạm khác, thì Tòa án xét xử, quyết
định hình phạt đối với tội phạm đó và không cho hưởng án treo một lần nữa.
Người phạm tội đồng thời phải chấp hành hai bản án. Việc thi hành án trong
trường hợp này do các cơ quan được giao trách nhiệm thi hành án hình sự phối
hợp thực hiện theo quy định tại Điều 5 của Luật thi hành án hình sự.

Ví dụ: Ngày 15-12-2011, Bùi Văn B phạm tội đánh bạc. Ngày 20-3-2012, Bùi Văn B
bị Tòa án nhân dân thành phố V xử phạt 6 tháng tù về tội đánh bạc, nhưng cho
hưởng án treo, thời gian thử thách là 1 năm. Sau khi bị kết án về tội đánh bạc
và bản án có hiệu lực pháp luật, Cơ quan cảnh sát điều tra lại phát hiện trước
đó, ngày 10-10-2011, Bùi Văn B còn phạm tội trộm cắp tài sản và bị truy tố ra
Tòa án huyện M. Đối với trường hợp này, khi xét xử Tòa án huyện M không cho
Bùi Văn B hưởng án treo một lần nữa. Nếu bản án của Tòa án huyện M không bị
kháng cáo, kháng nghị và có hiệu lực pháp luật thì Bùi Văn B phải chấp hành
đồng thời hai bản án (bản án của Tòa án nhân dân thành phố V và bản án của Tòa
án nhân dân huyện M).

**Điều 8\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông
qua ngày 14 tháng 10 năm 2013 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 12
năm 2013.

2\. Các hướng dẫn trước đây của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao về
án treo trái với hướng dẫn của Nghị quyết này đều bãi bỏ.

3\. Trường hợp người phạm tội đã bị xét xử trước ngày Nghị quyết này có hiệu
lực theo đúng các văn bản hướng dẫn trước đây và bản án đã có hiệu lực pháp
luật thì không căn cứ vào Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc
thẩm, tái thẩm, trừ trường hợp có những căn cứ kháng nghị khác.

4\. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc cần phải giải thích hoặc hướng
dẫn bổ sung thì đề nghị phản ánh cho Tòa án nhân dân tối cao để có sự giải
thích hoặc hướng dẫn bổ sung kịp thời./.



