**LUẬT**

**THUẾ XUẤT KHẨU, THUẾ NHẬP KHẨU**

**HÀNG MẬU DỊCH**

_Để tăng cường quản lý các hoạt động xuất, nhập khẩu, góp phần tích cực vào
việc mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại của Nhà nước, hình thành
cơ cấu xuất, nhập khẩu hợp lý, góp phần bảo vệ và phát triển sản xuất, hướng
dẫn tiêu dùng trong nước, góp phần tạo nguồn thu cho ngân sách Nhà nước ;_

_Căn cứ vào Điều 83 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ;_

Luật này quy định về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu hàng mậu dịch.

**CHƯƠNG I**

ĐỐI TƯỢNG CHỊU THUẾ VÀ CÁC TỔ CHỨC NỘP THUẾ

**Điều 1**

Tất cả hàng hoá mua bán, trao đổi với nước ngoài, khi xuất khẩu hoặc nhập khẩu
qua biên giới Việt Nam đều là đối tượng chịu thuế xuất khẩu hoặc thuế nhập
khẩu.

**Điều 2**

Tất cả những tổ chức kinh tế được phép xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá, dưới đây
gọi là tổ chức xuất, nhập khẩu, khi có hàng hoá xuất khẩu hoặc nhập khẩu qua
biên giới Việt Nam đều phải nộp thuế xuất khẩu hoặc thuế nhập khẩu.

**Điều 3**

Đối với những hàng hoá xuất khẩu hoặc nhập khẩu mà có sự thoả thuận riêng về
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu giữa Chính phủ Việt Nam với nước ngoài, thì
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thực hiện theo sự thoả thuận đó.

Đối với hàng hoá xuất khẩu hoặc nhập khẩu thuộc các xí nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam cũng như hàng xuất khẩu, hàng nhập khẩu trên cơ sở hợp
đồng hợp tác kinh doanh thì thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu áp dụng theo quy
định của Luật này.

**CHƯƠNG II**.

CĂN CỨ TÍNH THUẾ

**Điều 4**

Căn cứ để tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu :

1- Số lượng từng mặt hàng ghi trong tờ khai hàng hoá xuất, nhập khẩu ;

2- Giá tính thuế bằng đồng Việt Nam ;

3- Thuế suất nhóm hàng, mặt hàng ghi trong Biểu thuế.

**Điều 5**

Cơ sở để định giá tính thuế :

1- Đối với hàng hoá xuất khẩu là giá bán tại cửa khẩu đi, theo hợp đồng ;

2- Đối với hàng hoá nhập khẩu là giá mua tại cửa khẩu đến, kể cả phí vận tải,
phí bảo hiểm, theo hợp đồng.

Trong trường hợp mua hoặc bán theo các phương thức khác thì căn cứ vào giá ghi
trên các chứng từ hợp lệ.

Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với tiền nước ngoài do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
công bố.

**CHƯƠNG III**

BIỂU THUẾ

**Điều 6**

Căn cứ vào chính sách khuyến khích xuất, nhập khẩu đối với khu vực và đối với
nhóm hàng, mặt hàng xuất khẩu hoặc nhập khẩu, Nhà nước quy định nhóm hàng, mặt
hàng chịu thuế và thuế suất đối với từng nhóm hàng, mặt hàng.

Danh mục nhóm hàng, mặt hàng chịu thuế, thuế suất đối với từng nhóm hàng, mặt
hàng do Hội đồng Nhà nước quy định trong Biểu thuế kèm theo Luật này.

**Điều 7**

Thuế suất đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu gồm hai mức : thuế suất tối
thiểu và thuế suất phổ thông.

1- Thuế suất tối thiểu áp dụng đối với hàng hoá xuất khẩu hoặc nhập khẩu với
các nước có ký kết điều khoản ưu đãi trong quan hệ buôn bán với Việt Nam và
những trường hợp khác do Hội đồng bộ trưởng quy định ;

2- Thuế suất phổ thông áp dụng đối với hàng hoá xuất khẩu hoặc nhập khẩu với
các nước khác, ngoài những nước ghi tại khoản 1 của Điều này.

**CHƯƠNG IV**

GIẢM THUẾ, MIỄN THUẾ, HOÀN LẠI THUẾ

**Điều 8**

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được giảm hoặc miễn trong những trường hợp sau
đây :

1- Được giảm thuế đối với hàng hoá do chuyên chở, bốc xếp bị hư hỏng hoặc bị
mất mát mà có lý do xác đáng được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chứng nhận ;

2- Được miễn thuế trong các trường hợp :

a) Hàng hoá nhập dùng cho học tập, nghiên cứu khoa học của các trường, các
viện nghiên cứu khoa học ;

b) Hàng tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập để dự hội chợ, triển lãm ;

c) Hàng viện trợ có tính chất nhân đạo ;

d) Hàng vận chuyển quá cảnh hoặc mượn đường qua Việt Nam ;

đ) Hàng là nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu để gia công cho nước ngoài rồi xuất
khẩu.

3- Được miễn hoặc giảm thuế theo quyết định của cơ quan Nhà nước quản lý đầu
tư nước ngoài đối với hàng xuất khẩu, hàng nhập khẩu của xí nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài cũng như hàng xuất khẩu, hàng nhập khẩu trên cơ sở hợp đồng hợp
tác kinh doanh, trong từng trường hợp đặc biệt cần khuyến khích đầu tư.

Đối với hàng hoá đã được giảm thuế hoặc miễn thuế nhưng sau đó lý do miễn,
giảm có thay đổi khác so với quy định của Điều này, thì vẫn thu đủ thuế xuất
khẩu hoặc thuế nhập khẩu.

Hội đồng bộ trưởng quy định thẩm quyền, thủ tục xét giảm thuế, miễn thuế, thu
đủ thuế ghi tại Điều này.

**Điều 9**

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được xét hoàn lại cho các tổ chức xuất, nhập
khẩu trong những trường hợp sau đây :

1- Hàng nhập khẩu đã nộp thuế mà còn lưu kho, lưu bãi ở cửa khẩu nhưng được
phép tái xuất ;

2- Hàng đã nộp thuế xuất khẩu nhưng được phép không xuất, hoặc không được phép
xuất nữa ;

3- Hàng đã nộp thuế xuất khẩu theo tờ khai, nhưng thực xuất ít hơn.

**CHƯƠNG V**

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

**Điều 10**

Hội đồng bộ trưởng tổ chức thực hiện công tác thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
hàng mậu dịch.

**Điều 11**

Tổ chức xuất, nhập khẩu mỗi lần có hàng hoá được phép xuất khẩu hoặc nhập khẩu
phải lập tờ khai và nộp thuế.

Cơ quan thu thuế có trách nhiệm kiểm tra, làm thủ tục và thu thuế.

**Điều 12**

Thời điểm tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu là ngày đăng ký tờ khai hàng hoá
xuất, nhập khẩu.

Trong thời hạn 8 giờ kể từ khi đăng ký tờ khai hàng hoá xuất, nhập khẩu, cơ
quan thu thuế thông báo chính thức cho tổ chức nộp thuế số thuế phải nộp.

Trong thời hạn 72 giờ kể từ khi nhận được thông báo chính thức, tổ chức nộp
thuế phải nộp xong thuế.

Trong trường hợp tổ chức nộp thuế không đồng ý với số thuế đã thông báo chính
thức thì vẫn phải nộp đủ số thuế đó, đồng thời có quyền khiếu nại lên cơ quan
thu thuế trung ương giải quyết ; nếu vẫn không đồng ý thì khiếu nại lên Bộ
trưởng Bộ tài chính. Quyết định của Bộ trưởng Bộ tài chính là quyết định cuối
cùng.

**CHƯƠNG VI**

XỬ LÝ CÁC VI PHẠM

**Điều 13**

1- Tổ chức nộp thuế nào chậm nộp thuế thì mỗi ngày nộp chậm bị phạt 5 phần
nghìn (0,5%) số thuế nộp chậm.

2- Tổ chức nộp thuế nào có hành vi gian lận trong việc nộp thuế thì bị xử phạt
theo một hoặc nhiều hình thức sau đây :

a) Cảnh cáo ;

b) Phạt tiền từ 2 đến 5 lần số thuế gian lận.

Cơ quan thu thuế được quyền áp dụng các biện pháp xử phạt theo quy định tại
khoản 1, khoản 2 của Điều này.

Trong trường hợp tổ chức nộp thuế không đồng ý với quyết định của cơ quan thu
thuế thì vẫn phải chấp hành biện pháp xử lý đó, đồng thời có quyền khiếu nại
lên cơ quan thu thuế trung ương. Quyết định của cơ quan thu thuế trung ương là
quyết định cuối cùng.

3- Cá nhân nào có hành vi vi phạm các quy định về tính thuế, thu thuế hoặc nộp
thuế thì tuỳ theo mức độ nhẹ hoặc nặng mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính
hoặc bị xử phạt theo Bộ luật hình sự.

**CHƯƠNG VII**

ĐIỀU KHOẢN CUỐI CÙNG

**Điều 14**

Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu có hiệu lực kể từ ngày 1 tháng 2 năm 1988.

**Điều 15**

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 16**

Hội đồng bộ trưởng quy định chi tiết thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VIII,
kỳ họp thứ 2, thông qua ngày 29 tháng 12 năm 1987.

