**PHÁP LỆNH**

**Tín ngưỡng, tôn giáo**

**___________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

 _Căn cứ vào Nghị quyết số [21/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 4 về Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh năm 2004;_

 _Pháp lệnh này quy định về hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo,_

**CHƯƠNG I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**

Công dân có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn
giáo nào.

Nhà nước bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân. Không ai được
xâm phạm quyền tự do ấy.

Các tôn giáo đều bình đẳng trước pháp luật.

Công dân có tín ngưỡng, tôn giáo hoặc không có tín ngưỡng, tôn giáo cũng như
công dân có tín ngưỡng, tôn giáo khác nhau phải tôn trọng lẫn nhau.

**Điều 2**

Chức sắc, nhà tu hành và công dân có tín ngưỡng, tôn giáo được hưởng mọi quyền
công dân và có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ công dân.

Chức sắc, nhà tu hành có trách nhiệm thường xuyên giáo dục cho tín đồ lòng yêu
nước, thực hiện quyền, nghĩa vụ công dân và ý thức chấp hành pháp luật.

**Điều 3**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hoạt động tín ngưỡng là hoạt động thể hiện sự tôn thờ tổ tiên; tưởng niệm
và tôn vinh những người có công với nước, với cộng đồng; thờ cúng thần, thánh,
biểu tượng có tính truyền thống và các hoạt động tín ngưỡng dân gian khác tiêu
biểu cho những giá trị tốt đẹp về lịch sử, văn hóa, đạo đức xã hội.

2\. Cơ sở tín ngưỡng là nơi thực hiện hoạt động tín ngưỡng của cộng đồng, bao
gồm đình, đền, miếu, am, từ đường, nhà thờ họ và những cơ sở tương tự khác.

3\. Tổ chức tôn giáo là tập hợp những người cùng tin theo một hệ thống giáo
lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức theo một cơ cấu nhất định được Nhà nước công
nhận.

4\. Tổ chức tôn giáo cơ sở là đơn vị cơ sở của tổ chức tôn giáo bao gồm ban hộ
tự hoặc ban quản trị chùa của đạo Phật, giáo xứ của đạo Công giáo, chi hội của
đạo Tin lành, họ đạo của đạo Cao đài, ban trị sự xã, phường, thị trấn của Phật
giáo Hoà hảo và đơn vị cơ sở của tổ chức tôn giáo khác.

5\. Hoạt động tôn giáo là việc truyền bá, thực hành giáo lý, giáo luật, lễ
nghi, quản lý tổ chức của tôn giáo.

6\. Hội đoàn tôn giáo là hình thức tập hợp tín đồ do tổ chức tôn giáo lập ra
nhằm phục vụ hoạt động tôn giáo.

7\. Cơ sở tôn giáo là nơi thờ tự, tu hành, nơi đào tạo người chuyên hoạt động
tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn giáo và những cơ sở khác của tôn giáo được
Nhà nước công nhận.

8\. Tín đồ là người tin theo một tôn giáo và được tổ chức tôn giáo thừa nhận.

9\. Nhà tu hành là tín đồ tự nguyện thực hiện thường xuyên nếp sống riêng theo
giáo lý, giáo luật của tôn giáo mà mình tin theo.

10\. Chức sắc là tín đồ có chức vụ, phẩm sắc trong tôn giáo.

**Điều 4**

Chùa, nhà thờ, thánh đường, thánh thất, đình, đền, miếu, trụ sở tổ chức tôn
giáo, các cơ sở đào tạo của tổ chức tôn giáo, những cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo
hợp pháp khác, kinh bổn sáchvà các đồ dùng thờ cúng được pháp luật bảo hộ.

**Điều 5**

Nhà nước bảo đảm quyền hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo theo quy định
của pháp luật; tôn trọng, phát huy giá trị văn hoá, đạo đức tôn giáo; giữ gìn
và phát huy những giá trị tích cực của truyền thống thờ cúng tổ tiên, tưởng
niệm và tôn vinh những người có công với nước, với cộng đồng nhằm góp phần
củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc, đáp ứng nhu cầu tâm linh và đời sống
tinh thần của nhân dân.

**Điều 6**

Quan hệ giữa Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với các quốc gia, tổ
chức quốc tế về vấn đề có liên quan đến tôn giáo phải dựa trên nguyên tắc tôn
trọng độc lập, chủ quyền, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình
đẳng, các bên cùng có lợi, phù hợp với pháp luật mỗi bên, pháp luật và thông
lệ quốc tế.

**Điều 7**

1\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

a) Tập hợp đồng bào có tín ngưỡng, tôn giáo và đồng bào không có tín ngưỡng,
tôn giáo xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc;

b) Phản ảnh kịp thời ý kiến, nguyện vọng, kiến nghị của nhân dân về các vấn đề
có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Tham gia tuyên truyền, vận động chức sắc, nhà tu hành, tín đồ, người có tín
ngưỡng, các tổ chức tôn giáo và nhân dân thực hiện pháp luật về tín ngưỡng,
tôn giáo;

d) Tham gia xây dựng và giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về tín
ngưỡng, tôn giáo.

2\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các cơ quan Nhà nước chủ động
phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của
Mặt trận trong việc tuyên truyền, vận động và thực hiện các chính sách, pháp
luật về tín ngưỡng, tôn giáo,

**Điều 8**

1\. Không được phân biệt đối xử vì lý do tín ngưỡng, tôn giáo; vi phạm quyền
tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân.

2\. Không được lợi dụng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo để phá hoại hoà bình,
độc lập, thống nhất đất nước; kích động bạo lực hoặc tuyên truyền chiến tranh,
tuyên truyền trái với pháp luật, chính sách của Nhà nước; chia rẽ nhân dân,
chia rẽ các dân tộc, chia rẽ tôn giáo; gây rối trật tự công cộng, xâm hại đến
tính mạng, sức khoẻ, nhân phẩm, danh dự, tài sản của người khác, cản trở việc
thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân; hoạt động mê tín dị đoan và thực hiện
các hành vi vi phạm pháp luật khác.

**CHƯƠNG II **  
**HOẠT ĐỘNG TÍN NGƯỠNG CỦA NGƯỜI CÓ TÍN NGƯỠNG VÀ HOẠT ĐỘNG TÔN GIÁO CỦA TÍN ĐỒ, NHÀ TU HÀNH, CHỨC SẮC**

**Điều 9**

1\. Người có tín ngưỡng, tín đồ được tự do bày tỏ đức tin, thực hành các nghi
thức thờ cúng, cầu nguyện và tham gia các hình thức sinh hoạt, phục vụ lễ hội,
lễ nghi tôn giáo và học tập giáo lý tôn giáo mà mình tin theo.

2\. Trong hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo, người có tín ngưỡng, tín đồ có trách
nhiệm tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và quyền tự do không tín
ngưỡng, tôn giáo của người khác; thực hiện quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo
không cản trở việc thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân; hoạt động tín ngưỡng,
tôn giáo theo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 10**

Người tham gia hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo phải tôn trọng quy định của cơ
sở tín ngưỡng, tôn giáo, của lễ hội và hương ước, quy ước của cộng đồng.

**Điều 11**

1\. Chức sắc là người có chức vụ quản lý hoặc phẩm sắc, tước hiệu trong tôn
giáo. Nhà tu hành là người tin theo và thực hiện nếp sống riêng trong giáo lý,
giáo luật của một tôn giáo.

21\. Chức sắc, nhà tu hành được thực hiện lễ nghi tôn giáo trong phạm vi phụ
trách, được giảng đạo, truyền đạo tại các cơ sở tôn giáo.

32\. Trường hợp thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo, truyền đạo ngoài quy
định tại khoản 12 Điều này phải có sự chấp thuận của sự chấp thuận của cơ quan
quản lý nhà nước về tôn giáo Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp huyện) nơi thực hiện.

**Điều 12**

1\. Người phụ trách tổ chức tôn giáo cơ sở có trách nhiệm đăng ký chương trình
hoạt động tôn giáo hàng năm diễn ra tại cơ sở đó với Uỷ ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp xã); trường hợp tổ
chức hoạt động tôn giáo ngoài chương trình đã đăng ký thì phải đượcxin phép cơ
quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

2\. Thẩm quyền chấp thuận việc tổ chức lễ hội tín ngưỡng do Chính phủ quy
định.

**Điều 13**

1\. Người đang chấp hành án phạt tù hoặc đang bị quản chế theo quy định của
pháp luật thì không được chủ trì lễ nghi tôn giáo, truyền đạo, giảng đạo, quản
lý tổ chức của tôn giáo và chủ trì lễ hội tín ngưỡng.

2\. Đối với người đã chấp hành xong các hình phạt hoặc biện pháp xử lý hành
chính quy định tại khoản 1 Điều này, nêu trên chỉ sau khi được tổ chức tôn
giáo đăng ký hoạt động và được sự chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền mới được chủ trì lễ nghi tôn giáo, truyền đạo, giảng đạo và quản lý tổ
chức của tôn giáo.

**Điều 14**

Hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo phải bảo đảm an toàn, tiết kiệm, phù hợp với
truyền thống, bản sắc văn hóa dân tộc, giữ gìn, bảo vệ môi trường.

**Điều 15**

Hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo bị đình chỉ nếu thuộc một trong các trường hợp
sau:

1\. Xâm phạm an ninh quốc gia, ảnh hưởng nghiêm trọng đến trật tự công cộng
hoặc môi trường;

2\. Tác động xấu đến đoàn kết nhân dân, đến truyền thống văn hoá tốt đẹp của
dân tộc;

3\. Xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, nhân phẩm, danh dự, tài sản của người khác;

4\. Có hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng khác.

**CHƯƠNG III**  
**TỔ CHỨC TÔN GIÁO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO**

**Điều 16**

1\. Tổ chức được công nhận là tổ chức tôn giáo khi có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Là tổ chức của những người có cùng tín ngưỡng, có giáo lý, giáo luật, lễ
nghi không trái với thuần phong, mỹ tục, lợi ích của dân tộc;

b) Có hiến chương, điều lệ thể hiện tôn chỉ, mục đích, đường hướng hành đạo
gắn bó với dân tộc và không trái với quy định của pháp luật;

c) Có đăng ký hoạt động tôn giáo và hoạt động tôn giáo ổn định;

d) Có trụ sở, tổ chức và người đại diện hợp pháp;

đ) Có tên gọi không trùng với tên gọi của tổ chức tôn giáo đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền công nhận.;

2\. Thẩm quyền công nhận tổ chức tôn giáo:

a) Thủ tướng Chính phủ công nhận tổ chức tôn giáo có phạm vi hoạt động ở nhiều
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

b) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương công nhận tổ
chức tôn giáo có phạm vi hoạt động chủ yếu ở một tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương.

3\. Việc đăng ký hoạt động tôn giáo quy định tại điểm ce khoản 1 Điều này;
hoạt động tôn giáo của tổ chức đã đăng ký và trình tự, thủ tục công nhận tổ
chức tôn giáo do Chính phủ quy định.

**Điều 17**

1\. Tổ chức tôn giáo được thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất các tổ
chức trực thuộc theo hiến chương, điều lệ của tổ chức tôn giáo.

2\. Việc thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo cơ sở phải
được sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
(sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh).

3\. Việc thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo không
thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này phải được sự chấp thuận của Thủ
tướng Chính phủ.

cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo ở trung ương.

**Điều 18**

1\. Việc tổ chức hội nghị, đại hội của tổ chức tôn giáo cơ sở được tiến hành
sau khi có sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi diễn ra hội nghị,
đại hội.

2\. Việc tổ chức hội nghị, đại hội cấp trung ương hoặc toàn đạo của tổ chức
tôn giáo được tiến hành sau khi có sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước
về tôn giáo ở trung ương.

3\. Việc tổ chức hội nghị, đại hội của tổ chức tôn giáo không thuộc các trường
hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được tiến hành sau khi có sự chấp
thuận của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi diễn ra hội nghị, đại hội.

**Điều 19**

1\. Hội đoàn tôn giáo là hình thức tổ chức tập hợp tín đồ do tổ chức tôn giáo
lập ra nhằm phục vụ hoạt động tôn giáo.

2 1. Hội đoàn tôn giáo phảiđược hoạt động sau khi tổ chức tôn giáo đăng ký với
cơ quan nhà nước có thẩm quyềnquy định tại khoản 3 Điều này mới được hoạt
động. .

32\. Việc đăng ký hội đoàn tôn giáo được quy định như sau:

a) Hội đoàn tôn giáo có phạm vi hoạt động trong một huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh đăng ký với Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi hội đoàn hoạt động;

b) Hội đoàn tôn giáo có phạm vi hoạt động ở nhiều huyện, quận, thị xã, thành
phố trong một tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đăng ký với Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh nơi hội đoàn hoạt động;

c) Hội đoàn tôn giáo có phạm vi hoạt động ở nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo ở trung ương.

**Điều 20**

Dòng tu, tu viện và các tổ chức tu hành tập thể khác của tôn giáo phải được
hoạt động sau khi đã đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền. mới được hoạt
động.

Việc đăng ký hoạt động của dòng tu, tu viện và các tổ chức tu hành tập thể
khác của tôn giáo được áp dụng như đối với hội đoàn tôn giáo quy định tại
khoản 2 3Điều 1915 của Pháp lệnh này.

**Điều 21**

1\. Người đi tu tại các cơ sở tôn giáo phải trên cơ sở tự nguyện, không ai
được ép buộc hoặc cản trở. Người chưa thành niên khi đi tu phải được cha, mẹ
hoặc người giám hộ đồng ý.

2\. Người phụ trách cơ sở tôn giáo khi nhận người vào tu có trách nhiệm đăng
ký với Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi có cơ sở tôn giáo.

**Điều 22**

1\. Việc phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm, bầu cử, suy cử hoặc cách chức, bãi
nhiệm các chức sắc trong tôn giáo được thực hiện theo hiến chương, điều lệ của
tổ chức tôn giáo và đảm bảo điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này đó; trường
hợpphong chức, phong phẩm, bổ nhiệm có yếu tố nước ngoài thì còn phải có sự
thỏa thuận trước với cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo ở trung ương.

2.Tổ chức tôn giáo phải đảm bảo Người được phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm,
bầu cử, suy cử phải đáp ứng các điều kiện sau đây mới được Nhà nước thừa nhận:

a) Là công dân Việt Nam, có tư cách đạo đức tốt;

b) Có tinh thần đoàn kết, hoà hợp dân tộc;

c) Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật của Nhà nước.

3\. Việc cách chức, bãi nhiệm chức sắc trong tôn giáo được thực hiện theo
hiéiến chương, điều lệ của tổ chức tôn giáo.

4\. Tổ chức tôn giáo có trách nhiệm đăng ký về người được phong chức, phong
phẩm, bổ nhiệm, bầu cử, suy cử; thông báo về việc cách chức, bãi nhiệm chức
sắc trong tôn giáo phải đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Tổ chức tôn giáo có trách nhiệm thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
về việc cách chức, bãi nhiệm người giữ chức vụ trong tôn giáo.

**Điều 23**

Khi thuyên chuyển nơi hoạt động tôn giáo của ,chức sắc, nhà tu hành, tổ chức
tôn giáo có trách nhiệmphải thông báo với Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi đi và
đăng ký với Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi đến.

Trường hợp chức sắc, nhà tu hành vi phạm pháp luật về tôn giáo đã bị Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xử lý vi phạm hành chính hoặc đã bị xử lý về hình sự
thì khi thuyên chuyển nơi hoạt động tôn giáo còn phải được sự chấp thuận của
Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi đến theo quy định của Chính phủ.

**Điều 24**

1\. Tổ chức tôn giáo được thành lập trường đào tạo, mở lớp bồi dưỡng những
người chuyên hoạt động tôn giáo.

2\. Việc thành lập trường đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo phải
được sự chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ.

Việc chiêu sinh của trường đào tạo tôn giáo phải thực hiện theo nguyên tắc
công khai, tự nguyện của thí sinh và điều lệ hoạt động của trường đã được phê
duyệt.

Môn học về lịch sử Việt Nam, dân tộc, văn hoá dân tộc, pháp luật Việt Nam là
các môn học chính khoá trong chương trình đào tạo tại trường đào tạo những
người chuyên hoạt động tôn giáo.

3\. Việc mở các lớp bồi dưỡng những người chuyên hoạt động tôn giáo phải được
sự chấp thuận của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi mở lớp.

4\. Trình tự, thủ tục thành lập, giải thể trường đào tạo, mở lớp bồi dưỡng tôn
giáo do Chính phủ quy định.

**Điều 25**

Các cuộc lễ của tổ chức tôn giáo diễn ra ngoài cơ sở tôn giáo được thực hiện
theo quy định sau đây:

1\. Cuộc lễ có sự tham gia của tín đồ trong phạm vi một huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh phải được sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi
diễn ra cuộc lễ chấp thuận;

2\. Cuộc lễ có sự tham gia của tín đồ đến từ nhiều huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh trong phạm vi một tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc từ
nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phải được sự chấp thuận củaUỷ ban
nhân dân cấp tỉnh nơi diễn ra cuộc lễ chấp thuận.

**CHƯƠNG IV **  
**TÀI SẢN THUỘC CƠ SỞ TÍN NGƯỠNG, TÔN GIÁO VÀ **  
**HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO, TÍN ĐỒ, **  
**NHÀ TU HÀNH, CHỨC SẮC**

**Điều 26**

Tài sản hợp pháp thuộc cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo được pháp luật bảo hộ,
nghiêm cấm việc xâm phạm tài sản đó.

**Điều 27**

1\. Đất có các công trình do cơ sở tôn giáo sử dụng gồm đất thuộc chùa, nhà
thờ, thánh thất, thánh đường, tu viện, trường đào tạo những người chuyên hoạt
động tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn giáo, các cơ sở khác của tôn giáo được
Nhà nước cho phép hoạt động được sử dụng ổn định lâu dài.

2\. Đất có các công trình là đình, đền, miếu, am, từ đường, nhà thờ họ được sử
dụng ổn định lâu dài.

3\. Việc quản lý và sử dụng đất quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được
thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 28**

1\. Cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo được tổ chức quyên góp, nhận tài sản
hiến, tặng, cho trên cơ sở tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong nước và tổ
chức, cá nhân ngoài nước theo quy định của pháp luật.

2\. Việc tổ chức quyên góp của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo phải công
khai, rõ ràng mục đích sử dụng và trước khi quyên góp phải thông báo với Uỷ
ban nhân dân nơi tổ chức quyên góp.

3\. Không được lợi dụng việc quyên góp để phục vụ lợi ích cá nhân hoặc thực
hiện những mục đích trái pháp luật.

**Điều 29**

2Hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo tại cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo là di tích lịch
sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh được bảo đảm bình thường như các cơ sở tín
ngưỡng, tôn giáo khác.

Việc quản lý, sử dụng, cải tạo, nâng cấp công trình thuộc cơ sở tín ngưỡng,
tôn giáo là di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh thực hiện theo quy
định của pháp luật về di sản văn hóa và pháp luật có liên quan.

**Điều 30**

Việc cải tạo, nâng cấp, xây dựng mới các công trình thuộc cơ sở tín ngưỡng,
tôn giáo phải thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Khi thay đổi mục đích sử dụng của các công trình thuộc cơ sở tín ngưỡng phải
có sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân cấp huyện; khi thay đổi mục đích sử dụng
của các công trình thuộc cơ sở tôn giáo phải đượccó sự chấp thuận của Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 31**

Việc di dời các công trình thuộc cơ sở tín ngưỡng,tín ngưỡng, tôn giáo do yêu
cầu của quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội phải được trao đổi trước với
người đại diện của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo và thực hiện đền bù theo
quy định của pháp luật.

**Điều 32**

Việc xuất bản, in, phát hành các loại kinh, sách, báo, tạp chí và các xuất bản
phẩm khác về tín ngưỡng, tôn giáo; kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu văn hoá
phẩm về tín ngưỡng, tôn giáo; sản xuất đồ dùng phục vụ hoạt động tín ngưỡng,
tôn giáo được thực hiện theo quy định của pháp luật. về xuất bản và các văn
bản pháp luật khác có liên quan.

**Điều 33**

1\. Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện để tổ chức tôn giáo hỗ trợ phát
triển các hình thức mở trường, lớp nhà trẻ, mẫu giáo, tham gia nuôi dạy trẻ em
có hoàn cảnh đặc biệt; hỗ trợ cơ sở chăm sóc sức khoẻ người nghèo, người tàn
tật, người nhiễm HIV/AIDS, bệnh nhân phong, tâm thần; hỗ trợ phát triển các cơ
sở giáo dục mầm non và tham gia các hoạt động khác vì mục đích từ thiện nhân
đạo phù hợp với hiến chương, điều lệ của tổ chức tôn giáo và quy định của pháp
luật.

2\. Chức sắc, nhà tu hành, tín đồ tôn giáo với tư cách công dân được Nhà nước
khuyến khích tổ chức hoạt động giáo dục, y tế, từ thiện nhân đạo theo quy định
của pháp luật.

**CHƯƠNG V **  
**QUAN HỆ QUỐC TẾ CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO, TÍN ĐỒ, **  
**NHÀ TU HÀNH, CHỨC SẮC**

**Điều 34**

Tổ chức tôn giáo, tín đồ, nhà tu hành, chức sắc có quyền thực hiện các hoạt
động quan hệ quốc tế theo quy định của hiến chương, điều lệ hoặc giáo luật của
tổ chức tôn giáo phù hợp với pháp luật Việt Nam.

Khi thực hiện các hoạt động quan hệ quốc tế, tổ chức tôn giáo, tín đồ, nhà tu
hành, chức sắc phải bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau, tôn trọng độc lập, chủ
quyền và công việc nội bộ của các quốc gia với nhau.

**Điều 35**

Khi tiến hành các hoạt động quan hệ quốc tế sau đây phải có sự chấp thuận của
cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo ở trung ương:

1\. Mời tổ chức, người nước ngoài vào Việt Nam hoặc triển khai chủ trương của
tổ chức tôn giáo nước ngoài ở Việt Nam;

2\. Tham gia hoạt động tôn giáo, cử người tham gia khóa đào tạo về tôn giáo ở
nước ngoài.

**Điều 36\. **

Chức sắc, nhà tu hành là người nước ngoài được giảng đạo tại cơ sở tôn giáo
của Việt Nam sau khi được sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước về tôn
giáo ở trung ương chấp thuận, phải tôn trọng quy định của tổ chức tôn giáo của
Việt Nam và tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 37**

Người nước ngoài khi vào Việt Nam phải tuân thủ pháp luật Việt Nam; được mang
theo xuất bản phẩm tôn giáo và các đồ dùng tôn giáo khác để phục vụ nhu cầu
của bản thân theo quy định của pháp luật Việt Nam; được tạo điều kiện sinh
hoạt tôn giáo tại cơ sở tôn giáo như tín đồ tôn giáo Việt Nam; được mời chức
sắc tôn giáo là người Việt Nam để tiếnthực hiện các lễ nghithức tôn giáo cho
mình; tôn trọng quy định của tổ chức tôn giáo ở Việt Nam.

**CHƯƠNG VI **  
**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 38.**

Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết
hoặc gia nhập có quy định khác với quy định của Pháp lệnh này thì thực hiện
theo quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 39**

1\. Tổ chức tôn giáo đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận trước
ngày Pháp lệnh này có hiệu lực thì không phải làm thủ tục công nhận lại.

2\. Hội đoàn tôn giáo, dòng tu, tu viện và các tổ chức tu hành tập thể khác
của tôn giáo đã đăng ký và được phép hoạt động trước ngày Pháp lệnh này có
hiệu lực thì không phải làm thủ tục đăng ký lại.

**Điều 40**

Pháp lệnh này có hiệu lực từ ngày 15 tháng 11 năm 2004.

**Điều 41**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

