**NGHỊ QUYẾT**

**V****ề xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam**

**đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước**

**____________________**



**HỘI NGHỊ LẦN THỨ CHÍN**

**BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA XI**

**A- TÌNH HÌNH VÀ NGUYÊN NHÂN**

Sau 15 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII, sự nghiệp xây dựng và
phát triển văn hóa, con người Việt Nam đã có chuyển biến tích cực, đạt kết quả
quan trọng. Tư duy lý luận về văn hóa có bước phát triển; nhận thức về văn hóa
của các cấp, các ngành và toàn dân được nâng lên. Đời sống văn hóa của nhân
dân ngày càng phong phú, nhiều giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc được
phát huy, nhiều chuẩn mực văn hóa, đạo đức mới được hình thành. Sản phẩm văn
hóa, văn học nghệ thuật ngày càng phong phú, đa dạng; công nghệ thông tin,
nhất là thông tin đại chúng có bước phát triển mạnh mẽ. Nhiều phong trào, hoạt
động văn hóa đạt được những kết quả cụ thể, thiết thực; phát huy được truyền
thống văn hóa gia đình, dòng họ, cộng đồng... Xã hội hóa hoạt động văn hóa
ngày càng được mở rộng, góp phần đáng kể vào việc xây dựng các thiết chế văn
hóa. Nhiều di sản văn hóa vật thể và phi vật thể được bảo tồn, tôn tạo; nhiều
phong tục, tập quán của đồng bào dân tộc thiểu số được nghiên cứu, sưu tầm và
phục dựng; hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo và sinh hoạt văn hóa tâm linh của
nhân dân được quan tâm. Công tác quản lý nhà nước về văn hóa được tăng cường,
thể chế văn hóa từng bước được hoàn thiện. Đội ngũ làm công tác văn hóa, văn
nghệ có bước trưởng thành; quyền tự do sáng tạo của văn nghệ sĩ được tôn
trọng. Giao lưu và hợp tác quốc tế về văn hóa có nhiều khởi sắc.

Tuy nhiên, so với những thành tựu trên lĩnh vực chính trị, kinh tế, quốc
phòng, an ninh, đối ngoại, thành tựu trong lĩnh vực văn hóa chưa tương xứng;
chưa đủ để tác động có hiệu quả xây dựng con người và môi trường văn hóa lành
mạnh. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong Đảng
và trong xã hội có chiều hướng gia tăng. Đời sống văn hóa tinh thần ở nhiều
nơi còn nghèo nàn, đơn điệu; khoảng cách hưởng thụ văn hóa giữa miền núi, vùng
sâu, vùng xa với đô thị và trong các tầng lớp nhân dân chậm được rút ngắn. Môi
trường văn hóa còn tồn tại tình trạng thiếu lành mạnh, ngoại lai, trái với
thuần phong mỹ tục; tệ nạn xã hội, tội phạm có chiều hướng gia tăng. Còn ít
những tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật,
có một số tác phẩm chạy theo thị hiếu tầm thường, chất lượng thấp, thậm chí có
hại. Hoạt động lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật chưa theo kịp thực tiễn
sáng tác. Việc bảo tồn, phát huy giá trị di sản văn hóa hiệu quả chưa cao,
nguy cơ mai một chưa được ngăn chặn. Hệ thống thông tin đại chúng phát triển
thiếu quy hoạch khoa học, gây lãng phí nguồn lực và quản lý không theo kịp sự
phát triển. Một số cơ quan truyền thông có biểu hiện thương mại hóa, xa rời
tôn chỉ, mục đích. Cơ chế, chính sách về kinh tế trong văn hóa, văn hóa trong
kinh tế, về huy động, quản lý các nguồn lực cho văn hóa chưa cụ thể, rõ ràng.
Hệ thống thiết chế văn hóa và cơ sở vật chất, kỹ thuật cho hoạt động văn hóa
còn thiếu và yếu, có nơi xuống cấp, thiếu đồng bộ, hiệu quả sử dụng thấp. Công
tác quy hoạch, đào tạo, bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý văn hóa các cấp, nhất
là nguồn nhân lực chất lượng cao còn nhiều hạn chế, bất cập. Tình trạng nhập
khẩu, quảng bá, tiếp thu dễ dãi, thiếu chọn lọc sản phẩm văn hóa nước ngoài đã
tác động tiêu cực đến đời sống văn hóa của một bộ phận nhân dân, nhất là lớp
trẻ.

Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém trên đây chủ yếu là do nhiều cấp ủy,
chính quyền chưa quan tâm đầy đủ lĩnh vực này; lãnh đạo, chỉ đạo chưa thật
quyết liệt. Việc cụ thể hóa, thể chế hóa Nghị quyết của Đảng còn chậm, thiếu
đồng bộ và trong một số trường hợp thiếu khả thi. Công tác quản lý nhà nước về
văn hóa chậm được đổi mới, có lúc, có nơi bị xem nhẹ, thậm chí buông lỏng; kỷ
luật, kỷ cương không nghiêm. Đầu tư cho lĩnh vực văn hóa chưa tương xứng và
còn dàn trải. Chưa nắm bắt kịp thời những vấn đề mới về văn hóa để đầu tư đúng
hướng và có hiệu quả. Chưa quan tâm đúng mức công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn
nhân lực hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
quản lý các cấp.

**B- ĐỊNH HƯỚNG XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA, CON NGƯỜI**

**I- MỤC TIÊU**

**Mục tiêu chung**

Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện, hướng đến
chân - thiện - mỹ, thấm nhuần tinh thần dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa
học. Văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh thần vững chắc của xã hội, là sức
mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.

**Mục tiêu cụ thể**

\- Hoàn thiện các chuẩn mực giá trị văn hóa và con người Việt Nam, tạo môi
trường và điều kiện để phát triển về nhân cách, đạo đức, trí tuệ, năng lực
sáng tạo, thể chất, tâm hồn, trách nhiệm xã hội, nghĩa vụ công dân, ý thức
tuân thủ pháp luật; đề cao tinh thần yêu nước, tự hào dân tộc, lương tâm,
trách nhiệm của mỗi người với bản thân mình, với gia đình, cộng đồng, xã hội
và đất nước.

\- Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, phù hợp với bối cảnh phát triển kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Xây dựng văn
hóa trong hệ thống chính trị, trong từng cộng đồng làng, bản, khu phố, cơ
quan, đơn vị, doanh nghiệp và mỗi gia đình. Phát huy vai trò của gia đình,
cộng đồng, xã hội trong việc xây dựng môi trường văn hóa, làm cho văn hóa trở
thành nhân tố thúc đẩy con người Việt Nam hoàn thiện nhân cách.

\- Hoàn thiện thể chế, chế định pháp lý và thiết chế văn hóa bảo đảm xây dựng
và phát triển văn hóa, con người trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa và hội nhập quốc tế.

\- Xây dựng thị trường văn hóa lành mạnh, đẩy mạnh phát triển công nghiệp văn
hóa, tăng cường quảng bá văn hóa Việt Nam.

\- Từng bước thu hẹp khoảng cách về hưởng thụ văn hóa giữa thành thị và nông
thôn, giữa các vùng miền và các giai tầng xã hội. Ngăn chặn và đẩy lùi sự
xuống cấp về đạo đức xã hội.

**II- QUAN ĐIỂM**

**1-** Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, là mục tiêu, động lực phát triển bền vững đất nước. Văn hóa phải được đặt ngang hàng với kinh tế, chính trị, xã hội.

**2- **Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, với các đặc trưng dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học.

**3- **Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người và xây dựng con người để phát triển văn hóa. Trong xây dựng văn hóa, trọng tâm là chăm lo xây dựng con người có nhân cách, lối sống tốt đẹp, với các đặc tính cơ bản: yêu nước, nhân ái, nghĩa tình, trung thực, đoàn kết, cần cù, sáng tạo.

**4- **Xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa, trong đó chú trọng vai trò của gia đình, cộng đồng. Phát triển hài hòa giữa kinh tế và văn hóa; cần chú ý đầy đủ đến yếu tố văn hóa và con người trong phát triển kinh tế.

**5- **Xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân là chủ thể sáng tạo, đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng.

**III- ****NHIỆM VỤ**

**1- Xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện**

Chăm lo xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện, trọng tâm là bồi
dưỡng tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo đức, lối sống và nhân cách.
Tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức, ý thức tôn trọng pháp luật, mọi người
Việt Nam đều hiểu biết sâu sắc, tự hào, tôn vinh lịch sử, văn hóa dân tộc.

Hướng các hoạt động văn hóa, giáo dục, khoa học vào việc xây dựng con người có
thế giới quan khoa học, hướng tới chân - thiện - mỹ. Gắn xây dựng, rèn luyện
đạo đức với thực hiện quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân.
Nâng cao trí lực, bồi dưỡng tri thức cho con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu
của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế,
của kinh tế tri thức và xã hội học tập. Đúc kết và xây dựng hệ giá trị chuẩn
của con người Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc
tế.

Xây dựng và phát huy lối sống "Mỗi người vì mọi người, mọi người vì mỗi
người"; hình thành lối sống có ý thức tự trọng, tự chủ, sống và làm việc theo
Hiến pháp và pháp luật, bảo vệ môi trường; kết hợp hài hòa tính tích cực cá
nhân và tính tích cực xã hội; đề cao trách nhiệm cá nhân đối với bản thân, gia
đình và xã hội. Khẳng định, tôn vinh cái đúng, cái tốt đẹp, tích cực, cao
thượng; nhân rộng các giá trị cao đẹp, nhân văn.

Tăng cường giáo dục nghệ thuật, nâng cao năng lực cảm thụ thẩm mỹ cho nhân
dân, đặc biệt là thanh niên, thiếu niên. Phát huy vai trò của văn học - nghệ
thuật trong việc bồi dưỡng tâm hồn, tình cảm của con người. Bảo đảm quyền
hưởng thụ và sáng tạo văn hóa của mỗi người dân và của cộng đồng.

Nâng cao thể lực, tầm vóc con người Việt Nam, gắn giáo dục thể chất với giáo
dục tri thức, đạo đức, kỹ năng sống, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc.

Đấu tranh phê phán, đẩy lùi cái xấu, cái ác, thấp hèn, lạc hậu; chống các quan
điểm, hành vi sai trái, tiêu cực ảnh hưởng xấu đến xây dựng nền văn hóa, làm
tha hóa con người. Có giải pháp khắc phục những mặt hạn chế của con người Việt
Nam.

**2- Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh**

Mỗi địa phương, cộng đồng, cơ quan, đơn vị, tổ chức phải là một môi trường văn
hóa lành mạnh, góp phần giáo dục, rèn luyện con người về nhân cách, lối sống.
Gắn kết xây dựng môi trường văn hóa với bảo vệ môi trường sinh thái. Đưa nội
dung giáo dục đạo đức con người, đạo đức công dân vào các hoạt động giáo dục
của xã hội.

Thực hiện chiến lược phát triển gia đình Việt Nam, xây dựng gia đình thực sự
là nơi hình thành, nuôi dưỡng nhân cách văn hóa và giáo dục nếp sống cho con
người. Phát huy giá trị truyền thống tốt đẹp, xây dựng gia đình no ấm, tiến
bộ, hạnh phúc, văn minh. Xây dựng và nhân rộng các mô hình gia đình văn hóa
tiêu biểu, có nền nếp, ông bà, cha mẹ mẫu mực, con cháu hiếu thảo, vợ chồng
hòa thuận, anh chị em đoàn kết, thương yêu nhau. Xây dựng mỗi trường học phải
thực sự là một trung tâm văn hóa giáo dục, rèn luyện con người về lý tưởng,
phẩm chất, nhân cách, lối sống; giáo dục truyền thống văn hóa cho thế hệ trẻ.
Xây dựng đời sống văn hóa ở địa bàn dân cư, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp
đoàn kết, dân chủ, văn minh, đạt chuẩn thực chất về văn hóa; thực hiện tốt quy
chế dân chủ ở cơ sở; xây dựng nếp sống văn hóa tiến bộ, văn minh, nhất là
trong việc cưới, việc tang, lễ hội. Nâng cao chất lượng, hiệu quả các cuộc vận
động văn hóa, phong trào _"Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa"_.

Gắn các hoạt động văn hóa với phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng,
an ninh, với chương trình xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh. Từng bước
thu hẹp khoảng cách hưởng thụ văn hóa giữa các vùng miền, giữa các giai tầng
xã hội, giữa thành thị và nông thôn, giữa đồng bằng và miền núi, vùng sâu,
vùng xa. Xây dựng, hoàn thiện đi đôi với nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
động của các thiết chế văn hóa. Tạo điều kiện để nhân dân chủ động tổ chức các
hoạt động văn hóa cộng đồng.

Phát huy các giá trị, nhân tố tích cực trong văn hóa tôn giáo, tín ngưỡng;
khuyến khích các hoạt động tôn giáo gắn bó với dân tộc, hướng thiện, nhân đạo,
nhân văn, tiến bộ, "tốt đời, đẹp đạo". Khuyến khích các hoạt động "đền ơn đáp
nghĩa", "uống nước nhớ nguồn", từ thiện, nhân đạo.

**3- ****Xây dựng văn hóa trong chính trị và kinh tế**

Chú trọng chăm lo xây dựng văn hóa trong Đảng, trong các cơ quan nhà nước và
các đoàn thể; coi đây là nhân tố quan trọng để xây dựng hệ thống chính trị
trong sạch, vững mạnh. Trong đó, trọng tâm là xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng
viên, công chức, viên chức có phẩm chất đạo đức, tận tụy, hết lòng phụng sự Tổ
quốc, phục vụ nhân dân, gắn bó máu thịt với nhân dân; có ý thức thượng tôn
pháp luật, dân chủ đi đôi với kỷ luật, kỷ cương; tự do cá nhân gắn với trách
nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân. Ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng suy thoái về
tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận cán bộ, công chức,
đảng viên.

Thường xuyên quan tâm xây dựng văn hóa trong kinh tế. Con người thực sự là
trung tâm trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội. Tạo lập môi trường văn
hóa pháp lý, thị trường sản phẩm văn hóa minh bạch, tiến bộ, hiện đại để các
doanh nghiệp tham gia xây dựng, phát triển văn hóa. Xây dựng văn hóa doanh
nghiệp, văn hóa doanh nhân với ý thức tôn trọng pháp luật, giữ chữ tín, cạnh
tranh lành mạnh, vì sự phát triển bền vững và bảo vệ Tổ quốc.

Phát huy ý thức và tinh thần dân tộc, động viên toàn dân, trước hết là các
doanh nghiệp, doanh nhân xây dựng và phát triển các thương hiệu Việt Nam có uy
tín trên thị trường trong nước và quốc tế.

**4- ****Nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động văn hóa**

Huy động sức mạnh của toàn xã hội nhằm bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa
truyền thống, khích lệ sáng tạo các giá trị văn hóa mới, tiếp thu tinh hoa văn
hóa nhân loại, làm giàu văn hóa dân tộc.

Xây dựng cơ chế để giải quyết hợp lý, hài hòa giữa bảo tồn, phát huy di sản
văn hóa với phát triển kinh tế - xã hội. Bảo tồn, tôn tạo các di tích lịch sử
- văn hóa tiêu biểu, phục vụ giáo dục truyền thống và phát triển kinh tế; gắn
kết bảo tồn, phát huy di sản văn hóa với phát triển du lịch. Phục hồi và bảo
tồn một số loại hình nghệ thuật truyền thống có nguy cơ mai một. Phát huy các
di sản được UNESCO công nhận, góp phần quảng bá hình ảnh đất nước và con người
Việt Nam.

Phát triển đi đôi với giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt; khắc phục tình
trạng lạm dụng tiếng nước ngoài. Giữ gìn và phát huy di sản văn hóa các dân
tộc thiểu số, nhất là tiếng nói, chữ viết, trang phục, lễ hội truyền thống;
các giá trị văn hóa tích cực trong tôn giáo, tín ngưỡng.

Phát triển sự nghiệp văn học, nghệ thuật, tạo mọi điều kiện cho sự tìm tòi,
sáng tạo của đội ngũ văn nghệ sĩ để có nhiều tác phẩm có giá trị tư tưởng và
nghệ thuật, thấm nhuần tinh thần nhân văn, dân tộc, dân chủ, tiến bộ, phản ánh
chân thật, sinh động, sâu sắc đời sống, lịch sử dân tộc và công cuộc đổi mới
đất nước. Đẩy mạnh sáng tác, quảng bá tác phẩm, công trình về đề tài cách
mạng, kháng chiến, lịch sử dân tộc, công cuộc đổi mới đất nước. Từng bước xây
dựng hệ thống lý luận văn học, nghệ thuật Việt Nam.

Đổi mới phương thức hoạt động của các hội văn học, nghệ thuật nhằm tập hợp,
tạo điều kiện để văn nghệ sĩ hoạt động tích cực, hiệu quả. Khuyến khích nhân
dân sáng tạo, trao truyền và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc.

Có cơ chế khuyến khích văn nghệ sĩ, nghệ nhân phát huy tài năng, năng lực sáng
tác, quảng bá văn học, nghệ thuật với ý thức đầy đủ về trách nhiệm xã hội và
nghĩa vụ công dân của mình. Trọng dụng, tôn vinh trí thức, văn nghệ sĩ, nghệ
nhân trên cơ sở cống hiến cho đất nước. Chú trọng phát triển năng khiếu và tài
năng trẻ.

Quy hoạch, sắp xếp lại hệ thống báo chí đáp ứng yêu cầu phát triển, bảo đảm
thiết thực, hiệu quả. Chú trọng công tác quản lý các loại hình thông tin trên
mạng Internet để định hướng tư tưởng và thẩm mỹ cho nhân dân, nhất là cho
thanh niên, thiếu niên. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động và cơ chế đầu
tư theo hướng ưu tiên các cơ quan báo chí, truyền thông chủ lực. Các cơ quan
truyền thông phải thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích, đối tượng phục vụ chủ yếu;
nâng cao tính tư tưởng, nhân văn và khoa học, góp phần xây dựng nền văn hóa và
con người Việt Nam.

**5- ****Phát triển công nghiệp văn hóa đi đôi với xây dựng, hoàn thiện thị trường văn hóa**

Phát triển công nghiệp văn hóa nhằm khai thác và phát huy những tiềm năng và
giá trị đặc sắc của văn hóa Việt Nam; khuyến khích xuất khẩu sản phẩm văn hóa,
góp phần quảng bá văn hóa Việt Nam ra thế giới.

Có cơ chế khuyến khích đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật và công
nghệ tiên tiến để nâng cao chất lượng sản phẩm văn hóa. Tạo thuận lợi cho các
doanh nghiệp văn hóa, văn nghệ, thể thao, du lịch thu hút các nguồn lực xã hội
để phát triển.

Đổi mới, hoàn thiện thể chế, tạo môi trường pháp lý thuận lợi để xây dựng,
phát triển thị trường văn hóa và công nghiệp văn hóa.

Nâng cao ý thức thực thi các quy định pháp luật về quyền tác giả và các quyền
liên quan trong toàn xã hội. Củng cố và tăng cường hiệu quả hoạt động của các
cơ quan quản lý và cơ quan thực thi quyền tác giả từ Trung ương đến địa
phương.

**6- ****Chủ động hội nhập quốc tế về văn hóa, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại**

Chủ động mở rộng hợp tác văn hóa với các nước, thực hiện đa dạng các hình thức
văn hóa đối ngoại, đưa các quan hệ quốc tế về văn hóa đi vào chiều sâu, đạt
hiệu quả thiết thực; tiếp nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới, làm
phong phú thêm văn hóa dân tộc.

Phát huy tài năng, tâm huyết của trí thức, văn nghệ sĩ người Việt Nam ở nước
ngoài trong việc tham gia phát triển văn hóa của đất nước, trở thành cầu nối
quảng bá hình ảnh đất nước, văn hóa, con người Việt Nam. Chú trọng truyền bá
văn hóa Việt Nam, dạy tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài và người nước
ngoài ở Việt Nam. Xây dựng một số trung tâm văn hóa Việt Nam ở nước ngoài và
trung tâm dịch thuật, quảng bá văn hóa Việt Nam ra nước ngoài.

Chủ động đón nhận cơ hội phát triển, vượt qua các thách thức để giữ gìn, hoàn
thiện bản sắc văn hóa dân tộc; hạn chế, khắc phục những ảnh hưởng tiêu cực,
mặt trái của toàn cầu hóa về văn hóa.

Xây dựng cơ chế, chính sách phát triển văn hóa đối ngoại; hỗ trợ quảng bá nghệ
thuật quốc gia và xuất khẩu các sản phẩm văn hóa ra nước ngoài.

**IV- GIẢI PHÁP**

**1- ****Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với lĩnh vực văn hóa**

Các cấp ủy, tổ chức đảng cần xác định xây dựng và phát triển văn hóa, con
người Việt Nam là một nhiệm vụ quan trọng trong suốt thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước. Tăng cường công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức
trong Đảng, hệ thống chính trị và toàn xã hội về vị trí, vai trò của sự nghiệp
xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam. Mỗi cán bộ, đảng viên nêu
cao vai trò gương mẫu, động viên, tổ chức nhân dân thực hiện thắng lợi Nghị
quyết.

Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng theo hướng vừa bảo đảm để văn hóa, văn
học - nghệ thuật, báo chí phát triển đúng định hướng chính trị, tư tưởng của
Đảng, vừa bảo đảm quyền tự do, dân chủ cá nhân trong sáng tạo trên cơ sở phát
huy tính tự giác cao với mục đích đúng đắn; khắc phục tình trạng buông lỏng sự
lãnh đạo hoặc mất dân chủ, hạn chế tự do sáng tạo.

Phải coi trọng xây dựng văn hóa từ trong Đảng, trong bộ máy nhà nước, mà nội
dung quan trọng là học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí
Minh. Văn hóa, đạo đức và lối sống lành mạnh phải được thể hiện trước hết
trong mọi tổ chức đảng, nhà nước, đoàn thể, trong cán bộ, công chức, viên chức
nhà nước, trong từng đảng viên, hội viên. Sự gương mẫu của mỗi cán bộ, đảng
viên là yêu cầu quan trọng trong công tác lãnh đạo của Đảng.

**2- ****Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về văn hóa**

Tập trung đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về văn hóa
trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế và sự bùng nổ
của công nghệ thông tin và truyền thông. Đẩy nhanh việc thể chế hóa, cụ thể
hóa các quan điểm, đường lối của Đảng về văn hóa. Hoàn thiện hệ thống văn bản
quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách về văn hóa, về quyền tác giả và các
quyền liên quan, phù hợp với chuẩn mực quốc tế và thực tiễn Việt Nam.

Điều chỉnh và hoàn thiện cơ chế, chính sách phù hợp với tính đặc thù của văn
hóa, nghệ thuật. Bổ sung chính sách kinh tế trong văn hóa, văn hóa trong kinh
tế, xử lý hài hòa mối quan hệ giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hóa;
có chính sách văn hóa đặc thù đối với đồng bào dân tộc thiểu số.

Đẩy mạnh quá trình chuyển đổi cơ chế quản lý, tổ chức và hoạt động của các đơn
vị sự nghiệp văn hóa, các hội nghề nghiệp trong lĩnh vực văn hóa theo hướng tự
chủ, tự chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Thúc đẩy cổ phần hóa các
doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh vực văn hóa.

Tăng cường công tác thanh tra văn hóa, gắn với trách nhiệm cá nhân và tổ chức
khi để xảy ra sai phạm. Phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội của các tổ
chức xã hội, cộng đồng dân cư và công dân đối với việc tổ chức và quản lý hoạt
động văn hóa.

Chủ động đấu tranh phòng, chống các biểu hiện suy thoái về tư tưởng, đạo đức,
"tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trên lĩnh vực văn hóa. Ngăn chặn có hiệu quả
tình trạng một bộ phận báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ hoạt động không
đúng tôn chỉ, mục đích, sản phẩm lệch lạc, thị hiếu tầm thường.

**3- ****Xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác văn hóa**

Xây dựng chiến lược phát triển đội ngũ cán bộ văn hóa. Coi trọng quy hoạch,
đào tạo, bồi dưỡng, bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý văn hóa, cán bộ làm công
tác khoa học, chuyên gia đầu ngành, cán bộ ở cơ sở.

Quan tâm xây dựng các trường văn hóa, nghệ thuật, tạo chuyển biến cơ bản về
chất lượng và quy mô đào tạo. Hình thành một số cơ sở đào tạo đại học, trên
đại học trọng điểm, đạt chuẩn khu vực và quốc tế.

Đổi mới đào tạo, bồi dưỡng cán bộ văn hóa theo hướng hiện đại và hội nhập quốc
tế. Tiếp tục gửi sinh viên, cán bộ đi đào tạo chuyên ngành văn hóa, nghệ
thuật, thể thao ở các nước phát triển. Xây dựng đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ
trong các dân tộc thiểu số, có chính sách khuyến khích họ trở về công tác tại
địa phương. Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên giảng dạy các
chuyên ngành văn hóa.

Có chính sách phát hiện, bồi dưỡng, sử dụng, đãi ngộ, tôn vinh cán bộ trong
lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật; trọng dụng người có tài, có đức. Điều chỉnh chế
độ tiền lương, trợ cấp đối với những người hoạt động trong các bộ môn nghệ
thuật đặc thù.

**4- ****Tăng cường nguồn lực cho lĩnh vực văn hóa**

Mức đầu tư của Nhà nước cho văn hóa phải tương ứng với mức tăng trưởng kinh
tế. Sử dụng hiệu quả, công khai, minh bạch nguồn đầu tư của Nhà nước, có trọng
tâm, trọng điểm, ưu tiên các vùng miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào
dân tộc thiểu số và một số loại hình nghệ thuật truyền thống cần bảo tồn, phát
huy.

Đẩy mạnh xã hội hóa nhằm huy động các nguồn đầu tư, tài trợ, hiến tặng cho
phát triển văn hóa, xây dựng con người.

Xây dựng cơ chế, chính sách ưu đãi về đất, tín dụng, thuế và phí đối với các
cơ sở đào tạo và thiết chế văn hóa do khu vực tư nhân đầu tư, đặc biệt là ở
vùng còn khó khăn. Khuyến khích hình thành các quỹ đào tạo, khuyến học, phát
triển nhân tài, quảng bá văn học nghệ thuật, phát triển điện ảnh, hỗ trợ xuất
bản...

Xây dựng một số công trình văn hóa trọng điểm. Các địa phương, các cơ quan,
công sở, trường học, khu công nghiệp, doanh nghiệp, khu dân cư... có thiết chế
văn hóa phù hợp (thư viện, nhà văn hóa, công trình thể thao...).

Tăng cường đầu tư để đẩy mạnh nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn để nâng
cao khả năng dự báo và định hướng phát triển văn hóa, xây dựng con người.

**V- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1- Các cấp ủy, tổ chức đảng tổ chức việc học tập và triển khai thực hiện Nghị
quyết.

2- Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo việc sửa đổi, bổ sung, ban hành mới hệ thống
pháp luật về văn hóa, tạo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện Nghị quyết và giám
sát việc thực hiện.

3- Ban cán sự đảng Chính phủ lãnh đạo việc sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các
văn bản dưới luật; chỉ đạo tổ chức tốt việc thi hành pháp luật; thường xuyên
theo dõi, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện và kịp thời điều chỉnh các nhiệm
vụ, giải pháp cụ thể, phù hợp với yêu cầu thực tế, bảo đảm thực hiện có hiệu
quả Nghị quyết.

4- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức quán triệt, theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, tổng kết và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
thư kết quả thực hiện Nghị quyết.

