 **NGHỊ ĐỊNH**

**SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ [209/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) NGÀY 16 THÁNG 12 NĂM 2004 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG**

**_____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [209/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về quản lý chất lượng công trình xây dựng như sau:

**1\. Gộp Điều 5 vào Điều 4 và được sửa đổi như sau:**

“Điều 4. Phân loại và phân cấp công trình xây dựng

1\. Công trình xây dựng được phân thành các loại như sau:

a) Công trình dân dụng;

b) Công trình công nghiệp;

c) Công trình giao thông;

d) Công trình thủy lợi;

đ) Công trình hạ tầng kỹ thuật.

2\. Cấp công trình xây dựng được xác định theo từng loại công trình, căn cứ
vào tầm quan trọng và quy mô của công trình.

3\. Bộ Xây dựng quy định cụ thể loại và cấp công trình xây dựng trong Quy
chuẩn kỹ thuật về xây dựng.

**2\. Sửa đổi khoản 3 Điều 12 như sau:**

“3. Việc nghiệm thu kết quả khảo sát xây dựng phải được lập thành biên bản bao
gồm các nội dung sau:

a) Đối tượng nghiệm thu (ghi rõ tên công việc khảo sát, bước thiết kế xây dựng
công trình);

b) Thành phần trực tiếp nghiệm thu (chủ đầu tư, nhà thầu khảo sát xây dựng,
nhà thầu giám sát, khảo sát xây dựng);

c) Thời gian và địa điểm nghiệm thu;

d) Căn cứ nghiệm thu;

đ) Đánh giá kết quả khảo sát xây dựng đối chiếu với nhiệm vụ khảo sát và
phương án khảo sát đã được phê duyệt;

e) Kết luận nghiệm thu (chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu công tác khảo
sát xây dựng; yêu cầu sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh và các kiến nghị khác nếu
có).”

**3\. Sửa đổi khoản 1 Điều 16 như sau:**

“1. Hồ sơ thiết kế phải được chủ đầu tư tổ chức nghiệm thu sau khi phê duyệt.
Kết quả nghiệm thu được lập thành biên bản bao gồm các nội dung:

a) Đối tượng nghiệm thu (tên công trình, bộ phận công trình được thiết kế;
bước thiết kế);

b) Thành phần trực tiếp nghiệm thu (chủ đầu tư, nhà thầu thiết kế);

c) Thời gian và địa điểm nghiệm thu;

d) Căn cứ nghiệm thu;

đ) Đánh giá chất lượng và số lượng hồ sơ thiết kế đối chiếu với các yêu cầu
đặt ra;

e) Kết luận nghiệm thu (chấp nhận hay không chấp nhận hồ sơ thiết kế; yêu cầu
sửa đổi, bổ sung và các kiến nghị khác nếu có).”

**4\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 17 như sau:**

“2. Trường hợp thay đổi thiết kế kỹ thuật nhưng không làm thay đổi thiết kế cơ
sở hoặc thay đổi thiết kế bản vẽ thi công mà không làm thay đổi thiết kế bước
trước thì chủ đầu tư được quyết định phê duyệt thay đổi thiết kế. Nhà thầu
giám sát thi công xây dựng được ký điều chỉnh vào thiết kế bản vẽ thi công
những nội dung đã được chủ đầu tư chấp thuận và phải chịu trách nhiệm về quyết
định điều chỉnh của mình”.

**5\. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 24 như sau:**

“d) Nghiệm thu cho phép thực hiện công việc tiếp theo. Kết quả nghiệm thu được
lập thành biên bản bao gồm các nội dung sau:

\- Đối tượng nghiệm thu (ghi rõ tên công việc được nghiệm thu);

\- Thành phần trực tiếp nghiệm thu;

\- Thời gian và địa điểm nghiệm thu;

\- Căn cứ nghiệm thu;

\- Đánh giá về chất lượng của công việc xây dựng đã thực hiện;

\- Kết luận nghiệm thu (chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu, đồng ý cho
triển khai các công việc xây dựng tiếp theo; yêu cầu sửa chữa, hoàn thiện công
việc đã thực hiện và các yêu cầu khác nếu có).”

**6\. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 25 như sau:**

“d) Nghiệm thu cho phép chuyển giai đoạn thi công xây dựng. Kết quả nghiệm thu
được lập thành biên bản bao gồm các nội dung sau:

\- Đối tượng nghiệm thu (ghi rõ tên bộ phận công trình, giai đoạn xây dựng
được nghiệm thu);

\- Thành phần trực tiếp nghiệm thu; thời gian và địa điểm nghiệm thu;

\- Căn cứ nghiệm thu;

\- Đánh giá về chất lượng của bộ phận công trình, giai đoạn xây dựng đã thực
hiện;

\- Kết luận nghiệm thu (chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu và đồng ý
triển khai giai đoạn thi công xây dựng tiếp theo; yêu cầu sửa chữa, hoàn thiện
bộ phận công trình, giai đoạn thi công xây dựng công trình đã hoàn thành và
các yêu cầu khác nếu có).”

**7\. Sửa đổi, bổ sung điểm e khoản 2 Điều 26 như sau:**

“e) Nghiệm thu đưa công trình xây dựng vào khai thác sử dụng. Kết quả nghiệm
thu được lập thành biên bản bao gồm các nội dung sau:

\- Đối tượng nghiệm thu (tên hạng mục công trình hoặc công trình nghiệm thu);

\- Địa điểm xây dựng;

\- Thành phần tham gia nghiệm thu;

\- Thời gian và địa điểm nghiệm thu;

\- Căn cứ nghiệm thu;

\- Đánh giá về chất lượng của hạng mục công trình xây dựng, công trình xây
dựng;

\- Kết luận nghiệm thu (chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu hoàn thành
hạng mục công trình hoặc công trình xây dựng để đưa vào sử dụng; yêu cầu sửa
chữa, hoàn thiện bổ sung và các ý kiến khác nếu có).”

**8\. Sửa đổi Điều 28 như sau:**

“Điều 28. Chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo an toàn chịu lực và chứng nhận sự
phù hợp chất lượng công trình xây dựng

1\. Bắt buộc thực hiện kiểm tra, chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo an toàn chịu
lực trước khi đưa vào sử dụng đối với các hạng mục công trình hoặc công trình
xây dựng khi xảy ra sự cố có thể gây thảm họa.

2\. Thực hiện chứng nhận sự phù hợp về chất lượng công trình xây dựng khi có
yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền hoặc theo đề nghị của chủ
đầu tư trên cơ sở yêu cầu của tổ chức bảo hiểm công trình, của tổ chức và cá
nhân mua, quản lý hoặc sử dụng công trình. Khuyến khích áp dụng hình thức
chứng nhận sự phù hợp về chất lượng công trình xây dựng.

3\. Bộ Xây dựng hướng dẫn việc kiểm tra, chứng nhận đủ điều kiện an toàn chịu
lực và chứng nhận sự phù hợp chất lượng công trình xây dựng.

4\. Việc kiểm tra, chứng nhận các điều kiện an toàn khác được thực hiện theo
quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.”

**Điều 2.** Hủy bỏ các Phụ lục số 2, 3, 4a, 4b, 5a, 5b, 6, 7 về mẫu biên bản nghiệm thu khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng ban hành kèm theo Nghị định số [209/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về quản lý chất lượng công trình xây dựng.

**Điều 3.** Xử lý chuyển tiếp

1\. Trong thời hạn một năm kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Bộ Xây dựng
phải ban hành quy định cụ thể về loại và cấp công trình trong các quy chuẩn kỹ
thuật về xây dựng. Trong thời gian chưa ban hành các quy định này, cho phép
tiếp tục áp dụng phương pháp phân loại và cấp công trình quy định tại Phụ lục
số 1 ban hành kèm theo Nghị định số [209/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=209/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về quản lý chất lượng công trình xây
dựng cho đến khi Bộ Xây dựng ban hành các quy định về loại và cấp công trình
trong các quy chuẩn kỹ thuật về xây dựng.

2\. Sau khi Nghị định này có hiệu lực, chủ đầu tư có thể tự soạn thảo các mẫu
biên bản nghiệm thu mới hoặc sử dụng các mẫu biên bản nghiệm thu được quy định
trong các tiêu chuẩn thi công và nghiệm thu hoặc trong các văn bản quy phạm
pháp luật khác nhưng phải bảo đảm các nội dung được quy định tại các khoản 2,
3, 5, 6, 7 Điều 1 Nghị định này.

**Điều 4.** Điều khoản thi hành.

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng quản trị các doanh nghiệp nhà nước và các tổ chức liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.



