**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Điều 220 của Bộ luật Lao động về danh mục**

** đơn vị sử dụng lao động không được đình công và giải quyết yêu cầu của tập thể **

**lao động ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công**



 _________________________

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành Điều 220 của Bộ luật
lao động về Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được đình công và giải
quyết yêu cầu của tập thể lao động ở đơn vị sử dụng lao động không được đình
công,_

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được đình công
và giải quyết yêu cầu của tập thể lao động ở đơn vị sử dụng lao động không
được đình công.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Người sử dụng lao động, người lao động, Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc
Ban Chấp hành công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở nơi chưa thành lập công đoàn
cơ sở ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công.

Đơn vị sử dụng lao động không được đình công là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức
hoặc bộ phận của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức có thuê mướn, sử dụng lao động
theo quy định của pháp luật lao động, hoạt động trong các ngành, lĩnh vực
thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân mà việc đình công có thể đe dọa đến an
ninh, quốc phòng, sức khỏe, trật tự công cộng, bao gồm:

a) Sản xuất điện có công suất lớn, truyền tải điện và điều độ hệ thống điện
quốc gia;

b) Thăm dò và khai thác dầu khí; sản xuất, cung cấp khí, gas;

c) Bảo đảm an toàn hàng không, an toàn hàng hải;

d) Cung cấp hạ tầng mạng viễn thông; dịch vụ bưu chính phục vụ các cơ quan nhà
nước;

đ) Cung cấp nước sạch, thoát nước, vệ sinh môi trường ở các thành phố trực
thuộc Trung ương;

e) Trực tiếp phục vụ an ninh, quốc phòng.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thực hiện Danh mục đơn vị
sử dụng lao động không được đình công và giải quyết yêu cầu của tập thể lao
động ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công.

**Điều 3. Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được đình công**

Ban hành kèm theo Nghị định này Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được
đình công.

**Điều 4. Giải quyết yêu cầu của tập thể lao động ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công**

1\. Khi nhận được yêu cầu của Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành
công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở về
việc chấp hành các quy định của pháp luật lao động liên quan đến quyền của
người lao động, người sử dụng lao động có trách nhiệm khắc phục ngay vi phạm,
đồng thời thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ có liên quan theo quy định của pháp
luật.

2\. Khi nhận được yêu cầu của Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành
công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở về vấn
đề liên quan đến lợi ích của người lao động, người sử dụng lao động và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm sau đây:

a) Người sử dụng lao động có trách nhiệm tổ chức phiên họp thương lượng tập
thể với Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành công đoàn cấp trên
trực tiếp cơ sở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở theo quy định của pháp luật
về lao động, đồng thời thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về lao động
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nơi đơn vị sử dụng lao động đóng trụ
sở chính để cử hòa giải viên lao động hoặc cử người trực tiếp hỗ trợ quá trình
thương lượng tập thể; thực hiện những nội dung đã được hai bên thống nhất ngay
sau khi kết thúc phiên họp thương lượng tập thể. Trường họp thương lượng không
thành, mỗi bên có văn bản đề nghị Hội đồng trọng tài lao động nơi đơn vị sử
dụng lao động đóng trụ sở chính xem xét, giải quyết;

b) Trong thời hạn 03 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của người sử dụng lao
động hoặc Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành công đoàn cấp trên
trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở, Hội đồng trọng tài lao
động phải kết thúc hòa giải theo quy định. Các bên phải thực hiện ngay các
thỏa thuận đã đạt được ghi trong biên bản hòa giải;

c) Sau 05 ngày, kể từ ngày Hội đồng trọng tài lao động lập biên bản hòa giải
thành mà một trong các bên không thực hiện thỏa thuận đã đạt được hoặc sau 03
ngày, kể từ ngày Hội đồng trọng tài lao động lập biên bản hòa giải không thành
thì Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành công đoàn cấp trên trực
tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở có văn bản kiến nghị Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, nơi đơn vị sử dụng lao động đóng trụ sở chính và
công đoàn cấp trên báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương giải quyết;

d) Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo của Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội về kiến nghị của tập thể lao động, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ trì, phối hợp với Chủ tịch công
đoàn cùng cấp, các cơ quan liên quan của tỉnh, thành phố và Bộ, ngành là đại
diện chủ sở hữu của đơn vị sử dụng lao động không được đình công đóng trên địa
bàn giải quyết kiến nghị của tập thể lao động. Quyết định của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là kết luận cuối cùng mà hai
bên phải chấp hành.

3\. Đối với các đơn vị trực tiếp phục vụ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, trường
hợp người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành
công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở thương
lượng không thành thì người sử dụng lao động báo cáo ngay với cơ quan cấp trên
có thẩm quyền xem xét, giải quyết.

Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận báo cáo của người sử dụng lao động, cơ
quan cấp trên có thẩm quyền có văn bản giải quyết kiến nghị của tập thể lao
động. Quyết định của cơ quan cấp trên có thẩm quyền là kết luận cuối cùng hai
bên phải chấp hành.

**Điều 5. Tiếp nhận, giải quyết yêu cầu về quyền và lợi ích của tập thể lao động của cơ quan quản lý nhà nước**

1\. Định kỳ 06 tháng một lần, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương hoặc người được ủy quyền hợp pháp có trách nhiệm phối hợp với tổ chức
công đoàn và đại diện người sử dụng lao động cùng cấp tổ chức đối thoại tiếp
nhận yêu cầu của người sử dụng lao động, người lao động và Ban Chấp hành công
đoàn cơ sở ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công thuộc phạm vi trách
nhiệm quản lý để kịp thời giải quyết yêu cầu chính đáng của tập thể lao động.

2\. Người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở có trách nhiệm báo
cáo bằng văn bản tại cuộc đối thoại tiếp nhận yêu cầu quy định tại Khoản 1
Điều này về tình hình thực hiện pháp luật lao động, việc làm, thu nhập của
người lao động, yêu cầu và kiến nghị của người sử dụng lao động, người lao
động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương hoặc người được ủy quyền hợp pháp để bàn biện pháp giải
quyết.

a) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ phối hợp
với Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc người
được ủy quyền hợp pháp nơi doanh nghiệp do Bộ, ngành làm chủ sở hữu đóng trụ
sở chính và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ
đạo giải quyết các yêu cầu về quyền và lợi ích của tập thể lao động thuộc địa
bàn quản lý theo quy định sau đây:

a) Đối với những vấn đề liên quan đến quyền của người lao động hoặc tập thể
lao động thì yêu cầu người sử dụng lao động có biện pháp khắc phục ngay;

b) Đối với những vấn đề liên quan đến lợi ích của hai bên thì yêu cầu người sử
dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở tổ chức thương lượng tập thể để
giải quyết trên cơ sở tham vấn của cơ quan quản lý nhà nước về lao động, tổ
chức đại diện người sử dụng lao động và tổ chức công đoàn cấp trên. Trường hợp
thương lượng không thành, hai bên đề nghị Hội đồng trọng tài lao động nơi đơn
vị sử dụng lao động đóng trụ sở chính giải quyết theo quy định tại Khoản 2
Điều 4 Nghị định này;

c) Chỉ đạo cơ quan chức năng hỗ trợ thương lượng, nghiên cứu, thực hiện kiến
nghị của tập thể lao động và người sử dụng lao động về những nội dung có liên
quan đến quản lý nhà nước, đồng thời thông báo quyết định giải quyết vấn đề để
người sử dụng lao động và người lao động ở đơn vị sử dụng lao động không được
đình công biết, thực hiện.

**Điều 6. Tổ chức thực hiện**

1\. Tổng Giám đốc, Giám đốc đơn vị sử dụng lao động không được đình công quy
định cụ thể trách nhiệm, quy trình giải quyết yêu cầu của tập thể lao động đến
từng cá nhân, tổ chức trong đơn vị trong nội quy, quy chế của đơn vị và phổ
biến đến người lao động để thực hiện.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn
các đơn vị sử dụng lao động thuộc Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được
đình công thuộc quyền quản lý tổ chức thực hiện theo quy định tại Nghị định
này; báo cáo định kỳ 6 tháng một lần và đột xuất theo yêu cầu tình hình tiếp
nhận ý kiến và giải quyết kiến nghị của người sử dụng lao động và Ban Chấp
hành công đoàn cơ sở ở đơn vị sử dụng lao động không được đình công thuộc phạm
vi trách nhiệm quản lý về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành, địa phương liên quan kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy
định tại Nghị định này; định kỳ hàng năm tổng hợp tình hình, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.

**Điều 7. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 23 tháng 6 năm 2013.

2\. Nghị định số [122/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=122/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ quy định Danh mục doanh nghiệp không
được đình công và việc giải quyết yêu cầu của tập thể lao động ở doanh nghiệp
không được đình công và Nghị định số [28/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Danh mục doanh nghiệp
không được đình công ban hành kèm theo Nghị định số [122/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=122/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này
có hiệu lực.

**Điều 8. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các đơn vị sử dụng lao
động thuộc Danh mục đơn vị sử dụng lao động không được đình công chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.​

