**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Công an xã**

_______________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Công an xã ngày 21 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Công an
xã về: khung số lượng Phó trưởng Công an xã và Công an viên; tiêu chuẩn tuyển
chọn, đào tạo, huấn luyện, trang phục, phù hiệu, Giấy chứng nhận Công an xã;
chế độ, chính sách và điều kiện vật chất bảo đảm cho hoạt động của Công an xã.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với Công an xã và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan đến hoạt động của Công an xã trên toàn lãnh thổ Việt Nam.

**Điều 3\. Xã trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự và khung số lượng Phó trưởng Công an xã và Công an viên **

1\. Xã trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự là xã có vị trí quan trọng về
chính trị, kinh tế, văn hóa – xã hội, an ninh – quốc phòng hoặc nơi có tình
hình an ninh chính trị thường xuyên có diễn biến phức tạp.

Việc xác định xã trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh)
đề nghị, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, quyết định. Hàng năm, các địa phương rà
soát, đề nghị điều chỉnh, bổ sung xã trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự.

2\. Khung số lượng Phó trưởng Công an xã và Công an viên được quy định như
sau:

a) Mỗi xã được bố trí 01 Phó trưởng Công an xã; xã trọng điểm, phức tạp về an
ninh, trật tự, xã loại 1 và xã loại 2 được bố trí không quá 02 Phó Trưởng Công
an xã;

b) Mỗi thôn, xóm, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc và đơn vị dân cư tương đương
được bố trí 01 Công an viên. Đối với thôn, xóm, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc
và đơn vị dân cư tương đương thuộc xã trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật
tự, xã loại 1 và xã loại 2 được bố trí không quá 02 Công an viên;

c) Trụ sở hoặc nơi làm việc của Công an xã được bố trí không quá 03 Công an
viên làm nhiệm vụ thường trực 24/24 giờ hàng ngày.

**Điều 4\. Tiêu chuẩn tuyển chọn vào Công an xã **

1\. Công dân Việt Nam từ đủ 18 tuổi trở lên, có đủ các tiêu chuẩn dưới đây thì
được xem xét, tuyển chọn vào Công an xã nơi mình cư trú:

a) Lý lịch rõ ràng, phẩm chất đạo đức tốt, không có tiền án, tiền sự; bản thân
và gia đình chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước. Trưởng Công an xã phải là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam;

b) Đủ sức khỏe để thực hiện nhiệm vụ Công an xã (được cơ sở y tế cấp huyện trở
lên chứng nhận);

c) Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã phải là người đã học xong chương
trình trung học phổ thông trở lên (có bằng tốt nghiệp hoặc có giấy chứng nhận
đã học hết chương trình trung học phổ thông do cơ quan có thẩm quyền cấp);
Công an viên phải là người đã tốt nghiệp từ trung học cơ sở trở lên;

Đối với miền núi, vùng sâu, vùng xa không có đối tượng tuyển chọn có đủ tiêu
chuẩn học vấn theo quy định tại điểm này thì trình độ học vấn của Trưởng Công
an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên có thể thấp hơn nhưng cũng phải
là người đã học xong chương trình tiểu học trở lên;

d) Có khả năng thực hiện nhiệm vụ và có đơn tự nguyện tham gia Công an xã.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã phải có quy hoạch, kế
hoạch tuyển chọn, bố trí, sử dụng Công an xã, bảo đảm ổn định, lâu dài, đáp
ứng yêu cầu bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở địa bàn cơ sở; ưu tiên
tuyển chọn chiến sĩ phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân đã hoàn thành
nghĩa vụ trở về địa phương tham gia lực lượng Công an xã.

Việc tuyển chọn người tham gia Công an xã phải bảo đảm dân chủ, công khai,
minh bạch, theo đúng tiêu chuẩn quy định tại Nghị định này và hướng dẫn của Bộ
Công an.

Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng Công an xã có trách nhiệm tham mưu, giúp Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp trong việc quy hoạch, tuyển chọn, bố trí, sử
dụng Công an xã.

**Điều 5\. Đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng Công an xã**

1\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã được đào tạo, bồi dưỡng, huấn
luyện tại Trung tâm huấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ của Công an cấp tỉnh
hoặc các trường Trung học Cảnh sát nhân dân, Trung học An ninh nhân dân.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể thời gian, chương trình, nội dung đào
tạo Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã.

**Điều 6\. Trang phục, phù hiệu, Giấy chứng nhận Công an xã**

1\. Trang phục và niên hạn sử dụng trang phục của Công an xã được quy định như
sau:

STT

|

Tên trang phục

|

Đơn vị tính

|

Số lượng

|

Niên hạn (năm)  
  
---|---|---|---|---  
  
1

|

Mũ mềm

|

cái

|

1

|

2  
  
2

|

Mũ cứng

|

cái

|

1

|

3  
  
3

|

Mũ bảo hiểm

|

cái

|

1

|

5  
  
4

|

Quần, áo thu đông

|

bộ

|

1

|

2  
  
5

|

Áo sơ mi

|

cái

|

2

|

2  
  
6

|

Quần, áo xuân hè

|

bộ

|

1

|

1  
  
7

|

Dây lưng nhỏ

|

cái

|

1

|

3  
  
8

|

Giầy da

|

đôi

|

1

|

2  
  
9

|

Bít tất

|

đôi

|

2

|

1  
  
10

|

Áo ấm

|

cái

|

1

|

3  
  
11

|

Ca ra vát

|

cái

|

1

|

2  
  
12

|

Quần, áo đi mưa

|

bộ

|

1

|

3  
  
Quần, áo thu đông và áo ấm được trang bị cho các địa phương từ Thừa Thiên Huế
trở ra phía Bắc và 5 tỉnh Tây Nguyên; các địa phương còn lại được trang bị
quần, áo xuân hè.

2\. Màu trang phục:

\- Quần, áo, mũ, bít tất màu cỏ úa;

\- Dây lưng nhỏ màu nâu, khóa màu vàng;

\- Giầy da màu đen.

3\. Kiểu trang phục

a) Áo thu đông:

\- Áo mặc trong may kiểu sơ mi dài tay, cổ đứng (có thắt ca ra vát);

\- Áo mặc ngoài may kiểu veston dài tay, thân áo trước có 4 túi may ốp ngoài,
cúc áo bằng nhựa cùng màu vải. Trên tay trái của áo có gắn phù hiệu Công an
xã.

b) Áo xuân hè may kiểu bludong dài tay, cổ đứng; thân áo trước có 2 túi ngực
may ốp ngoài, cúc áo bằng nhựa cùng màu vải. Trên tay trái áo có gắn phù hiệu
Công an xã (hình lá chắn cao 90 mm, rộng 70 mm, nền màu xanh lục, đường viền
xung quanh phù hiệu màu vàng, trên nền phù hiệu có hàng chữ Công an xã);

c) Quần may theo kiểu quần âu;

d) Mũ mềm, phía trên có gắn phù hiệu Công an xã (hình lá chắn, trên nền biểu
tượng ở giữa có hình thanh kiếm và ngôi sao năm cánh màu vàng, dưới biểu tượng
là hình nửa bánh xe và có hình cuốn thư màu vàng, trên nền cuốn thư có chữ
“Công an xã” màu đỏ).

4\. Trang phục, phù hiệu và Giấy chứng nhận của Công an xã phải được quản lý
chặt chẽ theo đúng chế độ quy định và chỉ được sử dụng khi thi hành công vụ.

Nghiêm cấm việc cho mượn, cho thuê, mua, bán trái phép trang phục, phù hiệu
Công an xã.

5\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể và hướng dẫn chi tiết mẫu trang phục,
phù hiệu, Giấy chứng nhận Công an xã; quy định việc cấp, đổi, thu hồi và xử lý
vi phạm đối với trường hợp làm mất Giấy chứng nhận Công an xã.

**Điều 7\. Chế độ, chính sách đối với Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên**

1\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên được hưởng chế độ
lương, phụ cấp theo quy định của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán
bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn.

2\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên thực hiện bảo
hiểm xã hội và bảo hiểm y tế theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo
hiểm y tế.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn
việc thực hiện bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế đối với Trưởng Công an xã, Phó
trưởng Công an xã và Công an viên theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, Luật
Bảo hiểm y tế.

3\. Trưởng Công an xã có thời gian phục vụ liên tục từ đủ 60 tháng trở lên
được hưởng phụ cấp thâm niên mỗi năm bằng 1% lương và phụ cấp hiện hưởng; có
thời gian công tác liên tục từ đủ 15 năm trở lên nếu nghỉ việc vì lý do chính
đáng mà chưa đủ điều kiện nghỉ hưu thì được hưởng trợ cấp một lần, cứ mỗi năm
công tác được tính bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương và phụ cấp đóng bảo
hiểm hiện hưởng.

Phụ cấp thâm niên được chi trả hàng tháng cùng kỳ lương và dùng để đóng, hưởng
chế độ bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế.

4\. Phó trưởng Công an xã và Công an viên có thời gian công tác liên tục từ đủ
15 năm trở lên nếu nghỉ việc vì lý do chính đáng thì được hưởng trợ cấp một
lần, cứ mỗi năm công tác được tính bằng 1,5 tháng mức bình quân phụ cấp hiện
hưởng; khi được cử đi tập trung đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng chính trị, pháp
luật, nghiệp vụ được hưởng chế độ bồi dưỡng bằng mức tiền ăn cơ bản của chiến
sỹ phục vụ có thời hạn cho Công an nhân dân; khi đi công tác được hưởng chế độ
như đối với công chức cấp xã.

5\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên khi làm nhiệm vụ
thường trực sẵn sàng chiến đấu tại những nơi thuộc địa bàn trọng điểm, phức
tạp về an ninh, trật tự được hưởng trợ cấp mỗi ngày bằng 0,05 lần của lương
tối thiểu chung. Trường hợp làm nhiệm vụ cách xa nơi cư trú, không có điều
kiện đi, về hàng ngày thì được cơ quan đã ra quyết định huy động bố trí nơi
nghỉ, hỗ trợ phương tiện, chi phí đi lại hoặc thanh toán tiền tàu xe một lần
đi, về.

6\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên bị ốm đau trong
thời gian công tác được khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế và được hỗ trợ
thanh toán tiền khám, chữa bệnh từ nguồn ngân sách địa phương, mức hỗ trợ cụ
thể do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

7\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên bị tai nạn trong
làm nhiệm vụ, trong khi tập trung đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng chính trị,
pháp luật, nghiệp vụ hoặc trên đường đi làm nhiệm vụ, trên đường đi, về nơi
tập trung huấn luyện, bồi dưỡng chính trị, pháp luật, nghiệp vụ theo quyết
định triệu tập của cấp có thẩm quyền thì được hưởng các chế độ như sau:

a) Được thanh toán chi phí y tế trong quá trình sơ cứu, cấp cứu đến khi điều
trị ổn định thương tật, xuất viện;

b) Sau khi điều trị, được Ủy ban nhân dân xã giới thiệu đi giám định khả năng
lao động tại Hội đồng giám định y khoa theo quy định của pháp luật.

Trường hợp người có tham gia bảo hiểm xã hội thì thực hiện trợ cấp một lần
hoặc hàng tháng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. Trường hợp
người chưa tham gia bảo hiểm xã hội bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở
lên thì được hưởng chế độ trợ cấp một lần, mức trợ cấp do Bộ Công an và Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn cụ thể;

c) Người bị tai nạn làm khiếm khuyết một hay nhiều bộ phận cơ thể hoặc chức
năng, biểu hiện dưới những dạng tật khác nhau, làm suy giảm khả năng hoạt
động, khiến cho lao động, học tập gặp nhiều khó khăn thì được hưởng các chế độ
ưu đãi theo quy định của pháp luật đối với người tàn tật;

d) Trường hợp bị chết, kể cả chết trong thời gian điều trị lần đầu, nếu người
bị chết có tham gia bảo hiểm xã hội thì thực hiện theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm xã hội; trường hợp người bị chế chưa tham gia bảo hiểm xã hội thì
người chịu trách nhiệm mai táng được nhận tiền mai táng bằng 08 (tám) tháng
lương tối thiểu và gia đình của người đó được trợ cấp một lần bằng 05 (năm)
tháng lương tối thiểu.

8\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên bị thương, hy
sinh trong khi làm nhiệm vụ hoặc vì lý do thi hành công vụ, được hưởng các chế
độ, chính sách theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách
mạng.

9\. Kinh phí chi trả các chế độ bị tai nạn do ngân sách địa phương chi trả.
Đối với người có tham gia bảo hiểm xã hội thì do quỹ bảo hiểm xã hội chi trả.

**Điều 8\. Bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của Công an xã**

1\. Nguồn kinh phí bảo đảm cho hoạt động của Công an xã gồm ngân sách trung
ương và ngân sách địa phương.

2\. Nhà nước bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động, đào tạo,
huấn luyện, bồi dưỡng, thực hiện chế độ, chính sách và các điều kiện cần thiết
khác cho Công an xã.

3\. Chi ngân sách nhà nước bảo đảm cho hoạt động của Công an xã được thực hiện
như sau:

a) Nhiệm vụ chi của Bộ Công an:

\- Bảo đảm công tác đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng về chính trị, pháp luật,
nghiệp vụ cho lực lượng Công an xã do Bộ Công an tổ chức và bảo đảm chế độ bồi
dưỡng cho Phó trưởng Công an xã và Công an viên khi được cử đi học tập tại các
khóa đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng đó;

\- Sản xuất, mua sắm, sửa chữa vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, mẫu
trang phục, phù hiệu, Giấy chứng nhận Công an xã;

\- Chi tổng kết, khen thưởng trong công tác xây dựng lực lượng Công an xã do
Bộ Công an tổ chức;

\- Các khoản chi khác cho Công an xã theo quy định của pháp luật thuộc trách
nhiệm của Bộ Công an.

b) Nhiệm vụ chi của địa phương:

\- Chi trả tiền lương, phụ cấp và đóng, nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

\- Thực hiện các chế độ, chính sách: bồi dưỡng, trợ cấp, ốm đau, thai sản, tai
nạn, bị thương, bị hy sinh hoặc từ trần;

\- Chi cho công tác đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng chính trị, pháp luật,
nghiệp vụ do địa phương tổ chức và bảo đảm chế độ bồi dưỡng cho Phó trưởng
Công an xã và Công an viên khi được cử đi học tập tại các đợt đào tạo, huấn
luyện, bồi dưỡng đó;

\- Mua sắm trang phục, phù hiệu và in, cấp Giấy chứng nhận Công an xã theo mẫu
quy định của Bộ Công an;

\- Chi sơ kết, tổng kết và khen thưởng đơn vị, tổ chức, cá nhân có thành tích
trong công tác xây dựng lực lượng Công an xã do địa phương tổ chức;

\- Các khoản chi khác cho Công an xã theo quy định của pháp luật thuộc trách
nhiệm của địa phương.

Đối với một số nhiệm vụ chi nếu đã thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế thì do cơ quan bảo hiểm xã hội chi trả, ngân sách nhà nước không thực
hiện nhiệm vụ chi này;

c) Việc lập dự toán, chấp hành và quyết toán ngân sách bảo đảm cho hoạt động
của Công an xã được thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các
văn bản hướng dẫn thực hiện.

4\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan bảo đảm kinh
phí thực hiện Pháp lệnh Công an xã và Nghị định này theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước.

**Điều 9\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 10 năm 2009 và thay
thế Nghị định số [40/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 6 năm 1999 của Chính phủ về Công an xã.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm quy định cụ thể và hướng dẫn chi
tiết thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

