**PHÁP LỆNH**

**CỰU CHIẾN BINH**





_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Căn cứ vào Nghị quyết số [35/2004/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2004/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 11 năm 2004 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 6 về chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005;_

_Pháp lệnh này quy định về Cựu chiến binh và Hội Cựu chiến binh Việt Nam._



**Chương I**



**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **_Đối tượng áp dụng_**

Pháp lệnh này áp dụng đối với Cựu chiến binh, Hội Cựu chiến binh Việt Nam, cơ
quan, tổ chức, đơn vị và mọi công dân.

**Điều 2\. _Cựu chiến binh_**

Cựu chiến binh là công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đã tham
gia đơn vị vũ trang chiến đấu chống ngoại xâm giải phóng dân tộc, làm nhiệm vụ
quốc tế, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đã nghỉ hưu, chuyển ngành, phục viên,
xuất ngũ, bao gồm:

1\. Cán bộ, chiến sĩ đã tham gia các đơn vị vũ trang do Đảng Cộng sản Việt Nam
tổ chức trước cách mạng tháng Tám năm 1945;

2\. Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam là bộ đội chủ lực, bộ đội địa
phương, bộ đội biên phòng, biệt động đã tham gia kháng chiến chống ngoại xâm
bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế;

3\. Cán bộ, chiến sĩ, dân quân, tự vệ, du kích, đội viên đội công tác vũ trang
trong vùng địch tạm chiếm đã tham gia chiến đấu chống ngoại xâm bảo vệ Tổ
quốc;

4\. Công nhân viên quốc phòng đã tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu chống
ngoại xâm bảo vệ Tổ quốc;

5\. Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam, dân quân, tự vệ đã tham gia
chiến đấu, trực tiếp phục vụ chiến đấu, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đã
hoàn thành nhiệm vụ trong thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Nhà nước và nhân dân tôn vinh, ghi nhận và đánh giá cao sự hy sinh, cống hiến
to lớn của Cựu chiến binh trong các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm giải
phóng dân tộc, làm nhiệm vụ quốc tế, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**Điều 3\. _Hội Cựu chiến binh Việt Nam _**

Hội Cựu chiến binh Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội trong hệ thống chính
trị do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, đại diện ý chí, nguyện vọng của Cựu
chiến binh, là cơ sở chính trị của chính quyền nhân dân, thành viên của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam.

**Điều 4\. _Ngày truyền thống của Cựu chiến binh_**

Ngày 6 tháng 12 là ngày truyền thống của Cựu chiến binh.

**Điều 5._ Hành vi bị nghiêm cấm_**

1\. Lợi dụng danh nghĩa, uy tín Cựu chiến binh, Hội Cựu chiến binh Việt Nam để
thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

2\. Ngăn cản hoạt động hợp pháp của Cựu chiến binh và Hội Cựu chiến binh Việt
Nam.

3\. Xâm hại sức khoẻ, tính mạng, danh dự, nhân phẩm, quyền và lợi ích hợp pháp
của Cựu chiến binh.

**Chương II**

**CỰU CHIẾN BINH**

**Điều 6\. _Chính sách đối với Cựu chiến binh _**

1\. Nhà nước có chính sách chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho Cựu chiến
binh; tập hợp, động viên và phát huy tiềm năng của Cựu chiến binh, tạo điều
kiện để Cựu chiến binh tiếp tục phát huy bản chất, truyền thống "Bộ đội Cụ
Hồ", tích cực tham gia đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.

2\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài hỗ trợ đầu
tư xây dựng các trung tâm điều trị, phục hồi sức khỏe và các hoạt động tình
nghĩa đối với Cựu chiến binh.

3\. Trong từng thời kỳ, Nhà nước ban hành chính sách, chế độ cụ thể đối với
Cựu chiến binh phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội của đất nước.

**Điều 7\. _Quyền lợi của Cựu chiến binh_**

1\. Cựu chiến binh là người có công với cách mạng được hưởng các chế độ ưu đãi
theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Cựu chiến binh được ưu tiên tạo việc làm, giao đất, giao rừng, giao mặt
nước để sản xuất, kinh doanh và tham gia các dự án phát triển kinh tế - xã hội
theo quy định của Chính phủ.

3\. Cựu chiến binh nghèo được ưu tiên vay vốn ngân hàng chính sách, các nguồn
vốn ưu đãi khác để sản xuất, kinh doanh nhằm mục đích xóa đói, giảm nghèo,
được cấp thẻ bảo hiểm y tế và được hưởng các chính sách khác đối với người
nghèo.

4\. Cựu chiến binh hết tuổi lao động, cô đơn, không nơi nương tựa, không có
nguồn thu nhập được Nhà nước và xã hội tiếp nhận, chăm sóc tại các trung tâm
nuôi dưỡng xã hội.

5\. Cựu chiến binh khi chết được chính quyền, cơ quan quân sự, đoàn thể địa
phương phối hợp với Hội Cựu chiến binh Việt Nam và gia đình tổ chức tang lễ và
được hưởng tiền mai táng theo quy định của Chính phủ.

6\. Cựu chiến binh được tham gia Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ban liên lạc Cựu
quân nhân theo quy định của Điều lệ Hội, của pháp luật.

**Điều 8._ Nghĩa vụ của Cựu chiến binh _**

1\. Cựu chiến binh phải phát huy truyền thống cách mạng, trung thành với Đảng
Cộng sản Việt Nam, với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; tham gia bảo vệ độc
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, an ninh quốc gia, lợi ích của
dân tộc.

2\. Cựu chiến binh phải gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân, học tập, tuyên
truyền, vận động nhân dân, gia đình chấp hành đường lối, chính sách của Đảng
và pháp luật của Nhà nước.

3\. Cựu chiến binh có trách nhiệm tích cực tham gia thực hiện các quy định của
pháp luật về dân chủ ở cơ sở, tham gia hoà giải, góp phần xây dựng khối đại
đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc.

4\. Cựu chiến binh có trách nhiệm tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã
hội, góp phần giữ vững an ninh, trật tự, an toàn xã hội, giữ gìn và phát huy
bản sắc văn hoá dân tộc.

**Chương III**

**HỘI CỰU CHIẾN BINH VIỆT NAM**

**Điều 9\. _Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Hội Cựu chiến binh Việt Nam _**

1\. Hội Cựu chiến binh Việt Nam được tổ chức theo nguyên tắc tự nguyện.

2\. Hội Cựu chiến binh Việt Nam hoạt động theo đường lối, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và Điều lệ Hội.

**Điều 10\. _Tổ chức Hội Cựu chiến binh Việt Nam_**

1\. Hội Cựu chiến binh Việt Nam được tổ chức từ trung ương đến cơ sở, bao gồm:

a) Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam;

b) Hội Cựu chiến binh tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

c) Hội Cựu chiến binh huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

d) Hội Cựu chiến binh xã, phường, thị trấn.

2\. Trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp có tổ chức thích hợp của
Cựu chiến binh hoạt động theo quy định của Pháp lệnh này và Điều lệ Hội.

**Điều 11\. _Nhiệm vụ của Hội Cựu chiến binh Việt Nam _**

1\. Tham gia xây dựng và bảo vệ Đảng, chính quyền, chế độ xã hội chủ nghĩa;
đấu tranh chống mọi âm mưu, hoạt động phá hoại của các thế lực thù địch; chống
các quan điểm sai trái với đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước; thực hiện các quy định của pháp luật về dân chủ ở cơ sở, đấu tranh chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tệ nạn xã hội; giám sát hoạt động của cơ quan
nhà nước, của cán bộ, công chức theo quy định của pháp luật.

2\. Tham gia phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh; kiến
nghị với cơ quan nhà nước, chính quyền địa phương về xây dựng và tổ chức thực
hiện chính sách, pháp luật có liên quan đến Cựu chiến binh, Hội Cựu chiến
binh.

3\. Tập hợp, đoàn kết, động viên Cựu chiến binh rèn luyện, giữ gìn phẩm chất,
đạo đức cách mạng, nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ hiểu biết đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, kiến thức về kinh tế, văn hoá,
khoa học - kỹ thuật, thực hiện tốt nghĩa vụ công dân; tập hợp quân nhân đã
hoàn thành nghĩa vụ quân sự tiếp tục phát huy truyền thống "Bộ đội Cụ Hồ",
tham gia tổ chức câu lạc bộ, Ban liên lạc Cựu quân nhân, các phong trào cách
mạng ở cơ sở.

4\. Tổ chức chăm lo, giúp đỡ Cựu chiến binh nâng cao đời sống vật chất, tinh
thần, phát triển kinh tế gia đình, xoá đói, giảm nghèo, làm giàu hợp pháp; tổ
chức các hoạt động tình nghĩa để Cựu chiến binh tương trợ giúp đỡ lẫn nhau
trong cuộc sống.

5\. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Cựu chiến binh; tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật, tư vấn, trợ giúp pháp lý cho Cựu chiến binh.

6\. Tiến hành các hoạt động đối ngoại nhân dân, góp phần thực hiện đường lối,
chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước.

7\. Phối hợp với Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các tổ chức thành viên
khác của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan quân sự giáo dục truyền thống yêu
nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng, ý chí tự lực, tự cường cho thế hệ trẻ.

**Điều 12\. _Bộ máy giúp việc của Hội Cựu chiến binh Việt Nam_**

Hội Cựu chiến binh Việt Nam có bộ máy giúp việc.

Tổ chức, biên chế bộ máy giúp việc của Hội Cựu chiến binh các cấp do cơ quan,
tổ chức có thẩm quyền quy định.

**Điều 13._ Kinh phí, tài sản của Hội Cựu chiến binh Việt Nam _**

Kinh phí hoạt động của Hội Cựu chiến binh Việt Nam do ngân sách nhà nước cấp
theo quy định của pháp luật.

Hội Cựu chiến binh Việt Nam được nhận, quản lý và sử dụng theo quy định của
pháp luật đối với tài sản mà Nhà nước giao và tài sản do tổ chức, cá nhân
trong nước và nước ngoài tặng cho.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC ĐỐI VỚI CỰU CHIẾN BINH,**

**HỘI CỰU CHIẾN BINH VIỆT NAM**

**Điều 14._ Trách nhiệm của Chính phủ, Bộ, cơ quan ngang Bộ _**

1\. Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình ban hành hoặc kiến
nghị với Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành văn bản quy phạm pháp
luật, chế độ, chính sách và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chế độ, chính sách đối với Cựu chiến binh, Hội Cựu chiến binh Việt Nam.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp, tạo điều kiện để Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Cựu chiến binh
hoạt động.

**Điều 15\. _Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân_**

Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm cấp kinh phí cho Hội Cựu chiến binh cùng cấp hoạt
động, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho Cựu chiến binh, tạo điều kiện
để Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Cựu chiến binh tham gia các hoạt động phát
triển kinh tế - xã hội theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. _Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị_**

Cơ quan, tổ chức, đơn vị trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp, tạo điều kiện để Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Cựu chiến binh
hoạt động.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. _Hiệu lực thi hành_**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.

**Điều 18._ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành _**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này.

Ban chấp hành trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hướng dẫn thi
hành Pháp lệnh này./.

