**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra**

**chuyên ngành và hoạt động thanh tra chuyên ngành**

____________________

** **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;

Xét đề nghị của Tổng Thanh tra Chính phủ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện
chức năng thanh tra chuyên ngành; hoạt động thanh tra chuyên ngành của Thanh
tra bộ, Thanh tra sở, cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành và trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan thanh
tra nhà nước, cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành
trong hoạt động thanh tra chuyên ngành.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước, Thủ trưởng
cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành; Chánh Thanh tra
bộ, Chánh Thanh tra sở; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành, thành viên Đoàn
thanh tra chuyên ngành, Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ
thanh tra chuyên ngành; đối tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
có liên quan; cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ
Việt Nam.

**Điều 3\. Nguyên tắc tiến hành hoạt động thanh tra chuyên ngành **

1\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành do Đoàn thanh tra chuyên ngành, Thanh tra
viên và người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành thực hiện.

2\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành phải được tiến hành thường xuyên, gắn
liền với việc thực hiện nhiệm vụ về chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vụ; phát
hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật.

**Điều 4\. Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước **

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chánh Thanh tra bộ, Giám đốc sở, Chánh
Thanh tra sở, Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ
chức, chỉ đạo, thực hiện, kiểm tra, giám sát hoạt động thanh tra chuyên ngành;
xử lý kịp thời kết luận, kiến nghị quyết định thanh tra chuyên ngành và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình.

**Điều 5\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành,
người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành không được thực hiện
các hành vi bị nghiêm cấm tại Điều 13 của Luật Thanh tra.

2\. Người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành phải báo cáo từ
chối và không được tham gia Đoàn thanh tra, tiến hành thanh tra độc lập trong
trường hợp bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh ruột, chị ruột, em ruột của mình trực
tiếp là đối tượng thanh tra hoặc giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý trong cơ quan,
tổ chức là đối tượng thanh tra.

**Chương II**

**CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH; NHIỆM VỤ,**

**QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Mục 1**

**CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 6\. Tổng cục và tương đương, Cục thuộc Bộ được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành**

1\. Bộ Công Thương: Cục Quản lý thị trường, Cục Hóa chất, Cục Kỹ thuật an toàn
và Môi trường công nghiệp.

2\. Bộ Giao thông vận tải: Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Cục Đường sắt Việt Nam,
Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, Cục Hàng hải Việt Nam, Cục Hàng không Việt
Nam.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư: Tổng cục Thống kê.

4\. Bộ Khoa học và Công nghệ: Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, Cục An
toàn bức xạ và Hạt nhân.

5\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội: Tổng cục Dạy nghề, Cục Quản lý Lao
động ngoài nước.

6\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn: Tổng cục Thủy lợi; Tổng cục Lâm
nghiệp; Tổng cục Thủy sản; Cục Thú y; Cục Bảo vệ thực vật; Cục Trồng trọt; Cục
Chăn nuôi; Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản; Cục Kinh tế hợp
tác và Phát triển nông thôn; Cục Chế biến, Thương mại nông lâm thủy sản và
nghề muối.

7\. Bộ Ngoại giao: Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài.

8\. Bộ Nội vụ: Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương, Ban Tôn giáo Chính phủ.

9\. Bộ Tài nguyên và Môi trường: Tổng cục Địa chất và Khoáng sản, Tổng cục Môi
trường, Tổng cục Quản lý đất đai.

10\. Bộ Tài chính: Tổng cục Thuế; Tổng cục Hải quan; Kho bạc Nhà nước; Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước; Tổng cục Dự trữ Nhà nước; Cục Quản lý, giám sát bảo
hiểm.

11\. Bộ Thông tin và Truyền thông: Cục Tần số vô tuyến điện; Cục Viễn thông;
Cục Quản lý phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử; Cục Báo chí; Cục
Xuất bản.

12\. Bộ Y tế: Tổng cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình; Cục Quản lý dược; Cục
Quản lý khám, chữa bệnh; Cục Quản lý môi trường y tế; Cục Y tế dự phòng; Cục
An toàn vệ sinh thực phẩm.

**Điều 7\. Cục thuộc Tổng cục và tương đương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành **

1\. Cục Dự trữ Nhà nước khu vực.

2\. Cục Hải quan.

3\. Kho bạc Nhà nước tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

4\. Cục Thuế.

5\. Cục Thống kê.

**Điều 8\. Chi cục thuộc Sở, Chi cục thuộc Cục và tương đương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành**

1\. Cảng vụ Hàng không, Cảng vụ Hàng hải, Cảng vụ Đường thủy nội địa thuộc Cục
Đường thủy nội địa Việt Nam.

2\. Chi cục Thuế.

3\. Trung tâm Tần số khu vực.

4\. Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương.

5\. Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm, Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình
thuộc Sở Y tế.

6\. Chi cục về bảo vệ thực vật, thú y, thủy sản, quản lý chất lượng nông lâm
sản và thủy sản, thủy lợi, đê điều, lâm nghiệp, phát triển nông thôn thuộc Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

**Điều 9\. Bộ phận tham mưu về công tác thanh tra chuyên ngành **

Bộ phận tham mưu về công tác thanh tra chuyên ngành được thành lập tại cơ quan
được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành theo quyết định của người
có thẩm quyền.

**Mục 2**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 10\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng cục và tương đương, Cục thuộc Bộ, Cục thuộc Tổng cục và tương đương, Chi cục thuộc Sở, Chi cục thuộc Cục và tương đương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành**

1\. Tổng cục và tương đương (sau đây gọi chung là Tổng cục); Cục thuộc Bộ; Chi
cục thuộc Sở có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Xây dựng kế hoạch thanh tra gửi Thanh tra bộ, Thanh tra sở tổng hợp trình
Bộ trưởng, Giám đốc sở phê duyệt và tổ chức thực hiện kế hoạch đó;

b) Thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành, quy định về chuyên môn -
kỹ thuật, quy tắc quản lý ngành, lĩnh vực;

c) Thanh tra những vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật khi được Chánh Thanh
tra bộ, Chánh Thanh tra sở giao;

d) Thanh tra những vụ việc khác do Bộ trưởng, Giám đốc sở giao;

đ) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra của mình;

e) Tổng hợp, báo cáo kết quả thanh tra chuyên ngành với Thanh tra bộ, Thanh
tra sở.

2\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cục thuộc Tổng cục và tương đương, Chi cục thuộc
Cục và tương đương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành; Cục
trưởng thuộc Tổng cục và tương đương, Chi cục trưởng thuộc Cục và tương đương;
chế độ thông tin, báo cáo, hoạt động thanh tra chuyên ngành của Cục thuộc Tổng
cục và tương đương, Chi cục thuộc Cục và tương đương được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ quy định
cụ thể.

**Điều 11\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng cục trưởng và tương đương, Cục trưởng thuộc Bộ, Chi cục trưởng thuộc Sở được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành**

Tổng cục trưởng và tương đương (sau đây gọi chung là Tổng cục trưởng); Cục
trưởng thuộc Bộ; Chi cục trưởng thuộc Sở được giao thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra công tác thanh tra chuyên ngành được giao.

2\. Quyết định thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc theo
yêu cầu của Bộ trưởng, Chánh Thanh tra bộ, Giám đốc sở, Chánh Thanh tra sở;
phân công công chức thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành.

3\. Kiến nghị người có thẩm quyền xử lý việc chồng chéo về phạm vi, đối tượng,
nội dung, thời gian thanh tra trong phạm vi quản lý của cơ quan mình.

4\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành
quy định cho phù hợp với yêu cầu quản lý; kiến nghị đình chỉ hoặc hủy bỏ quy
định trái pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

**Điều 12\. Tiêu chuẩn của người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành **

1\. Người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành là công chức
thuộc biên chế của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành (sau đây gọi là công chức thanh tra chuyên ngành) có đủ điều kiện, tiêu
chuẩn theo quy định của ngạch công chức đang giữ và các tiêu chuẩn cụ thể sau
đây:

a) Am hiểu pháp luật, có chuyên môn phù hợp với lĩnh vực được giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành;

b) Có nghiệp vụ thanh tra;

c) Có ít nhất 01 năm làm công tác chuyên môn trong lĩnh vực được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành (không kể thời gian tập sự).

2\. Tiêu chuẩn cụ thể của công chức thanh tra chuyên ngành do Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ ban hành.

**Điều 13\. Trang phục, thẻ công chức, chế độ đối với công chức thanh tra chuyên ngành **

1\. Công chức thanh tra chuyên ngành có trang phục, thẻ công chức và được
hưởng chế độ bồi dưỡng khi thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ quyết định chế độ bồi dưỡng đối với
công chức thanh tra chuyên ngành.

2\. Trang phục và thẻ công chức thanh tra chuyên ngành do Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ quy định.

**Chương III**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Mục 1**

**HOẠT ĐỘNG CỦA ĐOÀN THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 14\. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra chuyên ngành theo kế hoạch **

1\. Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở, Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc
Bộ, Chi cục trưởng thuộc Sở ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh
tra.

2\. Đối với những vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý của
nhiều cơ quan, đơn vị, nhiều cấp, nhiều ngành thì Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ, Giám đốc sở ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh
tra.

**Điều 15\. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra chuyên ngành đột xuất**

1\. Thanh tra đột xuất được tiến hành khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật hoặc theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố cáo hoặc phòng, chống
tham nhũng hoặc theo yêu cầu của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chánh
Thanh tra bộ, Giám đốc sở, Chánh Thanh tra sở.

2\. Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở ra quyết định thanh tra đột xuất,
thành lập Đoàn thanh tra và gửi quyết định thanh tra đột xuất để báo cáo Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Giám đốc sở. Trường hợp người ra quyết
định thanh tra là Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ, Chi cục trưởng thuộc
Sở thì quyết định thanh tra đột xuất được gửi để báo cáo Chánh Thanh tra bộ,
Chánh Thanh tra sở.

3\. Đối với vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý của nhiều cơ
quan, đơn vị, nhiều cấp, nhiều ngành thì Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước
ra quyết định thanh tra đột xuất và thành lập Đoàn thanh tra.

**Điều 16\. Thời hạn thanh tra của Đoàn thanh tra chuyên ngành **

1\. Thời hạn thực hiện một cuộc thanh tra chuyên ngành được quy định như sau:

a) Cuộc thanh tra chuyên ngành do Thanh tra bộ, Tổng cục, Cục thuộc Bộ tiến
hành không quá 45 ngày; trường hợp phức tạp có thể kéo dài hơn, nhưng không
quá 70 ngày;

b) Cuộc thanh tra chuyên ngành do Thanh tra sở, Chi cục thuộc Sở tiến hành
không quá 30 ngày; trường hợp phức tạp có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 45
ngày.

2\. Thời hạn của cuộc thanh tra được tính từ ngày công bố quyết định thanh tra
đến ngày kết thúc việc thanh tra tại nơi được thanh tra.

3\. Việc kéo dài thời hạn thanh tra do người ra quyết định thanh tra chuyên
ngành quyết định.

**Điều 17\. Đoàn thanh tra chuyên ngành **

1\. Đoàn thanh tra chuyên ngành được thành lập để tiến hành cuộc thanh tra
theo phạm vi, đối tượng, nội dung, nhiệm vụ, thời hạn ghi trong quyết định
thanh tra.

Đoàn thanh tra chuyên ngành có Trưởng đoàn thanh tra, Thanh tra viên, thành
viên Đoàn thanh tra, công chức thanh tra chuyên ngành; trường hợp cần thiết có
Phó Trưởng đoàn thanh tra.

2\. Trưởng đoàn thanh tra thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Điều
53 của Luật Thanh tra; chịu trách nhiệm trước pháp luật, trước người ra quyết
định thanh tra về việc thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

Trưởng đoàn thanh tra được sử dụng dấu của cơ quan chủ trì tiến hành thanh tra
khi ban hành văn bản để áp dụng các biện pháp thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

3\. Thành viên Đoàn thanh tra, công chức thanh tra chuyên ngành có nhiệm vụ,
quyền hạn theo quy định tại Điều 54 của Luật Thanh tra; chịu trách nhiệm trước
pháp luật, trước Trưởng đoàn thanh tra và người ra quyết định thanh tra về
việc thực hiện nhiệm vụ thanh tra được giao.

**Điều 18\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch tiến hành thanh tra của Đoàn thanh tra **

1\. Trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm xây dựng kế hoạch tiến hành thanh tra
của Đoàn thanh tra. Kế hoạch tiến hành thanh tra gồm: mục đích, yêu cầu, phạm
vi, nội dung, đối tượng, thời kỳ, thời hạn thanh tra; phương pháp tiến hành
thanh tra, tiến độ thực hiện, chế độ thông tin, báo cáo, phương tiện, thiết
bị, kinh phí và những điều kiện vật chất cần thiết khác phục vụ hoạt động của
Đoàn thanh tra; tổ chức thực hiện kế hoạch tiến hành thanh tra.

2\. Trưởng đoàn thanh tra trình người ra quyết định thanh tra phê duyệt kế
hoạch tiến hành thanh tra.

3\. Thời gian xây dựng và phê duyệt kế hoạch tiến hành thanh tra do người ra
quyết định thanh tra quyết định, nhưng không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày
ký quyết định thanh tra. Trường hợp thanh tra đột xuất thì thời gian không quá
03 ngày làm việc.

**Điều 19\. Phổ biến kế hoạch tiến hành thanh tra **

1\. Trưởng đoàn thanh tra phổ biến kế hoạch tiến hành thanh tra; phương pháp,
cách thức tiến hành thanh tra; phân công nhiệm vụ cho các thành viên Đoàn
thanh tra; khi cần thiết, tập huấn nghiệp vụ cho thành viên Đoàn thanh tra.

2\. Thành viên Đoàn thanh tra xây dựng kế hoạch thực hiện nhiệm vụ được phân
công và báo cáo Trưởng đoàn thanh tra.

**Điều 20\. Xây dựng đề cương yêu cầu đối tượng thanh tra báo cáo **

Căn cứ kế hoạch tiến hành thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm xây
dựng đề cương yêu cầu đối tượng thanh tra báo cáo và gửi đối tượng thanh tra
trước ngày công bố quyết định thanh tra.

**Điều 21\. Thông báo việc công bố quyết định thanh tra chuyên ngành **

Trước khi công bố quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra thông báo việc
công bố quyết định thanh tra đến đối tượng thanh tra; trường hợp cần thiết,
chuẩn bị để người ra quyết định thanh tra thông báo bằng văn bản đến đối tượng
thanh tra. Thông báo phải nêu rõ thời gian, địa điểm, thành phần tham dự.

**Điều 22\. Công bố quyết định thanh tra chuyên ngành **

1\. Chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày ký quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh
tra có trách nhiệm công bố quyết định thanh tra với đối tượng thanh tra.

2\. Khi công bố quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra phải nêu rõ nhiệm
vụ, quyền hạn của Đoàn thanh tra, thời hạn thanh tra, quyền và trách nhiệm của
đối tượng thanh tra, dự kiến kế hoạch làm việc của Đoàn thanh tra với đối
tượng thanh tra và những nội dung khác liên quan đến hoạt động của Đoàn thanh
tra.

3\. Việc công bố quyết định thanh tra phải được lập thành biên bản. Biên bản
phải có chữ ký của Trưởng đoàn thanh tra và Thủ trưởng cơ quan, tổ chức hoặc
cá nhân là đối tượng thanh tra.

**Điều 23\. Thu thập thông tin tài liệu, đánh giá việc chấp hành chính sách, pháp luật **

1\. Thành viên Đoàn thanh tra có trách nhiệm thu thập, nghiên cứu, phân tích
thông tin, tài liệu, chứng cứ; đánh giá việc chấp hành chính sách, pháp luật,
nhiệm vụ, quyền hạn của đối tượng thanh tra liên quan đến nội dung thanh tra
được phân công.

2\. Thành viên Đoàn thanh tra phải báo cáo về tiến độ và kết quả thực hiện
nhiệm vụ được giao theo yêu cầu của Trưởng đoàn thanh tra; trường hợp phát
hiện những vấn đề vượt quá thẩm quyền cần phải xử lý ngay thì kịp thời báo cáo
Trưởng đoàn thanh tra xem xét, quyết định.

3\. Trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm xem xét, xử lý kịp thời kiến nghị của
thành viên Đoàn thanh tra; trường hợp vượt quá thẩm quyền thì báo cáo ngay
người ra quyết định thanh tra xem xét, quyết định.

**Điều 24\. Báo cáo tiến độ thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành **

1\. Trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm báo cáo người ra quyết định thanh tra
về tiến độ thực hiện nhiệm vụ của Đoàn thanh tra theo kế hoạch tiến hành thanh
tra hoặc theo yêu cầu đột xuất của người ra quyết định thanh tra.

2\. Tiến độ thực hiện nhiệm vụ thanh tra phải được báo cáo bằng văn bản, gồm
các nội dung: tiến độ thực hiện nhiệm vụ; nội dung đã hoàn thành; nội dung
đang tiến hành; công việc thực hiện trong thời gian tới; kiến nghị, đề xuất
(nếu có).

**Điều 25\. Báo cáo kết quả thanh tra chuyên ngành **

Chậm nhất là 15 ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc thanh tra, Trưởng đoàn thanh
tra phải có văn bản báo cáo kết quả thanh tra, trừ trường hợp nội dung kết
luận thanh tra phải chờ kết luận về chuyên môn của cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền. Báo cáo kết quả thanh tra chuyên ngành phải có các nội dung sau đây:

1\. Khái quát về đối tượng thanh tra;

2\. Kết quả kiểm tra, xác minh về từng nội dung thanh tra;

3\. Đánh giá việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ, việc chấp hành
các quy định về tiêu chuẩn, chuyên môn - kỹ thuật của đối tượng thanh tra;

4\. Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền đã được áp dụng trong quá trình tiến
hành thanh tra; kiến nghị các biện pháp xử lý hành vi vi phạm pháp luật; kiến
nghị sửa đổi, bổ sung, ban hành quy định cho phù hợp với yêu cầu quản lý hoặc
hủy bỏ quy định trái pháp luật phát hiện qua thanh tra (nếu có);

5\. Ý kiến khác nhau giữa thành viên Đoàn thanh tra (nếu có).

**Điều 26\. Xây dựng kết luận thanh tra chuyên ngành **

1\. Người ra quyết định thanh tra chỉ đạo Trưởng đoàn thanh tra dự thảo kết
luận thanh tra. Trường hợp cần thiết, người ra quyết định thanh tra yêu cầu
đối tượng thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra, thành viên Đoàn thanh tra báo cáo,
giải trình để làm rõ thêm nội dung thanh tra.

2\. Trước khi kết luận chính thức, nếu thấy cần thiết thì người ra quyết định
thanh tra lấy ý kiến của cơ quan chuyên môn hoặc gửi dự thảo kết luận thanh
tra cho đối tượng thanh tra. Việc giải trình của đối tượng thanh tra được thực
hiện bằng văn bản và có các tài liệu chứng minh kèm theo.

**Điều 27\. Kết luận thanh tra chuyên ngành **

1\. Căn cứ báo cáo kết quả thanh tra, nội dung giải trình của đối tượng thanh
tra (nếu có), chậm nhất 15 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thanh
tra, người ra quyết định thanh tra phải ra văn bản kết luận thanh tra; trừ
trường hợp nội dung kết luận thanh tra phải chờ kết luận về chuyên môn của cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền. Kết luận thanh tra phải có các nội dung sau đây:

a) Kết quả kiểm tra, xác minh về từng nội dung thanh tra;

b) Kết luận về việc thực hiện chính sách, pháp luật, tiêu chuẩn, chuyên môn -
kỹ thuật, nhiệm vụ, quyền hạn của đối tượng thanh tra thuộc nội dung thanh
tra; xác định rõ tính chất, mức độ vi phạm, nguyên nhân, trách nhiệm của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm (nếu có);

c) Kiến nghị các biện pháp xử lý vi phạm pháp luật; kiến nghị sửa đổi, bổ
sung, ban hành quy định cho phù hợp với yêu cầu quản lý hoặc hủy bỏ quy định
trái pháp luật phát hiện qua thanh tra (nếu có).

2\. Trong quá trình ra văn bản kết luận thanh tra, người ra quyết định thanh
tra có quyền yêu cầu Trưởng đoàn thanh tra, thành viên Đoàn thanh tra báo cáo,
yêu cầu đối tượng thanh tra giải trình để làm rõ thêm những vấn đề cần thiết
phục cho việc ra kết luận thanh tra.

3\. Người ra quyết định thanh tra có trách nhiệm tổ chức việc công bố kết luận
thanh tra. Trường hợp cần thiết có thể ủy quyền cho Trưởng đoàn thanh tra công
bố kết luận thanh tra. Việc công bố kết luận thanh tra được lập thành biên
bản.

4\. Việc gửi kết luận thanh tra được thực hiện như sau:

a) Đối với cuộc thanh tra do Thanh tra bộ tiến hành thì kết luận thanh tra
phải gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Tổng Thanh tra Chính phủ, đối
tượng thanh tra, Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp của đối tượng
thanh tra (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;

b) Đối với cuộc thanh tra do Tổng cục, Cục thuộc Bộ được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành tiến hành thì kết luận thanh tra phải gửi Thanh
tra bộ, đối tượng thanh tra, Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp của
đối tượng thanh tra (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;

c) Đối với cuộc thanh tra do Thanh tra sở tiến hành thì kết luận thanh tra
phải gửi Giám đốc sở, đối tượng thanh tra, Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên
trực tiếp của đối tượng thanh tra (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan;

d) Đối với cuộc thanh tra do Chi cục thuộc Sở được giao thực hiện chức năng
thanh tra chuyên ngành tiến hành thì kết luận thanh tra phải gửi Thanh tra sở,
đối tượng thanh tra, Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp của đối
tượng thanh tra (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

5\. Kết luận thanh tra chuyên ngành được lưu hồ sơ thanh tra.

**Điều 28\. Công khai kết luận thanh tra chuyên ngành **

Việc công khai kết luận thanh tra chuyên ngành được thực hiện theo quy định
tại Điều 46 của Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Thanh tra.

**Mục 2**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA CỦA THANH TRA VIÊN, CÔNG CHỨC THANH TRA CHUYÊN NGÀNH TIẾN HÀNH THANH TRA ĐỘC LẬP**

**Điều 29\. Phân công Thanh tra viên, công chức thanh tra chuyên ngành tiến hành thanh tra độc lập**

Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở, Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ,
Chi cục trưởng thuộc Sở căn cứ vào kế hoạch thanh tra phân công Thanh tra
viên, công chức thanh tra chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý tiến hành thanh
tra chuyên ngành độc lập. Quyết định phân công bao gồm các nội dung sau:

1\. Họ, tên, chức danh, số hiệu thẻ của Thanh tra viên hoặc của công chức
thanh tra chuyên ngành tiến hành thanh tra độc lập.

2\. Phạm vi, nội dung, nhiệm vụ thanh tra;

3\. Thời gian tiến hành thanh tra.

**Điều 30\. Thời hạn thanh tra chuyên ngành độc lập**

Thời hạn thanh tra chuyên ngành độc lập đối với mỗi đối tượng thanh tra là 05
ngày làm việc, kể từ ngày tiến hành thanh tra. Trường hợp cần thiết, Chánh
Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở, Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ, Chi
cục trưởng thuộc Sở gia hạn thời gian thanh tra nhưng thời gian gia hạn không
được vượt quá 05 ngày làm việc.

**Điều 31\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra viên, công chức thanh tra chuyên ngành tiến hành thanh tra độc lập**

1\. Thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh
tra sở, Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ, Chi cục trưởng thuộc Sở.

2\. Xuất trình văn bản phân công nhiệm vụ, thẻ thanh tra viên hoặc thẻ công
chức khi tiến hành thanh tra.

3\. Yêu cầu đối tượng thanh tra xuất trình giấy phép, đăng ký kinh doanh,
chứng chỉ hành nghề và cung cấp thông tin, tài liệu, giải trình về vấn đề liên
quan đến nội dung thanh tra.

4\. Lập biên bản về việc vi phạm của đối tượng thanh tra.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật; trường hợp vượt
quá thẩm quyền thì báo cáo người phân công thực hiện nhiệm vụ thanh tra xem
xét, xử lý.

6\. Lập biên bản làm việc với đối tượng thanh tra khi kết thúc thanh tra.

7\. Báo cáo người phân công thực hiện nhiệm vụ thanh tra về việc thực hiện
nhiệm vụ; chịu trách nhiệm trước Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở, Tổng
cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ, Chi cục trưởng thuộc Sở và trước pháp luật về
hành vi, quyết định của mình.

**Điều 32\. Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành độc lập**

Khi kết thúc thanh tra, Thanh tra viên, công chức thanh tra chuyên ngành phải
báo cáo người phân công thực hiện nhiệm vụ thanh tra bằng văn bản về kết quả
thực hiện nhiệm vụ. Báo cáo phải nêu rõ nội dung, kết quả thanh tra, các biện
pháp xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền, biện pháp đã kiến nghị xử lý
(nếu có) và phải lưu hồ sơ thanh tra.

**Chương IV**

**THANH TRA LẠI TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 33\. Thẩm quyền quyết định thanh tra lại**

1\. Khi được Bộ trưởng giao, Chánh Thanh tra bộ quyết định thanh tra lại vụ
việc đã được Tổng cục trưởng, Cục trưởng thuộc Bộ kết luận.

2\. Khi được Giám đốc sở giao, Chánh Thanh tra sở quyết định thanh tra lại vụ
việc đã được Chi cục trưởng thuộc Sở kết luận.

**Điều 34\. Căn cứ thanh tra lại**

Việc thanh tra lại được thực hiện khi có một trong các căn cứ được quy định
tại Điều 48 của Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Thanh tra.

**Điều 35\. Quyết định thanh tra lại**

1\. Quyết định thanh tra lại bao gồm các nội dung được quy định tại khoản 1
Điều 52 của Luật Thanh tra.

2\. Chậm nhất là 03 ngày làm việc kể từ ngày ký quyết định thanh tra lại,
Chánh Thanh tra bộ, Chánh Thanh tra sở phải gửi quyết định cho người đã ký Kết
luận thanh tra, đối tượng thanh tra.

3\. Quyết định thanh tra lại phải được công bố chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày
ký. Việc công bố quyết định thanh tra lại phải được lập thành biên bản.

**Điều 36\. Thời hiệu, thời hạn thanh tra lại**

1\. Thời hiệu thanh tra lại là 01 năm kể từ ngày ký kết luận thanh tra.

2\. Thời hạn thanh tra lại được thực hiện theo quy định tại Điều 16 của Nghị
định này.

**Điều 37\. Nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra, thành viên Đoàn thanh tra **

Khi tiến hành thanh tra lại, người ra quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh
tra, thành viên đoàn thanh tra thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại
các Điều 53, 54 và 55 của Luật Thanh tra.

**Điều 38\. Báo cáo kết quả thanh tra lại, kết luận thanh tra lại, công khai kết luận thanh tra lại**.

1\. Báo cáo kết quả thanh tra lại được thực hiện theo quy định tại Điều 25 của
Nghị định này. Báo cáo kết quả thanh tra lại phải xác định rõ tính chất, mức
độ vi phạm, nguyên nhân, trách nhiệm của người đã tiến hành thanh tra, kết
luận thanh tra.

2\. Kết luận thanh tra lại được thực hiện theo quy định tại Điều 27 của Nghị
định này. Kết luận thanh tra lại phải xác định rõ tính chất, mức độ vi phạm,
nguyên nhân, trách nhiệm của người đã tiến hành thanh tra, kết luận thanh tra
và kiến nghị biện pháp xử lý.

3\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ký kết luận thanh tra lại, Chánh thanh
tra bộ gửi kết luận thanh tra lại tới Bộ trưởng và Thanh tra Chính phủ, Chánh
thanh tra sở gửi kết luận thanh tra lại cho Giám đốc sở và Thanh tra tỉnh.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC, CƠ QUAN THANH TRA NHÀ NƯỚC,**

**CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA CHUYÊN NGÀNH**

**Điều 39\. Trách nhiệm xây dựng, phê duyệt kế hoạch thanh tra chuyên ngành **

1\. Chậm nhất vào ngày 01 tháng 11 hằng năm, Tổng cục, Cục thuộc Bộ căn cứ vào
hướng dẫn của Thanh tra bộ và yêu cầu công tác quản lý của mình có trách nhiệm
gửi kế hoạch thanh tra đến Thanh tra bộ để tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ. Căn cứ vào định hướng chương trình thanh tra, hướng
dẫn của Tổng Thanh tra Chính phủ, yêu cầu công tác quản lý của bộ và kế hoạch
thanh tra của Tổng cục, Cục thuộc Bộ, Thanh tra bộ có trách nhiệm trình Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm nhất vào
ngày 15 tháng 11 hằng năm.

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế
hoạch thanh tra chậm nhất vào ngày 25 tháng 11 hằng năm.

2\. Chậm nhất vào ngày 20 tháng 11 hằng năm, Chi cục thuộc Sở căn cứ vào hướng
dẫn của Thanh tra sở và yêu cầu công tác quản lý của mình có trách nhiệm gửi
kế hoạch thanh tra đến Thanh tra sở để tổng hợp, báo cáo Giám đốc sở. Căn cứ
vào định hướng chương trình thanh tra, yêu cầu công tác quản lý của sở và kế
hoạch thanh tra của Chi cục thuộc Sở, Thanh tra sở có trách nhiệm trình Giám
đốc sở phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm nhất vào ngày 05 tháng 12 hằng năm.

Giám đốc sở có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm nhất vào
ngày 15 tháng 12 hằng năm.

3\. Kế hoạch thanh tra quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này được gửi cho đối
tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức có liên quan.

**Điều 40\. Trách nhiệm hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành **

1\. Thanh tra bộ có trách nhiệm hướng dẫn Tổng cục, Cục thuộc Bộ, Thanh tra sở
về nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành.

2\. Thanh tra sở có trách nhiệm hướng dẫn Chi cục thuộc Sở về nghiệp vụ thanh
tra chuyên ngành.

**Điều 41\. Trách nhiệm xử lý chồng chéo về hoạt động thanh tra chuyên ngành **

1\. Chánh thanh tra bộ có trách nhiệm xử lý chồng chéo về phạm vi, đối tượng,
nội dung, thời gian thanh tra giữa Tổng cục, Cục thuộc Bộ; trường hợp không
thống nhất thì báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.

2\. Chánh thanh tra sở có trách nhiệm xử lý chồng chéo về phạm vi, đối tượng,
nội dung, thời gian thanh tra giữa các Chi cục thuộc Sở; trường hợp không
thống nhất thì báo cáo Giám đốc sở xem xét, quyết định.

**Điều 42\. Chế độ báo cáo về công tác thanh tra **

1\. Định kỳ 03 tháng, 06 tháng, 01 năm, Tổng cục, Cục thuộc Bộ báo cáo Thanh
tra bộ; Chi cục thuộc Sở báo cáo Thanh tra sở về công tác thanh tra.

2\. Định kỳ 06 tháng, 01 năm, Thanh tra bộ, Thanh tra sở báo cáo Bộ trưởng,
Giám đốc sở về công tác thanh tra.

3\. Báo cáo đột xuất về công tác thanh tra được thực hiện khi có yêu cầu.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 43\. Áp dụng điều ước quốc tế **

Hoạt động thanh tra chuyên ngành được áp dụng theo quy định của Luật Thanh
tra, Nghị định này và các văn bản khác quy định về thanh tra chuyên ngành.
Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký
kết hoặc tham gia có quy định khác về tổ chức và hoạt động thanh tra chuyên
ngành thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế.

**Điều 44\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 4 năm 2012.

Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 45\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành, Thủ
trưởng cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

