**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về phương pháp tính, mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

**_____________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 17 tháng 11 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về phương pháp tính, mức thu tiền cấp
quyền khai thác khoáng sản._

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết Khoản 3 Điều 77 Luật khoáng sản ngày 17 tháng
11 năm 2010 của Quốc hội khóa XII về:

1\. Phương pháp tính, mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

2\. Phương thức thu, chế độ quản lý và sử dụng tiền cấp quyền khai thác khoáng
sản.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Các cơ quan nhà nước thực hiện công tác tính, thu, quản lý và sử dụng tiền
cấp quyền khai thác khoáng sản.

2\. Tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác không thông qua đấu giá
quyền khai thác khoáng sản.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Trữ lượng địa chất là một phần hoặc toàn bộ trữ lượng khoáng sản trong khu
vực đã thăm dò được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Trữ lượng tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (Q) là trữ lượng địa
chất nằm trong ranh giới khu vực được cấp phép khai thác.

3\. Trữ lượng khai thác là trữ lượng địa chất nằm trong ranh giới khu vực được
phép khai thác; trong đó, đã loại bỏ một phần trữ lượng do áp dụng phương pháp
khai thác lộ thiên hoặc hầm lò nhằm đảm bảo khả thi trong quá trình khai thác.

4\. Hệ số thu hồi khoáng sản liên quan đến phương pháp khai thác (K1) là tỷ lệ
giữa trữ lượng địa chất đã được loại bỏ một phần do thiết kế phương pháp khai
thác và trữ lượng địa chất trong ranh giới khu vực được cấp phép khai thác.

5\. Mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (R) được quy định bằng tỷ lệ
phần trăm (%) giá trị quặng nguyên khai của khu vực khoáng sản được phép khai
thác. Giá trị này được xác định trên cơ sở các yếu tố trữ lượng địa chất, giá
tính thuế tài nguyên và các hệ số thu hồi khoáng sản liên quan đến phương pháp
khai thác, điều kiện kinh tế - xã hội.

**Chương ****II**

**MỨC THU, PHƯƠNG PHÁP TÍNH, PHƯƠNG THỨC THU, NỘP, CHẾ ĐỘ QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG TIỀN CẤP QUYỀN KHAI THÁC KHOÁNG SẢN**

**Điều 4\. Mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (R)**

Mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (R) được quy định theo nhóm, loại
khoáng sản có giá trị từ 1% đến 5%, được thể hiện tại Phụ lục I kèm theo Nghị
định này.

**Điều 5\. Công thức tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được tính theo công thức sau:

T = Q x G x K1 x K2 x R

Trong đó:

T - Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản; đơn vị tính đồng Việt Nam;

Q - Trữ lượng tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được quy định cụ thể
tại Điều 6 Nghị định này; đơn vị tính là m3, tấn;

G - Giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được quy định cụ thể tại Điều
7 Nghị định này; đơn vị tính là đồng/đơn vị trữ lượng;

K1 \- Hệ số thu hồi khoáng sản liên quan đến phương pháp khai thác, được quy
định: Khai thác lộ thiên K1 = 0,9; khai thác hầm lò K1 = 0,6; khai thác nước
khoáng, nước nóng thiên nhiên và các trường hợp còn lại K1 = 1,0;

K2 \- Hệ số liên quan đến điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó
khăn áp dụng theo Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư do Chính phủ quy định: Khu
vực khai thác khoáng sản thuộc vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, K2 =
0,90; khu vực khai thác khoáng sản thuộc vùng kinh tế - xã hội khó khăn, K2 =
0,95; các khu vực khai thác khoáng sản thuộc vùng còn lại, K2 = 1,00;

R - Mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản; đơn vị tính là phần trăm (%).

**Điều 6\. Trữ lượng để tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

Trữ lượng để tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được xác định theo các
trường hợp sau đây:

1\. Đối với Giấy phép khai thác khoáng sản cấp trước ngày Luật khoáng sản 2010
có hiệu lực, trữ lượng tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản là trữ lượng
còn lại tính từ ngày 01 tháng 7 năm 2011. Cụ thể được xác định như sau:

a) Trường hợp trữ lượng ghi trong giấy phép khai thác là trữ lượng địa chất:
Lấy trữ lượng trong giấy phép trừ (-) đi trữ lượng khai thác đã được tính quy
đổi thành trữ lượng địa chất. Quy đổi trữ lượng đã khai thác ra trữ lượng địa
chất được thực hiện bằng cách lấy trữ lượng đã khai thác chia (:) cho hệ số
thu hồi khoáng sản liên quan phương pháp khai thác;

b) Trường hợp trong giấy phép khai thác không ghi trữ lượng địa chất và chỉ
ghi trữ lượng khai thác: Lấy trữ lượng trong giấy phép trừ (-) đi trữ lượng đã
khai thác và chia (:) cho hệ số thu hồi khoáng sản liên quan phương pháp khai
thác;

c) Trường hợp trong giấy phép khai thác ghi tài nguyên được phép khai thác,
công suất khai thác năm và thời hạn khai thác hoặc chỉ ghi công suất khai thác
năm và thời hạn khai thác: Lấy công suất khai thác năm nhân (x) với thời hạn
còn lại của giấy phép và chia (:) cho hệ số thu hồi khoáng sản liên quan
phương pháp khai thác;

d) Trường hợp trong giấy phép khai thác ghi khối lượng sản phẩm hàng hóa (ví
dụ số lượng viên gạch, ngói hoặc các trường hợp khác) và thời gian thực hiện:
Lấy mức tiêu hao nguyên liệu/đơn vị sản phẩm trong dự án đầu tư nhân (x) với
khối lượng hàng hóa sản xuất trong năm, nhân (x) với thời hạn khai thác còn
lại của giấy phép và chia (:) cho hệ số thu hồi khoáng sản liên quan phương
pháp khai thác;

đ) Trường hợp giấy phép khai thác khoáng sản là nước khoáng và nước nóng thiên
nhiên: Lấy lưu lượng nước m3/ngày-đêm theo cấp phép nhân (x) với thời hạn khai
thác còn lại của Giấy phép;

e) Cơ sở tính toán trữ lượng đã khai thác cho các trường hợp quy định tại Điểm
a, b Khoản này được thống kê theo báo cáo nộp thuế tài nguyên và các chứng từ,
tài liệu hợp pháp liên quan hàng năm của các tổ chức, cá nhân.

2\. Đối với các Giấy phép khai thác khoáng sản cấp sau ngày Luật khoáng sản
2010 có hiệu lực và trước ngày Nghị định này có hiệu lực: Trữ lượng tính tiền
cấp quyền khai thác khoáng sản được xác định tương tự Điểm a, Điểm b và Điểm đ
Khoản 1 Điều này; trong đó trữ lượng đã khai thác bằng không (0).

3\. Đối với các giấy phép được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép khai
thác không bắt buộc phải tiến hành thăm dò, quy định tại Điều 65 Luật khoáng
sản, thì trữ lượng tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản áp dụng quy định
tại Điểm c Khoản 1 Điều này.

4\. Trường hợp xin gia hạn Giấy phép khai thác khoáng sản, tổ chức, cá nhân
phải nộp bổ sung tiền cấp quyền khai thác khoáng sản đối với phần trữ lượng
lớn hơn so với trữ lượng đã nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

5\. Trường hợp không thể áp dụng quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4 Điều này
thì tiến hành đánh giá phần trữ lượng còn lại. Các chi phí liên quan đến đánh
giá trữ lượng do tổ chức, cá nhân được cấp phép khai thác khoáng sản chi trả.

6\. Đối với các Giấy phép khai thác khoáng sản cấp sau ngày Nghị định này có
hiệu lực, trong giấy phép phải thể hiện trữ lượng địa chất là trữ lượng để
tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

**Điều 7\. Giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

Giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được xác định theo giá tính thuế
tài nguyên do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) xây dựng, công bố và tại thời điểm tính
tiền cấp quyền khai thác khoáng sản còn hiệu lực. Cụ thể quy định như sau:

1\. Mỗi loại khoáng sản trong một khu vực khai thác khoáng sản chỉ áp dụng một
mức giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

2\. Trường hợp trong một khu vực khai thác khoáng sản, sản phẩm sau khai thác
có nhiều loại và mỗi loại có mức giá khác nhau, thì áp dụng giá trị trung bình
các mức giá.

3\. Đối với loại khoáng sản chưa có giá tính thuế tài nguyên hoặc phải điều
chỉnh giá tính thuế tài nguyên do không còn phù hợp theo quy định, Sở Tài
nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng giá;
Sở Tài chính thẩm định, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.

**Điều 8\. Trình tự, hồ sơ tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Đối với Giấy phép khai thác khoáng sản cấp trước ngày Nghị định này có
hiệu lực:

a) Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khai thác khoáng sản nộp hồ sơ tính
tiền cấp quyền khai thác khoáng sản về Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt
Nam và Sở Tài nguyên và Môi trường cấp tỉnh theo thẩm quyền cấp phép khai thác
trong thời gian không quá 60 (sáu mươi) ngày, kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành;

b) Hồ sơ tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản bao gồm:

\- Bản tự kê khai thông tin tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản theo Mẫu
số 01 tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này: 02 (hai) bản.

\- Bản sao Giấy phép khai thác khoáng sản: 01 (một) bản.

\- Báo cáo nộp thuế tài nguyên hàng năm; các chứng từ, tài liệu hợp pháp chứng
minh trữ lượng khoáng sản đã khai thác tính đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2011.

2\. Đối với Giấy phép khai thác khoáng sản cấp không thông qua đấu giá quyền
khai thác khoáng sản và sau ngày Nghị định này có hiệu lực, phải thực hiện nộp
tiền cấp quyền khai thác khoáng sản theo quy định trước khi cấp phép.

**Điều 9\. Tiếp nhận, tính và phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Sở Tài nguyên và Môi trường cấp
tỉnh là cơ quan tiếp nhận, kiểm tra, xác nhận tính pháp lý, mức độ đầy đủ của
các hồ sơ tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản do tổ chức, cá nhân nộp; tổ
chức tính và trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản theo thẩm quyền cấp
phép khai thác khoáng sản theo Mẫu số 02 và Mẫu số 03 tại Phụ lục II kèm theo
Nghị định này.

2\. Trường hợp khu vực khoáng sản được phép khai thác nằm trên địa bàn liên
tỉnh, liên huyện; tiền cấp quyền khai thác khoáng sản được phân chia số tiền
phải nộp theo tỷ lệ diện tích khu vực khoáng sản. Khu vực này được căn cứ từ
Giấy phép khai thác khoáng sản theo địa bàn từng tỉnh, từng huyện.

3\. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Sở Tài nguyên và Môi trường cấp
tỉnh gửi văn bản phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản cho Cục thuế
địa phương nơi có khu vực khoáng sản được cấp phép khai thác và thông báo cho
tổ chức, cá nhân được cấp quyền khai thác khoáng sản.

**Điều 10\. Thông báo nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

Khi nhận được văn bản phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản, chậm nhất
là 10 (mười) ngày làm việc, Cục thuế địa phương nơi có khu vực khoáng sản được
cấp phép khai thác ra thông báo nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản theo
Mẫu số 04 tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này, gửi tổ chức, cá nhân được cấp
quyền khai thác khoáng sản.

**Điều 11\. Phương thức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Nộp một lần bằng 100% tổng số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản đối với
các trường hợp sau:

a) Thời gian khai thác còn lại trong Giấy phép khai thác hoặc cấp mới bằng
hoặc dưới 05 (năm) năm;

b) Tổng giá trị tiền cấp quyền khai thác khoáng sản bằng hoặc nhỏ hơn 01 (một)
tỷ đồng.

2\. Nộp nhiều lần đối với các trường hợp không thuộc Khoản 1 Điều này và được
quy định như sau:

a) Số tiền mỗi lần nộp được tính như sau:

\- Đối với các Giấy phép khai thác khoáng sản cấp trước ngày Nghị định này có
hiệu lực: Lần đầu thu khi có thông báo của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; các
lần sau thu hàng năm liên tục (trước ngày 31 tháng 3 các năm tiếp theo) và
hoàn thành việc thu trước khi giấy phép hết hạn 5 năm. Cụ thể theo công thức
như sau:

Thn = T: (X - 4)

Thn \- Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp hàng năm; đồng Việt Nam;

T - Tổng số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp; đồng Việt Nam;

X - Số năm khai thác còn lại; năm;

\- Đối với các Giấy phép khai thác khoáng sản cấp sau ngày Nghị định này có
hiệu lực: Lần đầu thu trước khi cấp Giấy phép khai thác; các lần sau thu hàng
năm liên tục (trước ngày 31 tháng 3 các năm tiếp theo) và hoàn thành việc thu
vào nửa đầu thời hạn cấp phép. Cụ thể theo công thức như sau:

Thn = 2T: X

Thn \- Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp hàng năm; đồng Việt Nam;

T - Tổng số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp; đồng Việt Nam;

X - Tổng số năm được khai thác; năm;

b) Số tiền nộp từ lần thứ hai phải nhân với tỷ số chênh lệch giá tính tiền cấp
quyền khai thác khoáng sản. Cụ thể như sau:

Tn = Thn x Gn : G

Tn \- Tiền nộp lần thứ n; đồng Việt Nam;

Thn \- Tiền nộp hàng năm; đồng Việt Nam;

Gn \- Giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản tại thời điểm nộp tiền lần
thứ n; đồng/đơn vị trữ lượng;

G - Giá tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản lần đầu; đồng/đơn vị trữ
lượng;

c) Trong quá trình khai thác, tổ chức, cá nhân có thể đề nghị thay đổi giảm số
lần nộp và tăng số tiền phải nộp cho các lần còn lại.

3\. Thời điểm nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản chậm nhất lần đầu là 90
(chín mươi) ngày tính từ ngày nhận được thông báo của Cục thuế địa phương;
thời điểm các lần sau chậm nhất là ngày 31 tháng 3 các năm tiếp theo. Sau các
thời điểm này, ngoài số tiền phải nộp theo thông báo, tổ chức, cá nhân còn
phải nộp tiền phạt theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

4\. Trường hợp trữ lượng khoáng sản được cấp phép lớn, thời gian khai thác còn
lại và công suất khai thác trung bình hàng năm không thể hết phần trữ lượng
chưa khai thác; tổ chức, cá nhân có thể xin điều chỉnh Giấy phép khai thác về
công suất hoặc trữ lượng. Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản thực hiện theo
Giấy phép khai thác hiện hành và được điều chỉnh phù hợp khi Giấy phép khai
thác thay thế có hiệu lực pháp luật.

**Điều 12\. Phương thức nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản thực hiện nộp 70% cho ngân sách trung
ương, 30% cho ngân sách địa phương, đối với Giấy phép do Trung ương cấp; 100%
cho ngân sách địa phương, đối với Giấy phép do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp.

2\. Tổ chức, cá nhân được cấp quyền khai thác khoáng sản nộp tiền theo Thông
báo của Cục thuế địa phương. Việc thu, nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản
được thực hiện theo đúng quy định về thu và quản lý các khoản thu ngân sách
nhà nước.

3\. Sau khi nhận được giấy chứng nhận đã nộp tiền vào ngân sách nhà nước, tổ
chức, cá nhân được cấp quyền khai thác khoáng sản gửi 01 bản cho Tổng cục Địa
chất và Khoáng sản Việt Nam đối với giấy phép thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ
Tài nguyên và Môi trường hoặc cho Sở Tài nguyên và Môi trường đối với giấy
phép thuộc thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để theo dõi, giám
sát.

**Điều 13\. Đảm bảo kinh phí chi cho công tác điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản, bảo vệ khoáng sản chưa khai thác**

Hàng năm cơ quan Tài nguyên và Môi trường lập dự toán chi cho nhiệm vụ điều
tra cơ bản địa chất về khoáng sản, bảo vệ khoáng sản chưa khai thác cùng với
thời điểm xây dựng dự toán ngân sách nhà nước, gửi cơ quan Tài chính, cơ quan
Kế hoạch và Đầu tư. Căn cứ khả năng cân đối của ngân sách và dự toán thu từ
nguồn thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản năm kế hoạch được hưởng theo
phân cấp; cơ quan Tài chính xem xét, tổng hợp phương án phân bổ chi ngân sách
trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

**Điều 14\. Kinh phí tổ chức xác định tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Kinh phí chi cho nhiệm vụ tổ chức xác định tiền cấp quyền khai thác khoáng
sản do ngân sách nhà nước đảm bảo và được bố trí trong phạm vi dự toán chi
ngân sách giao cho cơ quan Tài nguyên và Môi trường theo phân cấp hiện hành
quy định tại Luật ngân sách nhà nước.

2\. Chi phí xác định tiền cấp quyền khai thác khoáng sản bao gồm:

a) Chi phí khảo sát, thu thập và xử lý số liệu, thông tin để tính tiền cấp
quyền khai thác khoáng sản, gồm: Tiền lương, tiền công theo chế độ hiện hành
cho lao động trực tiếp (không bao gồm chi phí tiền lương cho cán bộ công chức
đã được hưởng tiền lương theo chế độ quy định hiện hành), tiền công tác phí,
lưu trú, phương tiện, bồi dưỡng làm thêm giờ;

b) Chi hội nghị, hội thảo, họp kỹ thuật để xác định tiền cấp quyền khai thác
khoáng sản;

c) Chi mua sắm trang thiết bị, phương tiện liên quan đến việc xác định tiền
cấp quyền khai thác khoáng sản (nếu có), vật tư văn phòng phẩm;

d) Chi phí kiểm tra, thẩm định kết quả xác định tiền cấp quyền khai thác
khoáng sản;

đ) Các khoản chi khác liên quan trực tiếp đến việc tổ chức xác định giá trị
tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí tổ chức xác định tiền cấp quyền khai thác
khoáng sản theo đúng chế độ và quy định hiện hành.

**Chương ****III**

**TRÁCH NHIỆM THI HÀNH**

**Điều 15\. Trách nhiệm của các cơ quan trong công tác tính, thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam có trách nhiệm:

a) Chủ trì tính, thẩm định số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp,
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; gửi văn bản phê duyệt tiền cấp quyền khai
thác khoáng sản theo thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường và số
tiền phải nộp trước ngày 31 tháng 12 hàng năm cho Cục thuế địa phương nơi có
khu vực khoáng sản được cấp phép khai thác;

b) Kiểm tra, giám sát trong quá trình thi công hệ phương pháp kỹ thuật và các
hạng mục công việc được ghi trong Giấy phép thăm dò đối với các khu vực khoáng
sản thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường để đảm bảo độ
tin cậy trong xác định trữ lượng và tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản;

c) Kiểm tra, thanh tra về công tác tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản ở
các địa phương;

d) Hàng năm báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường về công tác thu tiền
cấp quyền khai thác khoáng sản trên toàn quốc; tổng hợp và báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.

2\. Sở Tài nguyên và Môi trường cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Chủ trì tính, thẩm định số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp,
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; gửi văn bản phê duyệt tiền cấp quyền khai
thác khoáng sản theo thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và số
tiền phải nộp trước ngày 31 tháng 12 hàng năm cho Cục thuế địa phương nơi có
khu vực khoáng sản được cấp phép khai thác;

b) Chủ trì xây dựng, điều chỉnh giá tính thuế tài nguyên trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt và gửi cho Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam trước ngày
30 tháng 10 hàng năm;

c) Kiểm tra, giám sát trong quá trình thi công hệ phương pháp kỹ thuật và các
hạng mục công việc được ghi trong Giấy phép thăm dò đối với các khu vực khoáng
sản thuộc thẩm quyền cấp phép để đảm bảo độ tin cậy trong xác định trữ lượng
và tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản;

d) Hàng năm tổng hợp số liệu về công tác thu tiền cấp quyền khai thác khoáng
sản tại địa phương trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đồng thời báo cáo Bộ Tài
nguyên và Môi trường để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

3\. Cục Thuế địa phương nơi có các khu vực khoáng sản được cấp phép khai thác
chịu trách nhiệm:

a) Ra thông báo gửi tổ chức, cá nhân: Nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản;
tiền chậm nộp, tiền phạt theo quy định của pháp luật về quản lý thuế do quá
thời hạn ghi trên Thông báo (nếu có);

b) Cung cấp thông tin liên quan đến nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản
cho Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam hoặc Sở Tài nguyên và Môi trường
theo thẩm quyền cấp phép biết, theo dõi;

c) Tổng hợp, hạch toán, báo cáo số thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản
theo chế độ hiện hành.

**Điều 16\. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản**

1\. Nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản đúng thời hạn theo Thông báo của
cơ quan thuế.

2\. Trường hợp có nhu cầu điều chỉnh giảm số lần phải nộp và tăng số tiền phải
nộp từng lần thì phải có văn bản đề nghị theo Mẫu số 05 tại Phụ lục II kèm
theo Nghị định này, gửi cơ quan cấp phép khai thác.

3\. Trường hợp nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản vào ngân sách nhà nước
sau thời hạn quy định, thì ngoài số tiền phải nộp theo Thông báo, còn phải nộp
tiền phạt theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

4\. Trường hợp chuyển nhượng quyền khai thác khoáng sản thì tổ chức, cá nhân
phải hoàn thành nghĩa vụ nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản tính đến thời
điểm chuyển nhượng.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 01 năm 2014.

Bãi bỏ Điều 42 Nghị định số [15/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 3 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật khoáng sản.

**Điều 18\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

