**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với thành viên Hội đồng thành viên **

**hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, **

**Kế toán trưởng trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu**

___________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chế độ tiền lương; thù lao, tiền thưởng
đối với thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên,
Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế toán
trưởng trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở
hữu,_

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với Chủ
tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên,
Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế toán
trưởng trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở
hữu (sau đây gọi tắt là công ty).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Chủ tịch và thành viên chuyên trách Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công
ty chuyên trách, Kiểm soát viên chuyên trách, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó
tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế toán trưởng (sau đây gọi chung là viên
chức quản lý chuyên trách).

Viên chức quản lý chuyên trách nêu tại Khoản 1 Điều này không bao gồm Tổng
giám đốc hoặc Giám đốc, Phó tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế toán trưởng
làm việc theo hợp đồng lao động.

2\. Chủ tịch và thành viên không chuyên trách Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty không chuyên trách, Kiểm soát viên không chuyên trách (sau đây
gọi chung là viên chức quản lý không chuyên trách).

3\. Cơ quan, tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền và nghĩa vụ
của chủ sở hữu đối với công ty (sau đây gọi chung là chủ sở hữu).

**Điều 3\. Xếp lương đối với viên chức quản lý chuyên trách**

Viên chức quản lý chuyên trách tiếp tục được xếp lương theo hạng công ty quy
định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này làm căn cứ đóng, hưởng bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và giải quyết các quyền lợi khác theo quy định của
pháp luật cho đến khi Chính phủ có quy định mới.

**Điều 4\. Nguyên tắc xác định, trả tiền lương, thù lao, tiền thưởng**

1\. Tiền lương đối với viên chức quản lý chuyên trách được xác định và trả
lương gắn với hiệu quả sản xuất, kinh doanh, kết quả quản lý, điều hành hoặc
kiểm soát và có khống chế mức hưởng tối đa.

2\. Thù lao đối với viên chức quản lý không chuyên trách tại công ty được tính
theo công việc và thời gian làm việc, nhưng không vượt quá 20% tiền lương của
viên chức quản lý chuyên trách; đối với viên chức quản lý được cử đại diện vốn
góp ở nhiều công ty, doanh nghiệp khác thì khoản thù lao do công ty, doanh
nghiệp khác trả được nộp về công ty để chi trả theo mức độ hoàn thành nhiệm
vụ, nhưng tối đa không vượt quá 50% mức tiền lương thực tế được hưởng tại công
ty. Phần còn lại (nếu có) được hạch toán vào thu nhập khác của công ty.

3\. Quỹ tiền lương, thù lao của viên chức quản lý được xác định theo năm, tách
riêng với quỹ tiền lương của người lao động, do công ty xây dựng và trình chủ
sở hữu phê duyệt. Hàng tháng, viên chức quản lý được tạm ứng bằng 80% của số
tiền lương, thù lao tạm tính cho tháng đó; số 20% còn lại được quyết toán và
chi trả vào cuối năm.

4\. Tiền lương, thù lao của viên chức quản lý được hạch toán vào giá thành
hoặc chi phí kinh doanh và được thể hiện thành một mục trong báo cáo tài chính
hàng năm của công ty.

5\. Tiền thưởng của viên chức quản lý được xác định theo năm tương ứng với
hiệu quả sản xuất, kinh doanh, kết quả quản lý, điều hành hoặc kiểm soát, được
trả một phần vào cuối năm, phần còn lại sau khi kết thúc nhiệm kỳ.

6\. Tiền lương, tiền thưởng, thù lao của Kiểm soát viên xác định theo quy định
tại Nghị định này phải được trích nộp cho chủ sở hữu để hình thành quỹ chung,
trên cơ sở đó chủ sở hữu chi trả cho Kiểm soát viên theo mức độ hoàn thành
nhiệm vụ được giao. Đối với Kiểm soát viên tài chính tại tập đoàn kinh tế nhà
nước thì trích nộp cho Bộ Tài chính để đánh giá, chi trả.

**Điều 5\. Xác định quỹ tiền lương, thù lao kế hoạch**

Căn cứ kế hoạch sản xuất, kinh doanh hàng năm và dự kiến mức độ thực hiện các
chỉ tiêu theo Điều 6 Nghị định này, công ty quyết định quỹ tiền lương, thù lao
kế hoạch để tạm ứng cho viên chức quản lý.

**Điều 6\. Xác định quỹ tiền lương, thù lao thực hiện**

1\. Quỹ tiền lương thực hiện được xác định trên cơ sở số viên chức quản lý
chuyên trách và mức tiền lương bình quân thực hiện.

2\. Mức tiền lương bình quân thực hiện để tính quỹ tiền lương được xác định
trên cơ sở mức lương quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này
(sau đây gọi tắt là mức lương cơ bản) gắn với việc thực hiện các chỉ tiêu sản
xuất, kinh doanh trong năm như sau:

a) Công ty bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, nộp ngân sách theo quy định,
lợi nhuận thực hiện trong năm cao hơn lợi nhuận thực hiện của năm trước liền
kề và bảo đảm được năng suất lao động không giảm so với thực hiện của năm
trước liền kề thì được tăng thêm mức tiền lương bình quân thực hiện, nhung tối
đa bằng 0,5 lần mức lương cơ bản.

b) Công ty bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, nộp ngân sách theo quy định,
lợi nhuận thực hiện trong năm bằng lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề
thì mức tiền lương bình quân thực hiện bằng mức lương cơ bản. Trường hợp lợi
nhuận thực hiện trong năm thấp hơn lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề
hoặc không có lợi nhuận thì mức tiền lương bình quân thực hiện phải thấp hơn
mức lương cơ bản.

Đối với công ty thực hiện sản phẩm, dịch vụ công ích do Nhà nước đặt hàng hoặc
công ty hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận thì chỉ tiêu lợi nhuận được thay
bằng chỉ tiêu khối lượng sản phẩm, dịch vụ, nhiệm vụ.

c) Công ty lỗ thì mức tiền lương bình quân thực hiện bằng mức tiền lương chế
độ tính trên cơ sở hệ số lương theo Điều 3 Nghị định này và mức lương cơ sở.

Khi xác định mức tiền lương bình quân thực hiện theo quy định tại điểm a và
điểm b nêu trên, trường hợp lợi nhuận thực hiện trong năm bằng hoặc cao hơn
lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề, nhưng mức tiền lương bình quân thực
hiện thấp hơn mức tiền lương bình quân thực hiện của năm trước liền kề thì
được tính bằng mức tiền lương bình quân thực hiện của năm trước liền kề (quy
định này không áp dụng để tính mức tiền lương thực hiện năm 2013).

3\. Quỹ thù lao thực hiện của viên chức quản lý không chuyên trách được tính
trên cơ sở số viên chức quản lý không chuyên trách, thời gian làm việc và mức
thù lao theo Khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

4\. Khi xác định quỹ tiền lương, thù lao theo quy định tại Khoản 1, 2 và Khoản
3 Điều này, công ty được loại trừ các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến lợi
nhuận thực hiện, bao gồm: Nhà nước có quyết định can thiệp để bình ổn thị
trường, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng hoặc giảm vốn nhà nước, tăng
khấu hao để thu hồi vốn nhanh; công ty thực hiện sản phẩm, dịch vụ do Nhà nước
định giá hoặc quản lý giá, thực hiện chương trình an sinh xã hội theo quy định
của Chính phủ, đầu tư mới, mở rộng sản xuất, kinh doanh, chênh lệch trả thưởng
thực tế so với thực hiện của năm trước liền kề đối với công ty kinh doanh xổ
số.

5\. Căn cứ quỹ tiền lương, thù lao thực hiện và quỹ tiền lương, thù lao đã tạm
ứng cho viên chức quản lý theo Điều 5 Nghị định này, công ty xác định phần
tiền lương, thù lao còn lại được hưởng. Trường hợp đã tạm ứng vượt quá quỹ
tiền lương, thù lao thực hiện thì phải hoàn trả phần tiền lương, thù lao đã
chi vượt ngay trong năm.

**Điều 7\. Quỹ tiền thưởng**

1\. Quỹ tiền thưởng hàng năm của viên chức quản lý chuyên trách và không
chuyên trách thực hiện theo Quy chế quản lý tài chính, quy chế giám sát và
đánh giá hiệu quả doanh nghiệp do Chính phủ quy định.

2\. Quỹ tiền thưởng quy định tại Khoản 1 Điều này, hàng năm được trích 90% để
thưởng cuối năm. Phần tiền thưởng còn lại (10%) được dùng để thưởng khi kết
thúc nhiệm kỳ theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của cả
nhiệm kỳ của viên chức quản lý.

**Điều 8\. Trả lương, thù lao, tiền thưởng**

1\. Tiền lương, thù lao, tiền thưởng được trả cho viên chức quản lý gắn với
mức độ đóng góp vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh và kết quả quản lý, điều
hành của viên chức quản lý theo quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng của
công ty.

2\. Quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng được xây dựng theo quy định của
pháp luật, bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch, có sự tham gia của Ban Chấp
hành công đoàn cơ sở và có ý kiến chấp thuận của chủ sở hữu trước khi thực
hiện.

3\. Đối với trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên chuyên trách hoặc Chủ tịch
công ty chuyên trách kiêm Tổng giám đốc hoặc Giám đốc thì chỉ được nhận tiền
lương của một chức danh cao nhất.

**Điều 9\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Hội đồng thành viên hoặc chủ tịch công ty:

a) Căn cứ vào kế hoạch sản xuất, kinh doanh để xác định, quyết định quỹ tiền
lương, thù lao kế hoạch và tạm ứng tiền lương, thù lao cho viên chức quản lý.

b) Căn cứ kết quả thực hiện chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh, xác định quỹ tiền
lương, thù lao thực hiện, quỹ tiền thưởng và báo cáo chủ sở hữu phê duyệt chậm
nhất vào ngày 15 tháng 01 năm sau liền kề. Đối với công ty mẹ - Tập đoàn kinh
tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực
hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu của nền kinh tế thì đồng thời gửi
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để theo dõi.

c) Xác định, trích nộp khoản tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với Kiểm
soát viên cho chủ sở hữu theo quy định tại Nghị định này.

d) Xây dựng quy chế, đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trên cơ sở đó quyết
định mức thù lao được hưởng đối với viên chức quản lý được cử đại diện vốn góp
ở nhiều công ty, doanh nghiệp khác.

đ) Xây dựng quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng đối với viên chức quản lý
và báo cáo chủ sở hữu trước khi thực hiện.

e) Cung cấp các tài liệu, báo cáo có liên quan đến tình hình thực hiện chế độ
tiền lương, thù lao, tiền thưởng khi Kiểm soát viên yêu cầu.

g) Quý I hàng năm, tổng hợp tiền lương, thù lao, tiền thưởng và thu nhập bình
quân hàng tháng năm trước liền kề của từng viên chức quản lý để báo cáo chủ sở
hữu và thông báo công khai trên trang thông tin điện tử (Website) của công ty.

2\. Kiểm soát viên:

a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch
công ty, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc theo quy định tại Nghị định này.

b) Kiến nghị với Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc hoặc
Giám đốc hoặc báo cáo chủ sở hữu khi phát hiện nội dung thực hiện không đúng
quy định của Nhà nước.

3\. Chủ sở hữu:

a) Tiếp nhận, phê duyệt quỹ tiền lương, thù lao thực hiện, quỹ tiền thưởng đối
với viên chức quản lý công ty thuộc quyền quản lý chậm nhất vào ngày 31 tháng
01 năm sau liền kề; cho ý kiến về quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng; phê
duyệt quỹ tiền lương, thù lao thực hiện của viên chức quản lý công ty mẹ - tập
đoàn kinh tế sau khi có ý kiến thỏa thuận của Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội.

b) Gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, sau khi phê duyệt quỹ tiền lương,
thù lao thực hiện, quỹ tiền thưởng của viên chức quản lý công ty mẹ - Tập đoàn
kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty
thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu của nền kinh tế để tổng hợp,
theo dõi.

c) Xây dựng quy chế đánh giá Kiểm soát viên và người đại diện vốn nhà nước;
tiếp nhận và quản lý khoản tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Kiểm soát viên
và người đại diện vốn do công ty và doanh nghiệp khác chi trả; đánh giá mức độ
hoàn thành nhiệm vụ và trả tiền lương, thù lao, tiền thưởng cho Kiểm soát viên
và người đại diện vốn theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ.

d) Quý I hàng năm, thông báo công khai quỹ tiền lương, thù lao thực hiện, quỹ
tiền thưởng và mức tiền lương, thù lao, tiền thưởng và thu nhập bình quân hàng
tháng năm trước liền kề của từng viên chức quản lý công ty trên trang thông
tin điện tử (Website) của cơ quan chủ sở hữu, đồng thời tổng hợp gửi về Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, theo dõi.

đ) Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ việc thực hiện chế độ
tiền lương, thù lao, tiền thưởng trong các công ty thuộc quyền quản lý.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan điều chỉnh mức lương cơ bản khi chỉ
số giá tiêu dùng tăng từ 10% trở lên so với lần quy định hoặc điều chỉnh gần
nhất làm căn cứ để các công ty xây dựng quỹ tiền lương; hướng dẫn thực hiện
chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng theo quy định tại Nghị định này.

b) Tham gia ý kiến để chủ sở hữu quyết định quỹ tiền lương, thù lao thực hiện
đối với viên chức quản lý công ty mẹ - tập đoàn kinh tế; Phối hợp với chủ sở
hữu giám sát tiền lương, thù lao, tiền thưởng của viên chức quản lý công ty mẹ
của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ
vai trò trọng yếu của nền kinh tế.

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính ban hành tiêu chuẩn xếp hạng công ty làm
cơ sở để xếp lương, xác định mức lương cơ bản đối với viên chức quản lý theo
quy định tại Nghị định này.

d) Phối hợp với chủ sở hữu thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ
tiền lương, thù lao, tiền thưởng trong các công ty. Trường hợp phát hiện việc
xác định quỹ tiền lương, thù lao, tiền thưởng không đúng quy định thì có ý
kiến để chủ sở hữu chỉ đạo công ty điều chỉnh hoặc xuất toán theo quy định.

đ) Tổng hợp tình hình tiền lương, thù lao, tiền thưởng của viên chức quản lý
các công ty và định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

5\. Bộ Tài chính:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn việc trích lập,
quản lý quỹ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với Kiểm soát viên và người
đại diện vốn Nhà nước theo quy định tại Nghị định này.

b) Xây dựng quy chế đánh giá Kiểm soát viên; tiếp nhận và quản lý khoản tiền
lương, thù lao, tiền thưởng đối với Kiểm soát viên tài chính do các tập đoàn
kinh tế nhà nước chi trả; đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ và trả tiền
lương, thù lao, tiền thưởng cho Kiểm soát viên tài chính tại các tập đoàn kinh
tế nhà nước.

c) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành tiêu chuẩn xếp
hạng công ty làm cơ sở để xếp lương, xác định mức lương cơ bản đối với viên
chức quản lý công ty.

6\. Bộ Nội vụ:

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan trình Chính phủ ban hành tiêu
chí đánh giá người đại diện vốn Nhà nước làm căn cứ để xác định mức thù lao,
tiền thưởng được hưởng gắn với mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người đại diện
theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013. Các quy
định tại Nghị định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 5 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế các quy định về quản lý tiền lương, thù lao, tiền
thưởng tại các Nghị định sau:

a) Điều 26, Điều 30 Mục II Nghị định số [25/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ về chuyển đổi công ty nhà nước thành
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu và tổ
chức quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở
hữu.

b) Khoản 9, Điều 30, Mục II Nghị định số [101/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ thí điểm thành lập, tổ chức, hoạt động
và quản lý tập đoàn kinh tế nhà nước.

c) Bảng lương của Thành viên chuyên trách Hội đồng quản trị và Bảng lương của
Tổng giám đốc, Giám đốc, Phó tổng giám đốc, Phó giám đốc, Kế toán trưởng ban
hành kèm theo Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định hệ thống thang lương, bảng
lương và chế độ phụ cấp lương trong các công ty nhà nước.

3\. Đối với người được chủ sở hữu cử làm đại diện phần vốn góp ở công ty có cổ
phần, vốn góp của nhà nước, sau khi nhận các khoản thù lao, tiền thưởng do
công ty có cổ phần, vốn góp chi trả, người đại diện vốn phải nộp cho chủ sở
hữu để hình thành quỹ chung, trên cơ sở đó chủ sở hữu chi trả cho người đại
diện vốn theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ được giao.

4\. Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội tiếp tục áp dụng quy định tại
Nghị định số [65/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=65/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ thực hiện thí điểm quản lý tiền lương
đối với Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội giai đoạn 2011 - 2013 để xác
định tiền lương năm 2013.

5\. Các tổ chức, đơn vị hiện đang áp dụng chế độ tiền lương như đối với công
ty nhà nước trước đây hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà
nước làm chủ sở hữu theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thực
hiện chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với viên chức quản lý theo
quy định tại Nghị định này.

6\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty mẹ của công ty tại Điều 1 Nghị
định này, căn cứ vào nội dung quy định tại Nghị định này để tổ chức thực hiện
chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với viên chức quản lý công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên do mình làm chủ sở hữu.

7\. Đối với các tổ chức được thành lập và hoạt động theo mô hình công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà nước làm chủ sở hữu theo quy định của Luật
Chứng khoán, căn cứ vào quy định tại Nghị định này, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội hướng dẫn thực hiện chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng của viên
chức quản lý phù hợp với tính chất hoạt động đặc thù của các tổ chức, sau khi
thống nhất ý kiến với Bộ Tài chính.

8\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội xem xét, quyết định việc áp
dụng các quy định tại Nghị định này đối với viên chức quản lý công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do mình làm chủ sở hữu.

9\. Các cơ quan, tổ chức là đại diện phần vốn nhà nước tại công ty có cổ phần,
vốn góp chi phối của nhà nước chỉ đạo người đại diện vốn căn cứ vào nội dung
quy định tại Nghị định này, tham gia quyết định hoặc đề xuất với Hội đồng quản
trị, Hội đồng thành viên để quyết định chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng
đối với viên chức quản lý công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của nhà nước
cho phù hợp với điều kiện thực tế và bảo đảm quản lý chung của Nhà nước.

10\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
do Nhà nước làm chủ sở hữu chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

