**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản**

______________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 23 tháng 6 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 17 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phí và Lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định về phí bảo vệ môi trường đối với khai
thác khoáng sản._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng chịu phí**

1\. Nghị định này quy định về đối tượng chịu phí, người nộp phí, mức thu,
phương pháp tính phí và quản lý sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai
thác khoáng sản.

2\. Đối tượng chịu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản theo quy
định tại Nghị định này là dầu thô, khí thiên nhiên, khí than, khoáng sản kim
loại và khoáng sản không kim loại.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác khoáng
sản, các cơ quan nhà nước và tổ chức, cá nhân liên quan trong việc quản lý,
thu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.

**Chương II**

**DANH MỤC, MỨC PHÍ, PHƯƠNG PHÁP TÍNH VÀ QUẢN LÝ **

**SỬ DỤNG PHÍ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐỐI VỚI KHAI THÁC KHOÁNG SẢN**

**Điều 3\. M****ứ****c phí**

1\. Mức phí bảo vệ môi trường đối với dầu thô: 100.000 đồng/tấn; đối với khí
thiên nhiên, khí than: 50 đồng/m3. Riêng khí thiên nhiên thu được trong quá
trình khai thác dầu thô (khí đồng hành): 35 đồng/m3.

2\. Khung mức phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản khác theo
Biểu khung mức phí ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Mức phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản tận thu bằng 60%
mức phí của loại khoáng sản tương ứng quy định tại Biểu khung mức phí ban hành
kèm theo Nghị định này.

4\. Căn cứ mức phí quy định tại Biểu khung mức phí ban hành kèm theo Nghị định
này, Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là Hội đồng nhân dân cấp tỉnh) quyết định cụ thể mức thu phí bảo vệ môi
trường đối với từng loại khoáng sản áp dụng tại địa phương cho phù hợp với
tình hình thực tế trong từng thời kỳ.

**Điều 4\. Phương pháp tính phí**

1\. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản phải nộp trong kỳ nộp
phí được tính theo công thức sau:

F = [(Q1 x f1) + (Q2 x f2 )] x K

Trong đó:

\- F là số phí bảo vệ môi trường phải nộp trong kỳ;

\- Q1 là số lượng đất đá bốc xúc thải ra trong kỳ nộp phí (m3);

\- Q2 là số lượng quặng khoáng sản nguyên khai khai thác trong kỳ (tấn hoặc
m3);

\- f1 là mức phí đối với số lượng đất đá bốc xúc thải ra: 200 đ/m3;

\- f2 là mức phí tương ứng của từng loại khoáng sản khai thác (đồng/tấn hoặc
đồng/m3);

\- K là hệ số tính phí theo phương pháp khai thác, trong đó:

\+ Khai thác lộ thiên (bao gồm cả khai thác bằng sức nước như khai thác titan,
cát, sỏi lòng sông): K = 1,05;

\+ Khai thác hầm lò và các hình thức khai thác khác (khai thác dầu thô, khí
thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên và các trường hợp còn lại): K = 1.

2\. Đối với số lượng đất đá bốc xúc thải ra trong quá trình khai thác than,
không thu phí đến hết năm 2017.

3\. Số lượng đất đá bốc xúc thải ra trong kỳ nộp phí được xác định căn cứ vào
tài liệu dự án đầu tư xây dựng công trình khai thác mỏ, báo cáo đánh giá tác
động môi trường và thực tế đất đá bốc xúc thải ra.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn xác
định số lượng đất đá bốc xúc thải ra (Q1) quy định tại Khoản 1 Điều này.

4\. Số lượng khoáng sản khai thác trong kỳ để xác định số phí bảo vệ môi
trường phải nộp là số lượng khoáng sản nguyên khai khai thác thực tế trong kỳ
nộp phí (Q2). Trường hợp khoáng sản khai thác phải qua sàng, tuyển, phân loại,
làm giàu trước khi bán ra và các trường hợp khác mà cần thiết phải quy đổi,
căn cứ điều kiện thực tế khai thác và công nghệ chế biến khoáng sản trên địa
bàn, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Cục thuế địa phương để
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tỷ lệ quy đổi từ số lượng khoáng sản
thành phẩm ra số lượng khoáng sản nguyên khai làm căn cứ tính phí bảo vệ môi
trường đối với từng loại khoáng sản cho phù hợp với tình hình thực tế của địa
phương.

**Điều 5\. Quản lý sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản**

1\. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản, không kể dầu thô và
khí thiên nhiên, khí than là khoản thu ngân sách địa phương hưởng 100% để hỗ
trợ cho công tác bảo vệ và đầu tư cho môi trường tại địa phương nơi có hoạt
động khai thác khoáng sản theo Luật Bảo vệ môi trường và Luật Ngân sách nhà
nước, theo các nội dung cụ thể sau đây:

a) Phòng ngừa và hạn chế các tác động xấu đối với môi trường tại địa phương
nơi có hoạt động khai thác khoáng sản;

b) Khắc phục suy thoái, ô nhiễm môi trường do hoạt động khai thác khoáng sản
gây ra;

c) Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ và tái tạo cảnh quan môi trường tại địa phương nơi
có hoạt động khai thác khoáng sản.

2\. Phí bảo vệ môi trường đối với dầu thô và khí thiên nhiên, khí than là
khoản thu ngân sách trung ương hưởng 100% để hỗ trợ cho công tác bảo vệ và đầu
tư cho môi trường theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường và Luật Ngân sách
nhà nước.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp bố trí sử dụng
nguồn phí bảo vệ môi trường thu được cho công tác bảo vệ môi trường tại nơi có
hoạt động khai thác khoáng sản.

4\. Hằng năm, cơ quan thu phí bảo vệ môi trường có trách nhiệm công khai số
phí bảo vệ môi trường do các doanh nghiệp đã nộp.

**Chương ****III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2016 và thay
thế Nghị định số [74/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2011 của Chính phủ về phí bảo vệ môi trường đối với khai
thác khoáng sản.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, trường hợp Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh chưa ban hành mức phí mới theo quy định tại Phụ lục Biểu khung
mức phí ban hành kèm theo Nghị định này thì tiếp tục áp dụng mức phí đã ban
hành; riêng đối với quặng nhôm, quặng bô-xít (bauxite); fenspat, serecit và
graphit, trường hợp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chưa ban hành mức phí mới thì
áp dụng mức tối đa quy định tại Phụ lục Biểu khung mức phí ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 7\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thu, nộp, quản lý sử dụng phí bảo vệ môi trường đối
với khai thác khoáng sản quy định tại Nghị định này và chỉ đạo cơ quan Thuế
phối hợp với cơ quan quản lý Tài nguyên và Môi trường ở địa phương tổ chức
quản lý thu phí theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật quản
lý thuế.

2\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
chỉ đạo cơ quan quản lý Tài nguyên và Môi trường ở địa phương trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm cung cấp thông tin,
tài liệu về các tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản tại địa phương
cho cơ quan Thuế và phối hợp với cơ quan Thuế quản lý chặt chẽ các đối tượng
nộp phí quy định tại Nghị định này.

3\. Chậm nhất đến ngày 31 tháng 7 năm 2016, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh ban
hành Nghị quyết về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản áp dụng
tại địa phương theo quy định tại Khoản 4 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

