**NGHỊ ĐỊNH**

Về quản lý không gian xây dựng ngầm đô thị

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị ngày 17 tháng 6 năm 2009;  
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định về quản lý không gian xây dựng ngầm tại các đô thị
ở Việt Nam.

2\. Các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham gia các hoạt động có
liên quan đến không gian xây dựng ngầm tại các đô thị ở Việt Nam phải tuân thủ
các quy định của Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên
quan.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “_Không gian xây dựng ngầm đô thị_” là không gian dưới mặt đất được sử
dụng cho mục đích xây dựng công trình ngầm đô thị.

2\. “_Quản lý không gian xây dựng ngầm đô thị_” bao gồm việc quy hoạch không
gian xây dựng ngầm và các hoạt động liên quan đến xây dựng công trình ngầm đô
thị.

3\. “_Quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị_” là việc tổ chức không gian
xây dựng dưới mặt đất để xây dựng công trình ngầm.

4\. “_Công trình ngầm đô thị_” là những công trình được xây dựng dưới mặt đất
tại đô thị bao gồm: công trình công cộng ngầm, công trình giao thông ngầm, các
công trình đầu mối kỹ thuật ngầm và phần ngầm của các công trình xây dựng trên
mặt đất, công trình đường dây, cáp, đường ống kỹ thuật ngầm, hào và tuy nen kỹ
thuật.

5\. “_Công trình công cộng ngầm_” là công trình phục vụ hoạt động công cộng
được xây dựng dưới mặt đất.

6\. “_Công trình giao thông ngầm_” là các công trình đường tàu điện ngầm, nhà
ga tàu điện ngầm, hầm đường bộ, hầm cho người đi bộ và các công trình phụ trợ
kết nối (kể cả phần đường nối phần ngầm với mặt đất).

7\. “_Công trình đầu mối kỹ thuật ngầm_” là các công trình hạ tầng kỹ thuật
ngầm, bao gồm: trạm cấp nước, trạm xử lý nước thải, trạm biến áp, trạm gas…
được xây dựng dưới mặt đất.

8\. “_Công trình đường dây, cáp, đường ống kỹ thuật ngầm_” là các công trình
đường ống cấp nước, cấp năng lượng, thoát nước; công trình đường dây cấp điện,
thông tin liên lạc được xây dựng dưới mặt đất.

9\. “_Phần ngầm của các công trình xây dựng trên mặt đất_” là tầng hầm (nếu
có) và các bộ phận của công trình nằm dưới mặt đất.

10\. “_Tuy nen kỹ thuật_” là công trình ngầm theo tuyến có kích thước lớn đủ
để đảm bảo cho con người có thể thực hiện các nhiệm vụ lắp đặt, sửa chữa và
bảo trì các thiết bị, đường ống kỹ thuật.

11\. “_Hào kỹ thuật_” là công trình ngầm theo tuyến có kích thước nhỏ để lắp
đặt các đường dây, cáp và các đường ống kỹ thuật.

12\. “_Cống, bể kỹ thuật_” là hệ thống ống, bể cáp để lắp đặt đường dây, cáp
ngầm thông tin, viễn thông, cáp truyền dẫn tín hiệu, cáp truyền hình, cáp điện
lực, chiếu sáng.

**Điều 3. Nguyên tắc quản lý không gian xây dựng ngầm đô thị**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý trên cơ sở giao Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
lý không gian xây dựng ngầm đô thị trên địa bàn mình quản lý.

2\. Không gian xây dựng ngầm đô thị phải được quy hoạch, xây dựng, quản lý và
sử dụng. Quy hoạch, phát triển không gian đô thị trên mặt đất phải kết hợp
chặt chẽ với việc sử dụng an toàn và hiệu quả không gian ngầm.

3\. Việc sử dụng không gian ngầm để xây dựng công trình ngầm phải bảo đảm sử
dụng tiết kiệm đất, bảo vệ môi trường và các yêu cầu về an ninh, quốc phòng.

4\. Chủ đầu tư các khu đô thị mới, khu nhà ở mới và các tuyến đường phố mới
xây dựng hoặc cải tạo, mở rộng có trách nhiệm đầu tư xây dựng các công trình
cống, bể kỹ thuật hoặc hào, tuy nen kỹ thuật để bố trí, lắp đặt các đường dây
và đường ống kỹ thuật theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đối với
các đô thị cũ, đô thị cải tạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải có kế hoạch đầu tư
xây dựng cống, bể kỹ thuật hoặc hào, tuy nen kỹ thuật để từng bước hạ ngầm
đường dây, cáp nổi.

5\. Việc xây dựng công trình ngầm đô thị phải tuân thủ các quy định sau:

a) Quy hoạch đô thị, quy chuẩn về xây dựng ngầm, giấy phép xây dựng;

b) Không được xây dựng vượt quá chỉ giới xây dựng hoặc phạm vi sử dụng đất
được xác định theo quyết định giao đất, thuê đất của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền. Khi có nhu cầu xây dựng vượt quá chỉ giới xây dựng hoặc phạm vi sử dụng
đất đã được xác định (trừ phần đấu nối kỹ thuật của hệ thống đường dây, đường
ống ngầm) thì phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

c) Bảo đảm an toàn cho cộng đồng, cho bản thân công trình và các công trình
lân cận; không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng, khai thác, vận hành của các
công trình lân cận cũng như các công trình đã có hoặc đã xác định trong quy
hoạch đô thị.

**Điều 4. Sở hữu công trình xây dựng ngầm **  

Việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng ngầm tuân thủ theo
quy định của pháp luật về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

**Điều 5. Sử dụng đất để xây dựng công trình ngầm đô thị**

1\. Việc sử dụng đất để xây dựng công trình ngầm đô thị phải phù hợp với quy
hoạch đô thị, quy hoạch sử dụng đất được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc cho tổ chức trong nước; tổ chức,
cá nhân nước ngoài sử dụng đất để xây dựng công trình ngầm đô thị theo quy
định.

3\. Việc sử dụng đất để xây dựng công trình ngầm đô thị (không bao gồm phần
ngầm của các công trình xây dựng trên mặt đất) thực hiện theo quy định sau:

a) Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài được nhà nước cho thuê đất phải
trả tiền thuê đất đối với trường hợp xây dựng công trình ngầm đô thị nhằm mục
đích kinh doanh;

b) Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài được nhà nước cho thuê đất được
xem xét miễn hoặc giảm tiền thuê đất đối với trường hợp xây dựng công trình
ngầm đô thị không nhằm mục đích kinh doanh.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên
quan xây dựng cơ chế quản lý và sử dụng đất để xây dựng công trình ngầm đô
thị, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 6. Hỗ trợ và ưu đãi để xây dựng công trình ngầm đô thị**

1\. Nhà nước khuyến khích các tổ chức và cá nhân tham gia quy hoạch không gian
xây dựng công trình ngầm; đầu tư xây dựng các công trình ngầm theo các hình
thức đầu tư thích hợp.

2\. Các loại công trình ngầm đô thị được khuyến khích đầu tư xây dựng bao gồm:

a) Công trình giao thông ngầm và bãi đỗ xe ngầm;

b) Công trình đầu mối kỹ thuật ngầm;

c) Cống, bể kỹ thuật, hào, tuy nen kỹ thuật.

3\. Các tổ chức và cá nhân tham gia đầu tư xây dựng các công trình ngầm được
quy định tại khoản 2 Điều này được hỗ trợ và ưu đãi đầu tư theo các quy định
của pháp luật hiện hành.

4\. Các Bộ: Tài chính, Tài nguyên và Môi trường, Kế hoạch và Đầu tư căn cứ
chức năng, nhiệm vụ của mình hướng dẫn thực hiện các quy định tại khoản 3 của
Điều này.

**Điều 7. Quy chuẩn, tiêu chuẩn về xây dựng ngầm đô thị **

1\. Các tổ chức và cá nhân hoạt động trong lĩnh vực quy hoạch không gian xây
dựng ngầm và xây dựng công trình ngầm có trách nhiệm tuân thủ quy định của các
quy chuẩn kỹ thuật có liên quan do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

2\. Bộ Xây dựng, các Bộ có xây dựng chuyên ngành tổ chức xây dựng tiêu chuẩn
quốc gia; ban hành quy chuẩn kỹ thuật có liên quan về xây dựng công trình ngầm
theo chức năng, nhiệm vụ được Chính phủ giao.

3\. Việc áp dụng các tiêu chuẩn xây dựng ngầm của nước ngoài phải tuân thủ các
quy định của pháp luật về áp dụng tiêu chuẩn xây dựng nước ngoài trong hoạt
động xây dựng ở Việt Nam.

**Điều 8. Xây dựng cơ sở dữ liệu và lưu trữ hồ sơ công trình xây dựng ngầm đô thị**

1\. Cơ sở dữ liệu về công trình ngầm đô thị bao gồm:

a) Dữ liệu về hiện trạng các công trình ngầm đô thị;

b) Dữ liệu về quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị;

c) Các dữ liệu khác có liên quan đến quản lý không gian xây dựng ngầm đô thị.

2\. Hồ sơ về hiện trạng công trình ngầm, quy hoạch không gian xây dựng ngầm
được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ. Khuyến khích cơ quan quản
lý các cấp ứng dụng công nghệ tiên tiến trong quản lý cơ sở dữ liệu và cung
cấp thông tin về công trình ngầm đô thị.

3\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm hướng dẫn việc lập cơ sở dữ liệu về công trình
ngầm đô thị.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc xây dựng cơ sở dữ
liệu để phục vụ cho công tác quản lý, quy hoạch, đầu tư xây dựng công trình
ngầm đô thị trên địa bàn mình quản lý.

5\. Cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng ở địa phương có trách nhiệm triển
khai việc xây dựng cơ sở dữ liệu; lưu trữ hồ sơ và cung cấp thông tin cho các
tổ chức, cá nhân có nhu cầu theo quy định của pháp luật.

6\. Các tổ chức, cá nhân trong và nước ngoài có công trình xây dựng ngầm tại
đô thị có trách nhiệm cung cấp dữ liệu về công trình ngầm do mình quản lý cho
cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương để triển khai xây dựng cơ
sở dữ liệu về công trình xây dựng ngầm đô thị.

**Điều 9. Các hành vi bị cấm **

1\. Xây dựng công trình ngầm đô thị sai quy hoạch đô thị hoặc quy hoạch không
gian xây dựng ngầm; sai giấy phép xây dựng hoặc không có giấy phép xây dựng.

2\. Vi phạm hành lang an toàn và phạm vi bảo vệ công trình ngầm.

3\. Tham gia hoạt động xây dựng mà không đủ điều kiện năng lực theo quy định
của pháp luật về xây dựng.

4\. Vi phạm các quy định về quản lý, khai thác sử dụng, bảo trì công trình
ngầm.

5\. Các hành vi khác vi phạm các quy định của pháp luật về xây dựng, quy hoạch
đô thị và pháp luật có liên quan.

**Chương 2.**

**QUY HOẠCH KHÔNG GIAN XÂY DỰNG NGẦM ĐÔ THỊ**

**Điều 10. Quy định về quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị **

1\. Quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị là một nội dung của đồ án quy
hoạch đô thị. Nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị trong đồ án
quy hoạch đô thị tuân thủ theo các quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị.

2\. Đối với các đô thị đã có quy hoạch đô thị được phê duyệt hoặc trong trường
hợp có nhu cầu đầu tư xây dựng công trình ngầm nhưng chưa được xác định trong
đồ án quy hoạch được duyệt, việc tiến hành lập quy hoạch chung hoặc quy hoạch
chi tiết không gian xây dựng ngầm do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết
định.

3\. Quy hoạch chung không gian xây dựng ngầm được lập cho đô thị; quy hoạch
chi tiết không gian xây dựng ngầm được lập cho khu vực đô thị hoặc được lập để
làm cơ sở lập dự án đầu tư xây dựng công trình ngầm. Nội dung lập quy hoạch
tuân thủ theo quy định tại Điều 12 và Điều 13 của Nghị định này.

4\. Việc thẩm định, phê duyệt quy hoạch chung và quy hoạch chi tiết không gian
xây dựng ngầm đô thị thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô
thị.

**Điều 11. Yêu cầu đối với quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị**

Quy hoạch không gian xây dựng ngầm phải bảo đảm sử dụng đất hợp lý, tiết kiệm
và có hiệu quả; kết nối tương thích và đồng bộ các công trình ngầm và giữa
công trình ngầm với các công trình trên mặt đất; bảo đảm các yêu cầu về bảo vệ
môi trường và nguồn nước ngầm, an toàn các công trình ngầm và phần ngầm của
các công trình trên mặt đất.

**Điều 12. Nội dung quy hoạch chung không gian xây dựng ngầm đô thị**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên, địa chất công trình, địa chất
thủy văn; hiện trạng về xây dựng các công trình trên mặt đất và ngầm đô thị.

2\. Phân tích, đánh giá về quy hoạch chung đô thị và tình hình xây dựng theo
quy hoạch được duyệt.

3\. Trên cơ sở định hướng phát triển không gian và hạ tầng kỹ thuật của đô thị
đã được xác định trong đồ án quy hoạch chung đô thị:

a) Dự báo nhu cầu phát triển và sử dụng không gian ngầm đô thị;

b) Phân vùng chức năng sử dụng không gian ngầm để xây dựng công trình ngầm;

c) Xác định các khu vực hạn chế, khu vực cấm xây dựng công trình ngầm;

d) Xác định hệ thống giao thông ngầm bao gồm: hướng tuyến, vị trí và quy mô
nhà ga tầu điện ngầm (nếu có); vị trí, quy mô hầm đường ô tô và khu vực dự
kiến xây dựng bãi đỗ xe ngầm;

đ) Xác định hệ thống tuy nen, hào kỹ thuật, cống, bể kỹ thuật trên các tuyến
phố chính đến cấp khu vực;

e) Xác định đường ống cấp nước, thoát nước cấp 1, 2, tuyến truyền tải điện từ
22 KV trở lên;

g) Xác định các khu vực xây dựng công trình công cộng ngầm, công trình đầu mối
hạ tầng kỹ thuật ngầm;

h) Dự kiến đấu nối kỹ thuật, đấu nối không gian;

i) Đánh giá môi trường chiến lược;

k) Dự kiến các hạng mục ưu tiên và các nguồn lực để thực hiện.

4\. Hồ sơ quy hoạch bao gồm: thuyết minh và các văn bản pháp lý có liên quan;
bản đồ hiện trạng hệ thống công trình ngầm và quy hoạch chung không gian xây
dựng ngầm đô thị.

**Điều 13. Nội dung quy hoạch chi tiết không gian xây dựng ngầm đô thị**

1\. Phân tích, đánh giá các điều kiện tự nhiên, địa chất công trình, địa chất
thủy văn; hiện trạng về xây dựng công trình trên mặt đất và công trình ngầm;
các quy định của quy hoạch chung, quy hoạch phân khu có liên quan đến khu vực
quy hoạch.

2\. Xác định phạm vi, ranh giới, tính chất, chức năng sử dụng không gian để
xây dựng các công trình ngầm.

3\. Xác định cụ thể vị trí, quy mô và phạm vi sử dụng đất của công trình xây
dựng ngầm.

4\. Xác định chi tiết vị trí đấu nối kỹ thuật, đấu nối không gian các công
trình.

5\. Đánh giá môi trường chiến lược.

6\. Hồ sơ quy hoạch bao gồm: thuyết minh và các văn bản pháp lý có liên quan;
bản đồ hiện trạng, bản đồ quy hoạch chi tiết không gian xây dựng ngầm và các
bản vẽ mô tả mặt cắt sử dụng không gian ngầm trong đó có thể hiện chi tiết bố
trí các công trình ngầm theo chiều đứng.

**Chương 3.**

**XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH NGẦM ĐÔ THỊ**

**MỤC 1. GIẤY PHÉP XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH NGẦM ĐÔ THỊ**

**Điều 14. Quy định chung **

1\. Trước khi khởi công xây dựng công trình ngầm, chủ đầu tư phải có giấy phép
xây dựng, trừ trường hợp được miễn giấy phép xây dựng theo quy định của pháp
luật về xây dựng.

2\. Việc cấp giấy phép xây dựng công trình ngầm phải tuân thủ các quy định có
liên quan tại các văn bản hướng dẫn Luật Xây dựng, Luật Quy hoạch đô thị và
các quy định của Nghị định này.

**Điều 15. Giấy phép xây dựng công trình đường dây ngầm, đường ống ngầm, hào và cống, bể kỹ thuật **

1\. Hồ sơ đề nghị cấp phép xây dựng công trình bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép xây dựng;

b) Một trong các giấy tờ về cho phép đầu tư xây dựng công trình;

c) Thỏa thuận về hướng tuyến với cơ quan quản lý quy hoạch địa phương nếu công
trình đó chưa được xác định trong quy hoạch đô thị được phê duyệt;

d) Bản vẽ thiết kế thể hiện vị trí, mặt bằng, mặt cắt; chiều sâu công trình;
sơ đồ đấu nối kỹ thuật.

2\. Thẩm quyền cấp giấy phép:

a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức cấp phép xây dựng đối với các công trình
xây dựng đường dây, đường ống ngầm, hào và cống, bể kỹ thuật cấp I, II;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc cấp giấy phép xây dựng đối với các
công trình xây dựng đường dây, đường ống ngầm, hào và cống, bể kỹ thuật còn
lại.

3\. Đơn đề nghị cấp phép và giấy phép xây dựng được quy định tại Phụ lục I và
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 16. Giấy phép xây dựng công trình giao thông ngầm, công trình công cộng ngầm, tuy nen và các công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật ngầm **

Giấy phép xây dựng công trình giao thông ngầm, công trình công cộng ngầm, tuy
nen và các công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật ngầm tuân thủ theo quy định của
pháp luật về xây dựng.

**Điều 17. Phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất **

1\. Khi cấp giấy phép xây dựng công trình trên mặt đất có phần ngầm, trong
giấy phép xây dựng phải quy định phạm vi phần ngầm công trình, số tầng hầm,
tổng độ sâu các tầng hầm và các bộ phận của công trình nằm dưới mặt đất.

2\. Việc xây dựng phần ngầm công trình phải tuân thủ giấy phép xây dựng và các
quy định khác có liên quan của Nghị định này.

**MỤC 2. KHẢO SÁT, THIẾT KẾ CÔNG TRÌNH NGẦM ĐÔ THỊ**

**Điều 18. Đối với công trình đường dây, đường ống ngầm, hào kỹ thuật **

1\. Yêu cầu đối với khảo sát:

a) Công tác khảo sát phải thể hiện hiện trạng địa hình, địa chất, thủy văn và
các công trình ngầm, trên mặt đất để phục vụ cho công tác thiết kế, xây dựng;

b) Bảo đảm các yêu cầu kỹ thuật về khảo sát được quy định trong các quy chuẩn
kỹ thuật cho mỗi loại công trình.

2\. Yêu cầu đối với thiết kế xây dựng:

a) Tuân thủ quy hoạch đô thị, không gian xây dựng ngầm đô thị được cấp có thẩm
quyền phê duyệt. Trong trường hợp chưa có quy hoạch đô thị hoặc quy hoạch
không gian xây dựng ngầm đô thị thì phải được chấp thuận của cơ quan quản lý
quy hoạch địa phương;

b) Tuân thủ các quy định trong quy chuẩn kỹ thuật đối với từng loại công
trình;

c) Việc thiết kế xây dựng phải bảo đảm bố trí đồng bộ đường ống, đường dây,
cáp dẫn đến thuê bao, phụ tải, phù hợp với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của
đô thị và phải có quy trình vận hành, sử dụng, quy định bảo trì công trình phù
hợp;

d) Tư vấn thiết kế phải tính toán, dự báo nhu cầu sử dụng đường dây, đường ống
kỹ thuật để xác định quy mô hào kỹ thuật hoặc cống bể phù hợp với kế hoạch,
quy hoạch phát triển đô thị.

**Điều 19. Đối với công trình giao thông ngầm, công cộng ngầm, tuy nen và các công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật ngầm **

1\. Yêu cầu đối với công tác khảo sát xây dựng:

a) Cung cấp đầy đủ các số liệu, tài liệu, thông số kỹ thuật về các công trình
ngầm và công trình trên mặt đất hiện có, các điều kiện địa chất công trình,
địa chất thủy văn, khả năng tồn tại các loại khí độc hại của khu vực xây dựng
để làm cơ sở xác định phạm vi, độ sâu công trình, lựa chọn công nghệ thi công
thích hợp nhằm bảo đảm an toàn cho người, công trình và công trình lân cận;

b) Dự báo các bất thường về điều kiện địa chất công trình, địa chất thủy văn
để có biện pháp xử lý thích hợp phục vụ công tác thiết kế thi công xây dựng
công trình ngầm;

c) Bảo đảm vệ sinh môi trường và phải hoàn trả mặt bằng sau khi hoàn thành
nhiệm vụ khảo sát.

2\. Yêu cầu đối với công tác thiết kế xây dựng:

a) Phải phù hợp với điều kiện địa chất công trình, địa chất thủy văn;

b) Phải đồng bộ, kết nối phù hợp với quần thể kiến trúc của các công trình
liền kề, trên mặt đất, với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của đô thị; bảo đảm
an toàn không làm ảnh hưởng đến các công trình xây dựng lân cận; kết hợp với
yêu cầu bảo đảm an ninh, quốc phòng khi cần thiết; đồng thời phải có giải pháp
về bảo tồn cây xanh, bảo vệ di tích lịch sử, văn hóa tại khu vực xây dựng (nếu
có);

c) Thiết kế tổ chức không gian kiến trúc bên trong các công trình (nếu có)
phải đáp ứng công năng sử dụng và bền vững và bảo đảm yêu cầu về mỹ quan, phù
hợp với các đặc điểm văn hóa, lịch sử tại khu vực xây dựng công trình;

d) Thiết kế các hệ thống chiếu sáng, điều hòa, thông gió, cấp nước, thoát
nước, cấp điện, phòng cháy, chữa cháy, thoát hiểm và hệ thống kiểm soát khai
thác vận hành trong công trình phải phù hợp với loại và cấp công trình theo
quy định của pháp luật về xây dựng;

đ) Bảo đảm các yêu cầu về chống thấm, chống ăn mòn và xâm thực;

e) Bảo đảm việc sử dụng thuận lợi cho người khuyết tật, bảo đảm an toàn và
thoát hiểm nhanh chóng khi có sự cố;

g) Có quy trình vận hành sử dụng, quy định bảo trì công trình và phải đề xuất
nhiệm vụ của công tác quan trắc địa kỹ thuật.

**MỤC 3. THI CÔNG XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH NGẦM ĐÔ THỊ**

**Điều 20. Đối với công trình đường dây, đường ống ngầm, hào và cống bể kỹ thuật **

1\. Trước khi thi công xây dựng công trình, chủ đầu tư công trình đường dây,
đường ống ngầm, hào kỹ thuật phải thông báo việc khởi công công trình đến Ủy
ban nhân dân phường, thị trấn sở tại khu vực có công trình xây dựng ngầm để
phối hợp kiểm tra, giám sát quá trình thi công.

2\. Nhà thầu xây dựng phải thiết kế biện pháp thi công bảo đảm an toàn cho
hoạt động bình thường của các tuyến đường dây, cáp, các công trình ngầm, nổi
khác và bảo đảm an toàn giao thông, vệ sinh môi trường.

3\. Nhà thầu xây dựng công trình đường dây, đường ống ngầm, hào và cống bể kỹ
thuật phải bảo đảm an toàn, chất lượng, tiến độ thi công công trình.

**Điều 21. Đối với công trình giao thông ngầm, công cộng ngầm, tuy nen và các công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật ngầm **

1\. Trước khi thi công xây dựng công trình chủ đầu tư phải xác định hiện trạng
các công trình ngầm hiện có trong khu vực xây dựng để có biện pháp xử lý phù
hợp.

2\. Các nhà thầu xây dựng phải thiết kế biện pháp thi công được chủ đầu tư
hoặc đại diện chủ đầu tư chấp thuận.

3\. Bảo đảm an toàn cho người và công trình, hạn chế ảnh hưởng đến hoạt động
bình thường của đô thị, các công trình lân cận và bên trên; có các biện pháp
nhằm bảo đảm vệ sinh môi trường, đặc biệt là ô nhiễm nước ngầm và môi trường
địa chất đô thị.

4\. Có kế hoạch và chuẩn bị sẵn sàng các phương án khắc phục các sự cố có thể
xẩy ra trong quá trình thi công như: gặp tầng đất yếu, tầng chứa nước, khí
độc, cháy nổ, sạt lở, trồi đất, bục đất nhằm bảo đảm an toàn cho người, phương
tiện thi công và cho công trình.

5\. Tuân thủ nghiêm ngặt quy trình, trình tự công việc và có chế độ thường
xuyên kiểm tra điều kiện bảo đảm an toàn khi thi công. Khi gặp các sự cố bất
thường nhà thầu xây dựng phải có trách nhiệm thông báo cho chủ đầu tư và các
bên có liên quan để có biện pháp xử lý phù hợp.

**Điều 22. Nghiệm thu, chứng nhận đủ điều kiện an toàn chịu lực và chứng nhận sự phù hợp về chất lượng công trình xây dựng ngầm đô thị **

1\. Công trình xây dựng ngầm đô thị trước khi đưa vào khai thác sử dụng phải
được nghiệm thu theo quy định.

2\. Việc tổ chức nghiệm thu, nghiệm thu và cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an
toàn chịu lực công trình xây dựng ngầm đô thị phải tuân thủ các quy định của
pháp luật về xây dựng.

3\. Công trình hoặc hạng mục công trình xây dựng không phân biệt loại và cấp
được chứng nhận sự phù hợp về chất lượng khi có yêu cầu của cơ quan quản lý
nhà nước về xây dựng ở địa phương hoặc theo đề nghị của chủ đầu tư hoặc chủ sở
hữu.

**MỤC 4. HẠ NGẦM ĐƯỜNG DÂY, ĐƯỜNG CÁP ĐI NỔI TẠI CÁC ĐÔ THỊ**

**Điều 23. Nguyên tắc hạ ngầm đường dây, đường cáp đi nổi **

1\. Tuân thủ quy hoạch đô thị, quy hoạch không gian xây dựng ngầm, kế hoạch hạ
ngầm và hồ sơ thiết kế được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Tuân thủ các quy chuẩn kỹ thuật của các ngành có liên quan.

3\. Nhà nước khuyến khích việc hạ ngầm đường dây, đường cáp đi nổi tại các đô
thị. Các tổ chức, cá nhân tham gia hạ ngầm đường dây, đường cáp đi nổi tại các
đô thị được hỗ trợ, ưu đãi đầu tư theo các quy định của pháp luật hiện hành.

4\. Việc thiết kế, xây dựng, cải tạo sắp xếp và hạ ngầm các đường dây, cáp nổi
trên đường phố phải đáp ứng các yêu cầu:

a) Bảo đảm an toàn cho người, công trình, công trình lân cận và an toàn chung
cho hệ thống hạ tầng kỹ thuật có liên quan;

b) Bảo đảm sự kết nối với hệ thống đường dây, đường cáp chung của đô thị;

c) Kết hợp sử dụng chung trong cống, bể kỹ thuật; hào hoặc tuy nen để tiết
kiệm sử dụng không gian ngầm.

5\. Đối với các đường phố đã xây dựng các công trình cống, bể kỹ thuật hoặc
hào, tuy nen kỹ thuật thì không được bố trí các đường cống nổi trên mặt đất.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm ban hành quy định về sử dụng chung hệ
thống cống, bể kỹ thuật hoặc hào, tuy nen kỹ thuật trên địa bàn mình quản lý.

**Điều 24. Hạ ngầm đường dây, đường cáp đi nổi **

1\. Việc hạ ngầm đường dây đường cáp nổi trên các tuyến phố có thể sử dụng một
trong các hình thức sau: cống, bể kỹ thuật; hào và tuynen kỹ thuật.

2\. Nhà thầu xây dựng thực hiện hạ ngầm các đường dây, cáp đi nổi phải bảo đảm
an toàn, chất lượng, tiến độ của công trình.

3\. Chủ đầu tư có trách nhiệm phối hợp cùng chủ sở hữu của hệ thống đường dây,
cáp đi nổi tiến hành thu hồi các cột, đường dây, cáp đi nổi không sử dụng. Cơ
quan quản lý về xây dựng tại địa phương có trách nhiệm kiểm tra việc thu hồi
này.

4\. Các tổ chức và cá nhân khai thác, sử dụng đường dây, cáp đi nổi trên địa
bàn đô thị có trách nhiệm phối hợp, tham gia và phải đóng góp kinh phí để thực
hiện việc hạ ngầm đường dây, cáp đi nổi theo kế hoạch chung của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

5\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo lập kế hoạch và
triển khai thực hiện việc hạ ngầm các đường dây, đường cáp đi nổi trên địa bàn
do mình quản lý.

**Chương 4.**

**TỔ CHỨC ĐẤU NỐI, QUAN TRẮC KỸ THUẬT VÀ BẢO TRÌ CÔNG TRÌNH NGẦM**

**MỤC 1. ĐẤU NỐI CÔNG TRÌNH NGẦM ĐÔ THỊ**

**Điều 25. Đấu nối kỹ thuật **

1\. Đấu nối kỹ thuật là việc kết nối giữa các công trình đường dây, đường cáp,
đường ống kỹ thuật ngầm; hào và tuy nen kỹ thuật với nhau.

2\. Yêu cầu đối với đấu nối kỹ thuật:

a) Phù hợp với quy hoạch đô thị hoặc quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị
được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng công trình;

c) Bảo đảm yêu cầu đồng bộ;

d) Bảo đảm các yêu cầu kỹ thuật quy định đối với từng loại công trình.

**Điều 26. Đấu nối không gian **

1\. Đấu nối không gian là việc tạo ra khoảng không gian để kết nối giữa công
trình xây dựng ngầm với các công trình lân cận bảo đảm cho sự hoạt động của
con người và máy móc thiết bị.

2\. Yêu cầu đối với đấu nối không gian.

a) Phải phù hợp với quy hoạch đô thị hoặc quy hoạch không gian xây dựng ngầm
đô thị được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Trong trường hợp chưa có quy hoạch đô
thị hoặc quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị thì phải được chấp thuận
của cơ quan quản lý quy hoạch địa phương;

b) Bảo đảm an toàn cho người và công trình, công trình lân cận;

c) Bảo đảm thuận lợi khi sử dụng, khai thác và thoát hiểm khi cần thiết.

**Điều 27. Thỏa thuận đấu nối**

Khi thiết kế xây dựng công trình ngầm, chủ đầu tư xây dựng công trình ngầm
phải có thỏa thuận với các đơn vị quản lý vận hành công trình hạ tầng kỹ thuật
của đô thị hoặc chủ sở hữu hoặc chủ quản lý sử dụng công trình được đấu nối
không gian (nếu có).

**Điều 28. Thực hiện đấu nối**

Trước khi thi công đấu nối công trình, chủ đầu tư có trách nhiệm thông báo về
kế hoạch và tiến độ thi công đấu nối công trình đến cơ quan, đơn vị thỏa thuận
đấu nối để giám sát và phối hợp thực hiện.

**MỤC 2. QUAN TRẮC ĐỊA KỸ THUẬT VÀ BẢO TRÌ CÔNG TRÌNH NGẦM**

**Điều 29. Quan trắc địa kỹ thuật công trình ngầm **

1\. Công trình giao thông ngầm, công cộng ngầm, tuy nen và các công trình đầu
mối hạ tầng kỹ thuật ngầm phải được thực hiện công tác quan trắc địa kỹ thuật.

2\. Yêu cầu đối với công tác quan trắc địa kỹ thuật:

a) Quan trắc địa kỹ thuật phải được thực hiện theo quy định trong suốt quá
trình thi công và khai thác, sử dụng công trình ngầm;

b) Quan trắc địa kỹ thuật bao gồm các quan trắc trên bản thân công trình ngầm,
môi trường địa chất, các công trình lân cận;

c) Công tác quan trắc địa kỹ thuật thực hiện theo đúng phương án quan trắc đã
được chủ đầu tư hoặc chủ quản lý sử dụng phê duyệt;

d) Khi quan trắc thấy có yếu tố bất thường thì nhà thầu xây dựng phải thông
báo cho chủ đầu tư hoặc chủ quản lý sử dụng và cơ quan thiết kế để có các biện
pháp xử lý kịp thời.

**Điều 30. Yêu cầu về bảo trì công trình ngầm **

1\. Các công trình xây dựng ngầm phải được bảo trì theo quy định của pháp luật
về xây dựng.

2\. Công trình giao thông ngầm; công trình công cộng ngầm; tuy nen, các công
trình đầu mối kỹ thuật ngầm phải thực hiện chế độ bảo trì (thường xuyên và
định kỳ).

3\. Các công trình đường dây, đường ống và hào kỹ thuật ngầm phải thực hiện
chế độ bảo trì định kỳ.

4\. Khi thực hiện công tác bảo trì, phải chú ý kiểm tra nghiêm ngặt hệ thống
đấu nối công trình; các thiết bị kiểm soát thông gió, chiếu sáng, phòng chống
cháy nổ và bảo vệ môi trường (nếu có).

**Điều 31. Trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong việc bảo trì công trình ngầm **

1\. Chủ sở hữu hoặc chủ quản lý sử dụng công trình có trách nhiệm:

a) Tổ chức thực hiện bảo trì công trình ngầm;

b) Thực hiện bảo trì công trình ngầm theo chỉ dẫn và quy định của nhà thầu
thiết kế, nhà thầu cung ứng vật tư, thiết bị công nghệ, thiết bị công trình và
tuân thủ các quy chuẩn, tiêu chuẩn;

c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về chất lượng công trình xây dựng bị xuống
cấp do không thực hiện quy trình bảo trì công trình xây dựng theo quy định;

d) Báo cáo định kỳ về công tác bảo trì và tình hình hoạt động của công trình
ngầm cho cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương có trách nhiệm tổ chức
kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất việc thực hiện công tác bảo trì của chủ sở hữu
hoặc chủ quản lý sử dụng công trình ngầm.

**Chương 5.**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 32. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 5 năm 2010.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [41/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ về xây dựng ngầm đô thị.

**Điều 33. Tổ chức thực hiện **

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định
này.

2\. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm
hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thi hành Nghị định này./.

