**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc**

_________________________

_ _

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Căn cứ Nghị định số [05/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 01 năm 2011 của Chính phủ về Công tác dân tộc;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc,_

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Ủy ban Dân tộc là cơ quan ngang Bộ của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về công tác dân tộc trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch
vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban Dân tộc theo quy định của pháp luật.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Ủy ban Dân tộc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Nghị định số
[36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Ủy ban
Dân tộc đã được phê duyệt và các nghị quyết, dự án, đề án theo sự phân công
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trình Chính phủ chiến lược, quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm năm, hàng năm
và các dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc lĩnh vực do Ủy ban Dân tộc
quản lý.

3\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành các chính sách dân tộc,
chính sách đặc thù, các chương trình, dự án, đề án phát triển kinh tế - xã
hội, hỗ trợ giảm nghèo ở các xã, thôn, bản có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi, xã biên giới, xã an
toàn khu, vùng sâu, vùng xa, vùng núi cao; các chính sách đầu tư, hỗ trợ ổn
định cuộc sống cho đồng bào dân tộc thiểu số; các chính sách, dự án hỗ trợ
người dân ở các địa bàn đặc biệt khó khăn (núi đá, lũ quét, lũ ống, vùng
thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai); các chính sách, dự án bảo tồn và
phát triển đối với các nhóm dân tộc thiểu số rất ít người và tổ chức thực hiện
các chính sách, chương trình, dự án, đề án sau khi ban hành.

4\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành chính sách đối với người có
uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số; chính sách đặc thù đối với cán bộ,
công chức trong hệ thống cơ quan làm công tác dân tộc; phối hợp với Bộ Nội vụ
xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành chính sách thu hút, tăng cường cán
bộ, công chức, viên chức công tác tại vùng dân tộc thiểu số và miền núi.

5\. Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
về công tác dân tộc theo phân công.

6\. Chủ trì hoặc phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan trình cấp có thẩm
quyền ban hành chính sách phát triển nguồn nhân lực ở vùng dân tộc thiểu số và
miền núi; chính sách đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ là người dân tộc thiểu
số, nâng cao dân trí ở vùng dân tộc thiểu số; chính sách để đồng bào các dân
tộc thiểu số thực hiện quyền dùng tiếng nói, chữ viết, giữ gìn bản sắc dân tộc
và phát huy những phong tục tập quán, truyền thống và văn hóa tốt đẹp của
mình; chính sách phát triển các cơ sở đào tạo đáp ứng nguồn nhân lực cho vùng
dân tộc thiểu số và miền núi.

7\. Trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền tiêu chí
xác định thành phần dân tộc, danh mục các thành phần dân tộc Việt Nam; tiêu
chí phân định vùng dân tộc thiểu số và miền núi theo trình độ phát triển, danh
mục phân định các xã, thôn vùng dân tộc thiểu số và miền núi theo trình độ
phát triển, danh mục các xã vùng dân tộc thiểu số và miền núi thuộc vùng khó
khăn, đặc biệt khó khăn.

8\. Ban hành các thông tư, quyết định, chỉ thị thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Ủy ban Dân tộc; kiểm tra, rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do các
Bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
ban hành có liên quan đến công tác dân tộc; được cơ quan chủ trì thẩm định mời
tham gia thẩm định dự thảo văn bản quy phạm pháp luật quan trọng do các Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì soạn thảo có liên quan trực
tiếp đến thực hiện chính sách dân tộc.

9\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các văn
bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách, chương
trình, dự án, đề án, công trình quan trọng quốc gia, quyết định, chỉ thị đã
được ban hành hoặc phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban Dân
tộc.

10\. Chủ trì hoặc phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ và các tổ chức chính trị - xã hội sơ kết, tổng kết, đánh giá việc tổ chức
thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước
liên quan đến công tác dân tộc, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ định kỳ
và đột xuất theo quy định; rà soát việc thực hiện chính sách dân tộc ở các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và ở các địa phương; kiến nghị các
cơ quan có thẩm quyền ban hành, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện chính sách dân tộc
cho phù hợp với tình hình thực tế và yêu cầu, nhiệm vụ công tác dân tộc của
Đảng, Nhà nước.

11\. Chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng những điển hình tiên tiến là tập thể, cá nhân
tiêu biểu, người có uy tín ở vùng dân tộc thiểu số; khen thưởng theo thẩm
quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng các tập thể và cá nhân tiêu
biểu có thành tích xuất sắc trong lao động, sản xuất, xây dựng, phát triển
kinh tế xã hội, giữ gìn an ninh, trật tự và gương mẫu thực hiện chủ trương,
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước ở vùng dân tộc thiểu số.

12\. Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện và kiểm tra việc tổ chức Đại hội đại biểu
các dân tộc thiểu số cấp tỉnh, cấp huyện; tổ chức các hoạt động giao lưu, trao
đổi kinh nghiệm giữa đại biểu dân tộc thiểu số, người có uy tín trong đồng bào
dân tộc thiểu số và các sự kiện khác liên quan đến công tác dân tộc nhằm tăng
cường khối đại đoàn kết các dân tộc Việt Nam.

13\. Tuyên truyền, vận động đồng bào dân tộc thiểu số thực hiện chủ trương,
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, phát huy những phong
tục, tập quán và truyền thống tốt đẹp của các dân tộc; tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban Dân tộc; phối hợp
với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng và tổ chức thực hiện các đề án, dự án
tăng cường công tác truyền thông, đưa thông tin về cơ sở vùng dân tộc thiểu số
và miền núi, truyền phát trực tuyến các kênh phát thanh, truyền hình dân tộc
trên mạng Internet; phối hợp thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho đồng
bào dân tộc thiểu số.

14\. Theo dõi, kiểm tra, tổng hợp tình hình vùng dân tộc thiểu số, tình hình
thực hiện nhiệm vụ công tác dân tộc ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ và các địa phương, đề xuất, kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xem
xét, giải quyết các vấn đề liên quan đến công tác dân tộc và đồng bào dân tộc
thiểu số.

15\. Xây dựng hệ thống chỉ tiêu thống kê thuộc phạm vi quản lý nhà nước về
công tác dân tộc, hệ thống cơ sở dữ liệu về công tác dân tộc, bộ dữ liệu về
các dân tộc thiểu số Việt Nam.

16\. Điều tra, nghiên cứu, tổng hợp về tình hình phát triển kinh tế - xã hội
của các dân tộc, thành phần dân tộc, tên gọi, phong tục, tập quán các dân tộc
thiểu số và những vấn đề khác về dân tộc.

17\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật trong lĩnh vực
công tác dân tộc; giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công dân; phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý vi phạm pháp luật trong các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban Dân tộc theo quy định của pháp luật.

18\. Tiếp đón, thăm hỏi và phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương giải quyết
nguyện vọng của đồng bào dân tộc thiểu số theo chế độ, chính sách và quy định
của pháp luật.

19\. Phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan trong việc lập kế hoạch, trình
Chính phủ phân bổ nguồn lực giảm nghèo cho các địa phương vùng dân tộc thiểu
số; thẩm định hoặc tham gia thẩm định các chương trình, dự án, đề án, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc thiểu số theo quy định của pháp luật.

20\. Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính, công khai
các loại thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực công tác dân tộc; thực hiện các
nhiệm vụ khác về cải cách hành chính theo quy định của pháp luật.

21\. Tổ chức, chỉ đạo thực hiện các hoạt động nghiên cứu chiến lược, chính
sách dân tộc, nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn công tác dân tộc;
nghiên cứu khoa học, công nghệ, môi trường trong lĩnh vực công tác dân tộc và
địa bàn vùng dân tộc thiểu số; đào tạo nguồn nhân lực cho vùng dân tộc thiểu
số.

22\. Hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ủy
ban Dân tộc theo quy định của pháp luật; phối hợp với các tổ chức, cá nhân
nước ngoài, tổ chức quốc tế trong việc nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về
công tác dân tộc, thu hút nguồn lực hỗ trợ đầu tư phát triển vùng dân tộc
thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn
theo quy định của pháp luật; quản lý, chỉ đạo hoặc tham gia thực hiện các
chương trình, dự án do nước ngoài, tổ chức quốc tế tài trợ, đầu tư vào vùng
dân tộc thiểu số theo quy định của pháp luật.

23\. Quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc lĩnh vực công tác dân tộc; thực
hiện các dịch vụ công trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Ủy ban Dân tộc theo
quy định của pháp luật.

24\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong đơn vị
sự nghiệp công lập; quyết định việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân
chuyển, từ chức, miễn nhiệm, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật, thôi việc, nghỉ
hưu, thực hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách đãi ngộ đối với cán
bộ, công chức, viên chức do Ủy ban Dân tộc quản lý theo quy định của pháp
luật; đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức,
viên chức và những người làm công tác dân tộc; ban hành tiêu chuẩn chức danh
lãnh đạo, quản lý cơ quan công tác dân tộc thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan
trong việc hướng dẫn quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, quản lý cán bộ
người dân tộc thiểu số trong hệ thống chính trị.

25\. Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm; phối hợp với Bộ Tài chính lập, tổng
hợp dự toán thu, chi ngân sách theo ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý để
trình Chính phủ; quản lý, tổ chức thực hiện và quyết toán ngân sách nhà nước;
thực hiện các nhiệm vụ khác về ngân sách nhà nước, tài chính, tài sản theo quy
định của pháp luật.

26\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức**

Ủy ban Dân tộc có Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, các Thứ trưởng, Phó Chủ
nhiệm Ủy ban Dân tộc và các đơn vị thuộc Ủy ban Dân tộc:

1\. Vụ Kế hoạch - Tài chính;

2\. Vụ Tổ chức cán bộ;

3\. Vụ Pháp chế;

4\. Vụ Hợp tác quốc tế;

5\. Thanh tra;

6\. Văn phòng;

7\. Vụ Tổng hợp;

8\. Vụ Chính sách dân tộc;

9\. Vụ Tuyên truyền;

10\. Vụ Dân tộc thiểu số;

11\. Vụ Địa phương I;

12\. Vụ Địa phương II;

13\. Vụ Địa phương III;

14\. Viện Dân tộc;

15\. Báo Dân tộc và Phát triển;

16\. Trung tâm Thông tin;

17\. Tạp chí Dân tộc;

18\. Trường Cán bộ dân tộc;

19\. Nhà khách Dân tộc.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 13 là các đơn vị giúp
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các
đơn vị quy định từ Khoản 14 đến Khoản 19 là các đơn vị sự nghiệp phục vụ chức
năng quản lý nhà nước của Ủy ban Dân tộc.

Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Chính sách dân tộc, Vụ Địa phương II, Vụ Địa
phương III được thành lập 2 phòng trong vụ; Văn phòng Ủy ban Dân tộc có Phòng
và Văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2012.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [60/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc; bãi bỏ các quy định trước đây trái với
Nghị định này.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

