**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chế độ phụ cấp thâm niên đối với nhà giáo**

________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005 và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Đối tượng và phạm vi áp dụng **

Nghị định này quy định về chế độ phụ cấp thâm niên đối với nhà giáo đang giảng
dạy, giáo dục ở các cơ sở giáo dục công lập và các học viện, trường, trung tâm
làm nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng thuộc cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là cơ sở giáo dục công lập), đã
được chuyển, xếp lương theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.

**Điều 2\. Điều kiện, thời gian tính hưởng và thời gian không tính hưởng phụ cấp thâm niên**

1\. Điều kiện được tính hưởng phụ cấp thâm niên

Nhà giáo có thời gian giảng dạy, giáo dục đủ 5 năm (60 tháng) thì được tính
hưởng phụ cấp thâm niên.

2\. Thời gian tính hưởng phụ cấp thâm niên

a) Thời gian giảng dạy, giáo dục trong các cơ sở giáo dục;

b) Thời gian hưởng phụ cấp thâm niên ở các ngành nghề khác được cộng dồn với
thời gian quy định tại điểm a khoản này để tính hưởng phụ cấp thâm niên.

3\. Thời gian không tính hưởng phụ cấp thâm niên

a) Thời gian tập sự, thử việc hoặc thời gian hợp đồng làm việc lần đầu;

b) Thời gian nghỉ việc riêng không hưởng lương liên tục từ 01 tháng trở lên;

c) Thời gian nghỉ ốm đau, thai sản vượt quá thời hạn theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm xã hội;

d) Thời gian bị tạm đình chỉ công tác hoặc bị tạm giữ, tạm giam để phục vụ cho
công tác điều tra, truy tố, xét xử.

**Điều 3\. Mức phụ cấp**

Nhà giáo đủ 5 năm (60 tháng) giảng dạy, giáo dục được tính hưởng mức phụ cấp
thâm niên bằng 5% của mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và
phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có); từ các năm sau trở đi, phụ cấp thâm
niên mỗi năm được tính thêm 1%.

Phụ cấp thâm niên được tính trả cùng kỳ lương hàng tháng và được dùng để tính
đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

**Điều 4\. Nguồn kinh phí thực hiện **

Nguồn kinh phí thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên đối với nhà giáo được sử
dụng từ nguồn thu hợp pháp của đơn vị và nguồn kinh phí do ngân sách nhà nước
đảm bảo.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm hướng dẫn, thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2011.

2\. Chế độ phụ cấp thâm niên quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ
ngày 01 tháng 5 năm 2011.

3\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

