**Chương 1.**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định về chế độ, nội dung, chương trình, tổ chức và quản
lý công tác đào tạo, bồi dưỡng công chức.

2\. Nghị định này áp dụng đối với công chức quy định tại Nghị định số [06/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 01 năm 2010 của Chính phủ quy định những người là công chức và
công chức cấp xã quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định số [92/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Điều 2\. Mục tiêu đào tạo, bồi dưỡng công chức **

1\. Trang bị kiến thức, kỹ năng, phương pháp thực hiện nhiệm vụ, công vụ.

2\. Góp phần xây dựng đội ngũ công chức chuyên nghiệp có đủ năng lực xây dựng
nền hành chính tiên tiến, hiện đại.

**Điều 3\. Nguyên tắc đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Đào tạo, bồi dưỡng phải căn cứ vào vị trí việc làm, tiêu chuẩn của ngạch
công chức, tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý và nhu cầu xây dựng, phát
triển nguồn nhân lực của cơ quan, đơn vị.

2\. Bảo đảm tính tự chủ của cơ quan quản lý, đơn vị sử dụng công chức trong
hoạt động đào tạo, bồi dưỡng.

3\. Kết hợp cơ chế phân cấp và cơ chế cạnh tranh trong tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng.

4\. Đề cao vai trò tự học và quyền của công chức trong việc lựa chọn chương
trình bồi dưỡng theo vị trí việc làm.

5\. Bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả.

**Điều 4\. Chế độ đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Hướng dẫn tập sự đối với công chức trong thời gian tập sự.

2\. Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức.

3\. Đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý.

4\. Bồi dưỡng bắt buộc tối thiểu kiến thức, kỹ năng chuyên ngành hàng năm
(thời gian thực hiện là 01 tuần/01 năm; một tuần được tính bằng 05 ngày học,
một ngày học 08 tiết).

Thời gian tham gia các khóa bồi dưỡng khác nhau được cộng dồn.

**Điều 5\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. _Đào tạo_ là quá trình truyền thụ, tiếp nhận có hệ thống những tri thức,
kỹ năng theo quy định của từng cấp học, bậc học.

2\. _Bồi dưỡng_ là hoạt động trang bị, cập nhật, nâng cao kiến thức, kỹ năng
làm việc.

3\. _Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch_ là trang bị kiến thức, kỹ năng hoạt động
theo chương trình quy định cho ngạch công chức.

4\. _Đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý_ là trang bị
kiến thức, kỹ năng, phương pháp làm việc theo chương trình quy định cho từng
chức vụ lãnh đạo, quản lý.

5\. _Bồi dưỡng theo vị trí việc làm_ là trang bị, cập nhật kiến thức, kỹ năng,
phương pháp cần thiết để làm tốt công việc được giao.

**Chương 2.**

**NỘI DUNG, CHƯƠNG TRÌNH, CHỨNG CHỈ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG**

**Điều 6\. Nội dung đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Nội dung đào tạo, bồi dưỡng ở trong nước:

a) Lý luận chính trị;

b) Chuyên môn, nghiệp vụ;

c) Kiến thức pháp luật; kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước và quản lý chuyên
ngành;

d) Tin học, ngoại ngữ, tiếng dân tộc.

2\. Nội dung bồi dưỡng ở ngoài nước:

a) Kiến thức, kinh nghiệm, kỹ năng quản lý hành chính nhà nước và quản lý
chuyên ngành;

b) Kiến thức, kinh nghiệm hội nhập quốc tế.

**Điều 7\. Các loại chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng và thời gian thực hiện **

1\. Loại chương trình, tài liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch thực hiện
trong thời gian tối đa là 08 tuần, bao gồm:

a) Chương trình, tài liệu bồi dưỡng ngạch cán sự và tương đương;

b) Chương trình, tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên và tương đương;

c) Chương trình, tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên chính và tương đương;

d) Chương trình, tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương.

2\. Loại chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ
lãnh đạo, quản lý thực hiện trong thời gian tối đa là 04 tuần, bao gồm:

a) Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng lãnh đạo cấp phòng và tương
đương;

b) Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng lãnh đạo cấp huyện và tương
đương;

c) Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng lãnh đạo cấp sở và tương đương;

d) Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng lãnh đạo cấp vụ và tương đương;

đ) Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng Thứ trưởng và tương đương.

3\. Loại chương trình, tài liệu bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành thực
hiện trong thời gian tối đa là 02 tuần, bao gồm:

a) Các chương trình, tài liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chuyên ngành;

b) Các chương trình, tài liệu bồi dưỡng cập nhật theo vị trí việc làm.

**Điều 8\. Yêu cầu đối với việc biên soạn chương trình, tài liệu **

1\. Chương trình, tài liệu được biên soạn căn cứ vào tiêu chuẩn của ngạch công
chức, chức vụ lãnh đạo, quản lý và yêu cầu nhiệm vụ.

2\. Nội dung các chương trình, tài liệu phải bảo đảm kết hợp giữa lý luận và
thực tiễn, kiến thức, kinh nghiệm và kỹ năng thực hành, tính liên thông, không
trùng lặp.

3\. Chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng phải được bổ sung, cập nhật phù
hợp với tình hình thực tế.

**Điều 9\. Quản lý chương trình đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Bộ Nội vụ quản lý chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức,
chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quản lý chương trình bồi
dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành.

3\. Nhiệm vụ quản lý chương trình gồm:

a) Tổ chức biên soạn;

b) Tổ chức thẩm định, đánh giá;

c) Phê duyệt, ban hành và hướng dẫn thực hiện.

**Điều 10\. Tổ chức biên soạn tài liệu đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức biên soạn tài
liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương; tài
liệu đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý cấp huyện,
cấp sở, cấp vụ và tương đương trở lên theo chương trình do Bộ Nội vụ ban hành.

2\. Học viện, Trường, Trung tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức của Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng) tổ chức biên soạn tài liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch cán sự
và tương đương, ngạch chuyên viên và tương đương, ngạch chuyên viên chính và
tương đương; tài liệu đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo,
quản lý cấp phòng theo chương trình do Bộ Nội vụ ban hành; tài liệu bồi dưỡng
kiến thức, kỹ năng chuyên ngành.

3\. Trường Chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức biên soạn
tài liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch cán sự và tương đương, ngạch chuyên
viên và tương đương, ngạch chuyên viên chính và tương đương, tài liệu đào tạo,
bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý cấp phòng theo chương
trình do Bộ Nội vụ ban hành; phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ biên soạn tài liệu bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành.

**Điều 11\. Tổ chức thẩm định chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Cơ quan quản lý chương trình, biên soạn tài liệu tổ chức thẩm định chương
trình, tài liệu bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức, chương trình, tài
liệu đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý quy định tại
khoản 1, 2 Điều 7 Nghị định này.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quyết định thủ tục đánh giá chương trình, tài liệu
bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị
định này trước khi đưa vào sử dụng.

3\. Bộ Nội vụ hướng dẫn trình tự, thủ tục, nội dung thẩm định, đánh giá chương
trình, tài liệu quy định tại khoản 1, 2 Điều này.

**Điều 12\. Chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng công chức **

1\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng cấp chứng chỉ các chương trình đào tạo, bồi dưỡng
được giao thực hiện.

2\. Chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng công chức gồm:

a) Chứng chỉ chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức;

b) Chứng chỉ chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo,
quản lý;

c) Chứng chỉ chương trình bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành.

3\. Chứng chỉ chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức, Chứng
chỉ chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý
là một trong những căn cứ khi xem xét điều kiện bổ nhiệm vào ngạch công chức
hoặc bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý; Chứng chỉ chương trình bồi dưỡng kiến
thức, kỹ năng chuyên ngành là một trong những căn cứ đánh giá mức độ hoàn
thành nhiệm vụ trong năm của công chức.

4\. Chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng công chức được dùng theo mẫu chung thống nhất
trong cả nước.

Bộ Nội vụ quy định mẫu và hướng dẫn việc sử dụng chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng
công chức.

**Chương 3.**

**TỔ CHỨC ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG VÀ GIẢNG VIÊN**

**MỤC 1. TỔ CHỨC ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG**

**Điều 13\. Phân công tổ chức đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh có nhiệm vụ:

a) Tổ chức thực hiện chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch chuyên viên
cao cấp và tương đương;

b) Tổ chức thực hiện chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ
lãnh đạo, quản lý cấp huyện, cấp sở, cấp vụ và tương đương trở lên;

c) Tổ chức thực hiện chương trình đào tạo, bồi dưỡng khác do cấp có thẩm quyền
giao;

d) Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, phương pháp sư
phạm cho giảng viên Trường Chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
giảng viên các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ.

2\. Trường Chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có nhiệm vụ:

a) Tổ chức thực hiện chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch cán sự,
ngạch chuyên viên, ngạch chuyên viên chính và tương đương;

b) Tổ chức thực hiện chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ
lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương;

c) Tổ chức thực hiện chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh công
chức cấp xã và các đối tượng khác do cấp có thẩm quyền giao.

3\. Các Học viện, Trường, Trung tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức của
các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có nhiệm vụ:

a) Tổ chức thực hiện chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch cán sự,
ngạch chuyên viên, ngạch chuyên viên chính và tương đương;

b) Tổ chức thực hiện chương trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ
lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương;

c) Tổ chức thực hiện chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh công
chức cấp xã theo chuyên môn nghiệp vụ và các đối tượng khác do cấp có thẩm
quyền giao.

**Điều 14\. Phương pháp đào tạo, bồi dưỡng **

Đào tạo, bồi dưỡng bằng phương pháp tích cực, phát huy tính tự giác, chủ động
và tư duy sáng tạo của người học, tăng cường trao đổi thông tin, kiến thức và
kinh nghiệm giữa giảng viên với học viên và giữa các học viên.

**Điều 15\. Hình thức tổ chức đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Tập trung.

2\. Bán tập trung.

3\. Vừa làm vừa học.

4\. Từ xa.

**Điều 16\. Đánh giá chất lượng đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Đánh giá chất lượng đào tạo, bồi dưỡng nhằm cung cấp thông tin về mức độ
nâng cao năng lực thực hiện nhiệm vụ, công vụ của công chức sau khi đào tạo,
bồi dưỡng.

2\. Đánh giá chất lượng đào tạo, bồi dưỡng phải bảo đảm tính công khai, minh
bạch, khách quan, trung thực.

3\. Nội dung đánh giá:

a) Mức độ phù hợp giữa nội dung chương trình với yêu cầu tiêu chuẩn ngạch,
chức vụ lãnh đạo, quản lý và yêu cầu vị trí việc làm;

b) Năng lực của giảng viên và sự phù hợp của phương pháp đào tạo, bồi dưỡng
với nội dung chương trình và người học;

c) Năng lực tổ chức đào tạo, bồi dưỡng của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng;

d) Mức độ tiếp thu kiến thức, kỹ năng của công chức và thực tế áp dụng vào
việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ.

4\. Việc đánh giá chất lượng đào tạo, bồi dưỡng do cơ quan quản lý, đơn vị sử
dụng công chức, cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Trường Chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực
hiện hoặc thuê cơ quan đánh giá độc lập.

**MỤC 2. GIẢNG VIÊN**

**Điều 17\. Giảng viên đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Giảng viên trong nước: giảng viên của các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng, giảng
viên kiêm nhiệm, người được mời thỉnh giảng.

2\. Giảng viên nước ngoài.

**Điều 18\. Chính sách đối với giảng viên**

1\. Chế độ, chính sách đối với giảng viên Học viện Chính trị - Hành chính Quốc
gia Hồ Chí Minh do cấp có thẩm quyền quy định.

2\. Giảng viên cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Trường Chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được
hưởng chế độ, chính sách như giảng viên đại học.

3\. Bộ Nội vụ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể tiêu
chuẩn, chế độ, chính sách đối với giảng viên cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Trường Chính trị tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và giảng viên nước ngoài.

**Chương 4.**

**QUYỀN LỢI, TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG CHỨC VÀ KINH PHÍ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG**

**Điều 19\. Trường hợp công chức được cử đi đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng, đại học**

1\. Cơ quan, đơn vị được tổ chức, sắp xếp lại.

2\. Công chức đã được bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ lãnh đạo mà chưa đáp ứng
tiêu chuẩn trình độ đào tạo theo quy định.

**Điều 20\. Điều kiện để công chức được cử đi đào tạo sau đại học **

1\. Có thời gian công tác từ đủ 5 năm trở lên.

2\. Chuyên ngành đào tạo phù hợp với vị trí việc làm.

3\. Không quá 40 tuổi tính từ thời điểm được cử đi đào tạo.

4\. Có cam kết tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, công vụ sau khi hoàn thành chương
trình đào tạo trong thời gian ít nhất gấp 03 lần thời gian đào tạo.

5\. Có ít nhất 03 năm liên tục hoàn thành tốt nhiệm vụ.

**Điều 21\. Quyền lợi của công chức được cử đi đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Công chức được cử đi đào tạo, bồi dưỡng trong nước:

a) Được cơ quan quản lý, sử dụng bố trí thời gian và kinh phí theo quy định;

b) Được tính thời gian đào tạo, bồi dưỡng vào thời gian công tác liên tục;

c) Được hưởng nguyên lương, phụ cấp trong thời gian đào tạo, bồi dưỡng;

d) Được biểu dương, khen thưởng về kết quả xuất sắc trong đào tạo, bồi dưỡng.

2\. Công chức được cử đi đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài được hưởng quyền lợi
quy định tại điểm b khoản 1 Điều này và chế độ khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 22\. Trách nhiệm thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng theo quy định tại Điều 4 Nghị định
này.

2\. Thực hiện nghiêm chỉnh quy chế đào tạo, bồi dưỡng và chịu sự quản lý của
cơ sở đào tạo, bồi dưỡng trong thời gian tham gia khóa học.

**Điều 23\. Kinh phí đào tạo, bồi dưỡng **

Kinh phí đào tạo, bồi dưỡng công chức bao gồm: ngân sách nhà nước, kinh phí
của cơ quan quản lý, đơn vị sử dụng cử công chức, của công chức và tài trợ của
tổ chức, cá nhân nước ngoài.

**Điều 24\. Đền bù chi phí đào tạo, bồi dưỡng **

Công chức đang tham gia khóa đào tạo, bồi dưỡng mà tự ý bỏ học, thôi việc hoặc
đã học xong nhưng chưa phục vụ đủ thời gian theo cam kết mà tự ý bỏ việc phải
đền bù chi phí đào tạo, bồi dưỡng.

Bộ Nội vụ hướng dẫn cụ thể Điều này.

**Chương 5.**

**QUẢN LÝ CÔNG TÁC ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG**

**Điều 25\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Nội vụ **

1\. Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các văn bản quy phạm pháp luật, chế độ, chính sách về đào tạo, bồi dưỡng công
chức.

2\. Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc ban hành theo thẩm quyền; tổ chức,
hướng dẫn thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng sau khi
được ban hành; theo dõi, tổng hợp kết quả đào tạo, bồi dưỡng công chức của các
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương.

3\. Xây dựng kế hoạch và tổ chức bồi dưỡng công chức ở ngoài nước theo thẩm
quyền.

4\. Tổng hợp nhu cầu, đề xuất kinh phí đào tạo, bồi dưỡng hàng năm, trung hạn,
dài hạn; hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện sau khi được Chính
phủ phê duyệt.

5\. Quản lý chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức, chương
trình đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý.

6\. Quy định tiêu chuẩn cơ sở đào tạo, bồi dưỡng.

7\. Thanh tra, kiểm tra hoạt động đào tạo, bồi dưỡng công chức.

8\. Tổ chức các hoạt động thi đua, khen thưởng trong đào tạo, bồi dưỡng công
chức.

9\. Hướng dẫn việc tổ chức bồi dưỡng công chức ở ngoài nước bằng nguồn ngân
sách nhà nước.

**Điều 26\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Xây dựng và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đội
ngũ công chức thuộc phạm vi quản lý.

2\. Tổ chức thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng theo quy định; báo cáo kết quả
hoạt động đào tạo, bồi dưỡng công chức hàng năm để Bộ Nội vụ theo dõi, tổng
hợp.

3\. Cử công chức đi đào tạo, bồi dưỡng theo thẩm quyền.

4\. Tổ chức các khóa bồi dưỡng công chức ở ngoài nước.

5\. Tổ chức quản lý và biên soạn các chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng
công chức thuộc phạm vi trách nhiệm được giao.

6\. Quản lý cơ sở đào tạo, bồi dưỡng và đội ngũ giảng viên trong phạm vi thẩm
quyền.

7\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách đào tạo, bồi dưỡng
trong phạm vi thẩm quyền.

**Điều 27\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Tài chính **

1\. Cân đối, bố trí kinh phí đào tạo, bồi dưỡng hàng năm, trung hạn, dài hạn,
trong nước và ở ngoài nước trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng kinh phí đào tạo, bồi dưỡng.

**Điều 28\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

1\. Xây dựng, ban hành chế độ khuyến khích công chức không ngừng học tập nâng
cao trình độ, năng lực công tác; bố trí kinh phí bảo đảm hoạt động đào tạo,
bồi dưỡng.

2\. Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng thuộc phạm vi quản lý.

3\. Tổ chức thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng theo quy định; báo cáo kết quả
hoạt động đào tạo, bồi dưỡng công chức hàng năm để Bộ Nội vụ theo dõi, tổng
hợp.

4\. Tổ chức quản lý và biên soạn chương trình, tài liệu đào tạo, bồi dưỡng
trong phạm vi trách nhiệm được giao.

5\. Quản lý cơ sở đào tạo, bồi dưỡng và đội ngũ giảng viên trong phạm vi thẩm
quyền.

6\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách đào tạo, bồi dưỡng
trong phạm vi thẩm quyền.

**Điều 29\. Trách nhiệm của đơn vị sử dụng công chức **

1\. Thực hiện chế độ hướng dẫn tập sự.

2\. Đề xuất việc biên soạn và lựa chọn chương trình đào tạo, bồi dưỡng phù hợp
với vị trí việc làm của công chức.

3\. Tạo điều kiện để công chức thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng theo quy
định.

**Chương 6.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2010.

2\. Bãi bỏ Chương III Nghị định số [54/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ về chế độ thôi việc, chế độ bồi thường
chi phí đào tạo đối với cán bộ, công chức và các quy định trước đây trái với
quy định của Nghị định này.

**Điều 31\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng cơ quan quản lý, đơn vị sử dụng công chức chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này

