**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Thú y ngày 29 tháng 4 năm 2004;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 07 năm 2002; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y là những hành vi của cá nhân, tổ
chức vi phạm các quy định quản lý nhà nước trong lĩnh vực thú y một cách cố ý
hoặc vô ý mà không phải là tội phạm và theo quy định của Nghị định này phải bị
xử phạt vi phạm hành chính. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y bao gồm:

a) Vi phạm quy định về phòng bệnh, chữa bệnh, chống dịch bệnh cho động vật;

b) Vi phạm quy định về kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật; kiểm soát giết
mổ; kiểm tra vệ sinh thú y;

c) Vi phạm quy định về quản lý thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật,
hoá chất dùng trong thú y;

d) Vi phạm các quy định khác trong lĩnh vực thú y.

3\. Những hành vi vi phạm hành chính liên quan đến lĩnh vực thú y mà không
trực tiếp quy định tại Nghị định này thì áp dụng theo quy định khác của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên
quan.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú
y thì bị xử phạt theo quy định của Nghị định này.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
thú y trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam thì bị xử phạt theo quy định tại Nghị
định này.

Trường hợp Điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác thì áp dụng theo quy định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt**

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y được thực hiện theo
quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 4\. Các tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng**

Các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng áp dụng trong việc xử phạt vi phạm
hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II của Nghị định
này được thực hiện theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

**Điều 5\. Thời hiệu xử phạt **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y là một năm, kể
từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y liên quan đến
xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật, thuốc thú y thì thời hiệu xử
phạt là hai năm, kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

**Điều 6\. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính**

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y sau một
năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết thời hiệu
thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì coi như chưa bị xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực thú y.

**Điều 7\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y, cá nhân, tổ
chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức quy định tiền phạt tối đa đối với một hành vi vi phạm trong lĩnh vực thú y
là 30.000.000 đồng.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
còn bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn các loại giấy phép,
chứng chỉ hành nghề thú y;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1 và 2 Điều này, cá
nhân, tổ chức vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện
pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc tiêu hủy đối với:

Động vật mắc bệnh, sản phẩm động vật mang mầm bệnh, chất gây hại cho sức khỏe
con người, cho động vật thuộc Danh mục đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm
động vật của Việt Nam hoặc mang vi sinh vật lạ gây hại.

Thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y (sau
đây được gọi chung là thuốc thú y) có trong Danh mục cấm lưu hành tại Việt
Nam; thuốc thú y giả, không rõ nguồn gốc, hết hạn sử dụng, chất lượng kém ảnh
hưởng đến sức khoẻ động vật, không có trong Danh mục thuốc thú y được phép lưu
hành tại Việt Nam;

d) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hàng hoá nhập khẩu, tạm nhập tái xuất,
tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam, bao gồm:

Động vật, sản phẩm động vật, phương tiện vận chuyển bị nhiễm đối tượng kiểm
dịch thuộc Danh mục đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật của Việt
Nam hoặc vi sinh vật lạ gây hại mà việc trả về không phải quá cảnh một nước
thứ ba.

Động vật, sản phẩm động vật, các đối tượng khác thuộc diện phải kiểm dịch mà
không có giấy chứng nhận kiểm dịch của cơ quan thú y quốc gia nước xuất khẩu
hoặc có nhưng không hợp lệ và không khắc phục được.

Thuốc thú y không có trong Danh mục thuốc thú y được phép lưu hành tại Việt
Nam mà không có giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về thú y;
không có nhãn hoặc có nhãn nhưng rách, mờ, không đúng quy định của pháp luật
Việt Nam; không còn nguyên bao bì xuất xứ;

đ) Buộc thu hồi thuốc thú y có chất lượng thấp hơn tiêu chuẩn chất lượng đã
công bố của loại thuốc đó, thuốc thú y đang trong thời gian kiểm nghiệm, thử
nghiệm, khảo nghiệm;

e) Buộc xử lý vệ sinh thú y đối với động vật, sản phẩm động vật không đủ tiêu
chuẩn vệ sinh thú y;

g) Buộc thực hiện các biện pháp phòng bệnh cho động vật thuộc Danh mục các
bệnh phải phòng bệnh bắt buộc;

h) Buộc thực hiện các quy định về điều kiện vệ sinh thú y đối với cơ sở chăn
nuôi, giết mổ, sơ chế, bảo quản động vật, sản phẩm động vật; cơ sở sản xuất,
kinh doanh thuốc thú y;

i) Buộc thực hiện các biện pháp vệ sinh, khử trùng tiêu độc chuồng nuôi, môi
trường xung quanh, phương tiện vận chuyển, dụng cụ chứa đựng, bao gói động
vật, sản phẩm động vật;

k) Buộc xử lý xác động vật, chất độn, chất thải động vật;

l) Buộc khắc phục đối với phương tiện vận chuyển động vật, sản phẩm động vật
không bảo đảm vệ sinh thú y;

m) Buộc chấp hành các quy định về kiểm tra định kỳ, đột xuất đối với động vật
để phát hiện bệnh;

n) Buộc công bố tiêu chuẩn chất lượng thuốc thú y;

o) Buộc công bố chất lượng thuốc thú y phù hợp tiêu chuẩn;

p) Buộc kiểm nghiệm lại đối với nguyên liệu làm thuốc thú y nhập khẩu;

q) Buộc đình chỉ lưu hành thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc thú y;

r) Các biện pháp khắc phục khác được quy định tại Nghị định này.

Các biện pháp khắc phục hậu quả chỉ được áp dụng khi hành vi vi phạm hành
chính có quy định áp dụng biện pháp này và được áp dụng kèm theo hình thức xử
phạt chính, nhằm xử lý triệt để vi phạm, loại trừ nguyên nhân, điều kiện tái
phạm, khắc phục mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra.

Khi bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả, cá nhân, tổ chức vi phạm hành
chính phải thực hiện hoặc chịu mọi chi phí cho việc thực hiện các biện pháp
đó.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHÒNG BỆNH,**

**CHỮA BỆNH, CHỐNG DỊCH BỆNH CHO ĐỘNG VẬT**

**Điều 8\. Vi phạm quy định về phòng bệnh, chữa bệnh cho động vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện việc tiêm phòng vắc xin hoặc các biện pháp phòng bệnh bắt
buộc khác để phòng bệnh cho động vật thuộc Danh mục các bệnh phải áp dụng các
biện pháp phòng bệnh bắt buộc do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban
hành;

b) Không chấp hành việc lấy mẫu huyết thanh để phát hiện bệnh động vật tại các
vùng ổ dịch cũ, vùng an toàn dịch bệnh theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không báo ngay cho nhân viên thú y hoặc cơ quan thú y ở địa phương khi nghi
ngờ động vật mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm hoặc khi thấy động vật bị mắc
bệnh, chết nhiều mà chưa xác định được nguyên nhân;

b) Không chấp hành việc tiêm phòng bắt buộc vắc xin hoặc các biện pháp phòng
bệnh bắt buộc khác trong vùng ổ dịch cũ, vùng đã bị dịch uy hiếp;

c) Sử dụng thức ăn chăn nuôi không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y để chăn nuôi
động vật;

d) Sử dụng thuốc thú y để phòng, chữa bệnh cho động vật không theo đúng hướng
dẫn của nhà sản xuất thuốc hoặc của người hành nghề thú y.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 800.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Sử dụng động vật mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm để làm giống;

b) Sử dụng thuốc thú y không có trong Danh mục thuốc thú y, Danh mục chế phẩm
sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y được phép lưu hành tại Việt
Nam để phòng, chữa bệnh cho động vật; sử dụng nguyên liệu làm thuốc để phòng,
chữa bệnh cho động vật không theo đúng quy định.

4\. Phạt tiền gấp 2 lần mức tiền phạt quy định tại các khoản 1, 2, 3 Điều này
nếu hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức chăn nuôi động vật tập trung.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành các quy định về kiểm tra định kỳ, đột xuất dịch bệnh; điều
kiện vệ sinh thú y đối với cơ sở chăn nuôi động vật tập trung;

b) Vứt xác động vật bị mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ra môi trường.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện các biện pháp phòng bệnh bắt buộc cho động vật đối với vi
phạm quy định tại điểm a khoản 1, điểm b khoản 2 Điều này;

b) Buộc xử lý vệ sinh thú y thức ăn chăn nuôi, động vật đối với vi phạm quy
định tại điểm c khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này;

c) Buộc tiêu huỷ thuốc thú y không có trong Danh mục được phép lưu hành tại
Việt Nam đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

d) Buộc chấp hành các quy định về kiểm tra định kỳ, đột xuất để phát hiện bệnh
đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 1, điểm a khoản 5 Điều này;

đ) Buộc thực hiện việc tiêu hủy xác động vật đối với vi phạm quy định tại điểm
b khoản 5 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về chống dịch bệnh cho động vật**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện việc cách ly động vật mắc bệnh, nghi mắc bệnh dịch trong
thời gian có dịch;

b) Chăn thả động vật mắc bệnh dịch ở các bãi chăn chung gây lây lan dịch bệnh;

c) Không thực hiện các biện pháp vệ sinh, khử trùng tiêu độc chuồng nuôi, xử
lý xác động vật, chất thải động vật mắc bệnh dịch tại vùng có dịch;

d) Không chấp hành các biện pháp chống dịch bắt buộc khác theo yêu cầu của cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về thú y.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 800.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Mang ra khỏi vùng có dịch các loại thức ăn chăn nuôi, dụng cụ chăn nuôi,
chất thải của động vật có khả năng làm lây lan dịch bệnh;

b) Vận chuyển động vật mắc bệnh đến nơi giết mổ bắt buộc không theo đúng quy
định của cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về thú y;

c) Giết mổ động vật, lưu thông, mua bán động vật, sản phẩm động vật dễ nhiễm
bệnh dịch đã công bố trong vùng có dịch.

3\. Phạt tiền gấp 2 lần mức tiền phạt quy định tại các khoản 1, 2 Điều này nếu
hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức chăn nuôi động vật tập trung.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa động vật, sản phẩm động vật dễ nhiễm bệnh dịch đã công bố từ vùng bị
dịch uy hiếp ra vùng đệm hoặc các vùng khác mà không có giấy chứng nhận kiểm
dịch;

b) Vận chuyển qua vùng có dịch những động vật dễ nhiễm bệnh dịch đã công bố
tại vùng đó mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền về thú y;

c) Cố ý dừng phương tiện vận chuyển động vật hoặc thả động vật xuống vùng có
dịch, vùng bị dịch uy hiếp đã được công bố trong khi chỉ được phép đi qua;

d) Trốn tránh việc khử trùng tiêu độc đối với phương tiện vận chuyển động vật,
sản phẩm động vật, chất thải động vật sau khi qua vùng có dịch;

đ) Lưu thông trong vùng bị dịch uy hiếp, vùng đệm các loại động vật, sản phẩm
động vật bị nhiễm bệnh dịch đã được công bố trong các vùng đó;

e) Không bảo đảm quy định đối với phương tiện vận chuyển động vật bị giết mổ
bắt buộc, để rơi vãi chất thải trên đường vận chuyển; không khử trùng phương
tiện sau khi vận chuyển.

5\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không chấp
hành hoặc không thực hiện đúng quy định về xử lý vệ sinh thú y đối với động
vật, xác động vật mắc bệnh, nghi mắc bệnh, sản phẩm động vật mang mầm bệnh
thuộc Danh mục các bệnh phải công bố dịch.

6\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển động vật mắc bệnh, sản phẩm động vật mang mầm bệnh đã được công
bố ra khỏi vùng có dịch đến các vùng, địa phương khác;

b) Chăn nuôi hoặc xuất bán động vật mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khi cơ
quan quản lý nhà nước chuyên ngành về thú y đã yêu cầu phải giết mổ bắt buộc
hoặc tiêu hủy.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện các biện pháp thú y để chống dịch bệnh động vật đối với vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy động vật, sản phẩm động vật, thức ăn chăn nuôi, chất thải
động vật đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 2, điểm a khoản 6 Điều này;

c) Buộc thực hiện việc khử trùng tiêu độc phương tiện vận chuyển, dụng cụ chăn
nuôi đối với vi phạm quy định tại điểm d khoản 4;

d) Tịch thu động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại điểm c
khoản 2, điểm b khoản 4 Điều này;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp xử lý vệ sinh thú y theo quy định đối với vi
phạm quy định tại khoản 5, điểm b khoản 6 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KIỂM DỊCH ĐỘNG VẬT,**

**SẢN PHẨM ĐỘNG VẬT, KIỂM SOÁT GIẾT MỔ,**

**KIỂM TRA VỆ SINH THÚ Y**

**Điều 10\. Vi phạm quy định về thủ tục kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không khai báo kiểm dịch khi vận chuyển trong nước động vật, sản phẩm động
vật theo quy định phải kiểm dịch;

b) Không khai báo khi nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật qua đường bưu
điện.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không khai báo kiểm dịch khi xuất khẩu động vật, sản phẩm động vật có trong
Danh mục động vật, sản phẩm động vật thuộc diện phải kiểm dịch;

b) Không đăng ký và khai báo kiểm dịch khi nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm
xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam động vật, sản phẩm
động vật có trong Danh mục động vật, sản phẩm động vật thuộc diện phải kiểm
dịch;

c) Không thông báo thời gian qua cửa khẩu khi xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập
tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam động
vật, sản phẩm động vật theo quy định của pháp luật về thú y của Việt Nam.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật lưu thông trong nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện vệ sinh, khử trùng tiêu độc địa điểm tập trung sau khi đã
kiểm dịch, bốc xếp, vận chuyển động vật, sản phẩm động vật;

b) Trốn tránh việc kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật tại các trạm Kiểm
dịch động vật đầu mối giao thông trên tuyến đường đi.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật theo quy định phải kiểm
dịch mà không có giấy chứng nhận kiểm dịch;

b) Đánh tráo hoặc làm thay đổi số lượng động vật, sản phẩm động vật đã được
cấp giấy chứng nhận kiểm dịch bằng động vật, sản phẩm động vật chưa được kiểm
dịch;

c) Vận chuyển, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật không đúng loại ghi
trong giấy chứng nhận kiểm dịch động vật;

d) Vận chuyển thức ăn thừa, chất thải của động vật mắc bệnh truyền nhiễm chưa
qua xử lý vệ sinh thú y.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển động vật, sản phẩm động vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y mà
không có giấy chứng nhận kiểm dịch;

b) Không thực hiện đúng quy định của cơ quan kiểm dịch động vật khi vận chuyển
động vật, sản phẩm động vật đã có kết luận là bị nhiễm đối tượng kiểm dịch để
xử lý.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
động vật, sản phẩm động vật ra khỏi địa phương đang bị đình chỉ việc xuất động
vật, sản phẩm động vật theo quyết định công bố của cơ quan có thẩm quyền về
thú y.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại khoản 4
Điều này;

b) Buộc thực hiện việc kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm
quy định tại các điểm a, b, c khoản 2 Điều này;

c) Buộc thực hiện các biện pháp xử lý vệ sinh thú y động vật, sản phẩm động
vật, thức ăn chăn nuôi, chất thải động vật đối với vi phạm quy định tại điểm d
khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật mang
theo người;

b) Không dừng, đỗ phương tiện đúng điểm quy định để tiến hành thủ tục kiểm
dịch, kiểm tra vệ sinh thú y khi vận chuyển động vật, sản phẩm động vật xuất
khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá
cảnh lãnh thổ Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đúng thời gian quy định trong giấy phép khi tạm nhập tái xuất, tạm xuất
tái nhập động vật, sản phẩm động vật.

3\. Phạt tiền từ 2.500.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện việc kiểm dịch đối với động vật, sản phẩm động vật khi nhập
khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ
Việt Nam;

b) Không chấp hành việc vệ sinh, khử trùng tiêu độc địa điểm tập trung, phương
tiện vận chuyển động vật, sản phẩm động vật, chất thải động vật; chất độn, các
vật dụng khác có liên quan khi xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm
xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam;

c) Nhập khẩu đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật không đúng chủng
loại ghi trong giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh
lãnh thổ Việt Nam không đúng loại động vật, sản phẩm động vật, địa điểm ghi
trong giấy chứng nhận kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật;

b) Để quá thời hạn từ trên 10 ngày không tái xuất động vật, sản phẩm động vật
đã buộc phải tái xuất.

5\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa giống động vật nhập khẩu để theo dõi cách ly kiểm dịch tại địa điểm
không đúng quy định của cơ quan kiểm dịch động vật có thẩm quyền;

b) Không chấp hành các quy định của cơ quan kiểm dịch động vật đối với động
vật, sản phẩm động vật đang trong thời gian theo dõi cách ly kiểm dịch;

c) Đánh tráo hoặc làm tăng số lượng động vật, sản phẩm động vật đã được cấp
giấy chứng nhận kiểm dịch bằng động vật, sản phẩm động vật chưa được kiểm
dịch;

d) Không có hồ sơ kiểm dịch hợp lệ khi xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái
xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam động vật,
sản phẩm động vật;

đ) Tẩu tán hoặc vứt bỏ động vật, sản phẩm động vật để trốn tránh kiểm dịch;

e) Tự ý bốc dỡ hàng hóa hoặc tháo dỡ các phương tiện vận chuyển động vật, sản
phẩm động vật nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, quá cảnh khi chưa được phép của cơ
quan kiểm dịch động vật;

g) Vận chuyển động vật, sản phẩm động vật quá cảnh không đúng lộ trình quy
định hoặc tự ý dừng lại tại các điểm không đúng quy định của cơ quan kiểm dịch
động vật;

h) Để động vật quá cảnh tiếp xúc động vật nuôi trên lãnh thổ Việt Nam;

i) Không chấp hành các biện pháp xử lý vệ sinh thú y theo hướng dẫn của cơ
quan kiểm dịch động vật đối với động vật, sản phẩm động vật thuộc diện phải
kiểm dịch khi xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập,
chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam;

k) Không chấp hành các biện pháp xử lý vệ sinh thú y theo yêu cầu của cơ quan
kiểm dịch động vật đối với động vật chết, chất thải động vật, chất độn, thức
ăn thừa của người và động vật, bao bì đóng gói sản phẩm động vật và các chất
thải khác trong quá trình vận chuyển quá cảnh.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Quá cảnh lãnh thổ Việt Nam, chuyển cửa khẩu động vật, sản phẩm động vật
không được phép của cơ quan thú y có thẩm quyền của Việt Nam;

b) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam động vật, sản phẩm động vật có trong Danh mục
động vật, sản phẩm động vật thuộc diện phải kiểm dịch mà không rõ nguồn gốc
xuất xứ;

c) Không chấp hành hoặc chấp hành nhưng chưa đủ thời hạn theo dõi cách ly kiểm
dịch đã đưa ra sử dụng, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật;

d) Không chấp hành các biện pháp bao vây, tiêu huỷ động vật, sản phẩm động vật
bị nhiễm mầm bệnh thuộc Danh mục các bệnh nguy hiểm của động vật hoặc Danh mục
các bệnh phải công bố dịch hoặc vi sinh vật lạ gây hại mà cơ quan quản lý nhà
nước chuyên ngành về thú y có thẩm quyền của Việt Nam đã có quyết định phải
tiêu hủy;

đ) Nhập khẩu bệnh phẩm, đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật mà
không có văn bản đồng ý của Cục Thú y;

e) Không chấp hành biện pháp xử lý đối với bệnh phẩm không được chấp thuận đưa
vào lãnh thổ Việt Nam.

7\. Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh
lãnh thổ Việt Nam động vật mắc bệnh, sản phẩm động vật mang mầm bệnh thuộc
Danh mục các bệnh phải công bố dịch theo quy định pháp luật về thú y của Việt
Nam;

b) Vứt bỏ xác động vật, chất thải, thức ăn thừa, bao bì đóng gói sản phẩm động
vật, rác có chứa mầm bệnh nguy hiểm, các yếu tố độc hại khác tại nơi kiểm dịch
cửa khẩu trước khi cơ quan kiểm dịch động vật tiến hành các biện pháp xử lý vệ
sinh thú y.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện việc vệ sinh khử trùng tiêu độc địa điểm, phương tiện vận
chuyển, chất thải động vật, chất độn và các vật dụng có liên quan khác đối với
vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

b) Buộc tái xuất động vật, sản phẩm động vật, đối tượng kiểm dịch động vật đối
với vi phạm quy định tại điểm c khoản 3, điểm a khoản 4, điểm c khoản 5 Điều
này;

c) Buộc thực hiện việc cách ly kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật đúng địa
điểm, đúng thời hạn theo quy định đối với vi phạm quy định tại điểm a, b khoản
5, điểm c khoản 6 Điều này;

d) Tịch thu động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại điểm a, b
khoản 6 Điều này;

đ) Buộc xử lý vệ sinh thú y động vật, sản phẩm động vật, xác, chất thải động
vật, chất độn, thức ăn, bao bì đối với vi phạm quy định tại điểm i và điểm k
khoản 5 Điều này;

e) Buộc tiêu hủy hoặc buộc tái xuất động vật, sản phẩm động vật đối với vi
phạm quy định tại điểm a khoản 7 Điều này nếu động vật, sản phẩm động vật buộc
tái xuất không phải quá cảnh một nước thứ ba;

g) Buộc tiêu huỷ động vật, sản phẩm động vật, bệnh phẩm, đối tượng kiểm dịch
động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại điểm đ khoản 5, các
điểm d, đ, e khoản 6 Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về kiểm soát giết mổ động vật**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây của cá nhân, tổ chức giết mổ động vật, sơ chế sản phẩm động
vật để kinh doanh:

a) Không thực hiện việc giết mổ động vật để kinh doanh tại cơ sở giết mổ tập
trung đối với nơi có cơ sở giết mổ tập trung;

b) Sử dụng nước không đủ tiêu chuẩn vệ sinh để giết mổ, sơ chế sản phẩm động
vật;

c) Không khai báo để cơ quan thú y có thẩm quyền thực hiện kiểm soát giết mổ
đối với những nơi chưa có cơ sở giết mổ tập trung.

2\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm của cơ sở giết mổ động vật, sơ chế sản
phẩm động vật tập trung theo mức sau đây:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định
tại điểm b khoản 1 Điều này;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không vệ sinh
sạch sẽ cho động vật trước khi giết mổ hoặc không thực hiện quy định về vệ
sinh, khử trùng, tiêu độc cơ sở giết mổ, sơ chế, nơi chứa đựng, bảo quản sản
phẩm động vật định kỳ và khi cơ sở bị đình chỉ hoạt động;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 800.000 đồng đối với hành vi không thực hiện
việc tách riêng động vật mắc bệnh, nghi mắc bệnh, nhiễm bệnh, nghi nhiễm bệnh
để giết mổ, xử lý sau hoặc không để riêng, đánh dấu để phân biệt sản phẩm động
vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi giết mổ
động vật mắc bệnh, nghi mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm tại địa điểm không
được cơ quan thú y chỉ định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện các biện pháp vệ sinh thú y để bảo đảm chất lượng sản phẩm
động vật đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 1, điểm c khoản 2 Điều này;

b) Buộc thực hiện việc vệ sinh, khử trùng tiêu độc cơ sở giết mổ động vật, sơ
chế, bảo quản sản phẩm động vật đối với vi phạm tại điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định về kinh doanh động vật, sản phẩm động vật**

1\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thịt, sản phẩm khác của động vật chưa
được cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về thú y có thẩm quyền kiểm soát
giết mổ theo mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị giá
đến 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị giá
từ trên 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị giá
từ trên 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 800.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị giá
từ trên 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị
giá từ trên 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị
giá từ trên 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng khi sản phẩm động vật có trị
giá từ 30.000.000 đồng trở lên.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không thực hiện
đúng quy định về điều kiện vệ sinh thú y đối với nơi kinh doanh động vật, sản
phẩm động vật; phương tiện bầy bán, bảo quản, chứa đựng, bao gói sản phẩm động
vật.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
động vật, sản phẩm động vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y.

4\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh thịt và các sản phẩm động vật khác ở dạng tươi sống bị tiêm,
chích tạp chất hoặc đưa thêm chất khác làm giảm chất lượng, hương vị tự nhiên
của sản phẩm động vật nhưng không ảnh hưởng đến an toàn sử dụng cho người, môi
sinh, môi trường;

b) Kinh doanh thịt, các sản phẩm động vật tươi sống khác bị nhiễm khuẩn hoặc
chất độc hại vượt mức giới hạn cho phép.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
sản phẩm động vật tươi sống có dư lượng thuốc, hóa chất quá giới hạn cho phép.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
sản phẩm động vật có sử dụng phụ gia ngoài Danh mục được phép sử dụng hoặc sử
dụng quá giới hạn cho phép.

7\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh thịt, sản phẩm khác của động vật ở dạng tươi sống được bảo quản
bằng các hóa chất không được phép sử dụng;

b) Kinh doanh thịt, sản phẩm khác của động vật ở dạng tươi sống bị tiêm, chích
tạp chất hoặc đưa thêm chất khác ảnh hưởng đến an toàn sức khỏe người sử dụng
hoặc môi sinh, môi trường;

c) Kinh doanh thịt, sản phẩm khác của động vật ở dạng tươi sống, sơ chế mang
mầm bệnh truyền nhiễm nguy hiểm;

d) Kinh doanh động vật mắc bệnh thuộc Danh mục các bệnh phải công bố dịch.

8\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh thịt, sản phẩm khác của động vật bị giết mổ bắt buộc ở dạng tươi
sống;

b) Kinh doanh động vật bị mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm theo quy định phải
tiêu hủy hoặc sản phẩm của chúng.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy động vật, sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại điểm
b khoản 4; các khoản 5, 6, 7, 8 Điều này;

b) Tịch thu, tiêu hủy sản phẩm động vật đối với vi phạm quy định tại điểm b
khoản 4; các khoản 5, 6, 7, 8 Điều này trong trường hợp không áp dụng được
biện pháp quy định tại điểm a khoản này;

c) Buộc thực hiện đúng các quy định về điều kiện vệ sinh thú y đối với vi phạm
quy định tại khoản 2 Điều này;

d) Buộc xử lý vệ sinh thú y động vật, sản phẩm động vật theo quy định đối với
vi phạm quy định tại khoản 3, điểm a khoản 4 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về vệ sinh thú y**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi không bảo đảm các quy định về điều kiện vệ sinh thú y trong chăn nuôi động
vật.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không bảo đảm vệ sinh thú y phương tiện vận chuyển động vật, sản phẩm động
vật;

b) Không bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y địa điểm tập trung để kiểm dịch động
vật, sản phẩm động vật; nơi tập trung, bốc xếp, thu gom, mua bán động vật, sản
phẩm động vật;

c) Giết mổ động vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y để kinh doanh.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y đối với cơ sở chăn nuôi động vật tập
trung; cơ sở sản xuất, kinh doanh con giống; cơ sở giết mổ động vật, sơ chế,
bao gói, bảo quản, kinh doanh sản phẩm động vật; vùng, cơ sở an toàn dịch bệnh
động vật; cơ sở, cửa hàng kinh doanh thuốc thú y;

b) Không đủ điều kiện vệ sinh thú y đối với cơ sở kiểm nghiệm, thử nghiệm,
khảo nghiệm thuốc thú y; cơ sở xét nghiệm chẩn đoán bệnh động vật; cơ sở phẫu
thuật động vật;

c) Không thực hiện việc xử lý hoặc xử lý không theo đúng quy định đối với động
vật, sản phẩm động vật mà cơ quan kiểm dịch đã kết luận là không đủ tiêu chuẩn
vệ sinh thú y;

d) Nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật gửi qua đường bưu điện không đủ tiêu
chuẩn vệ sinh thú y.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không bảo đảm vệ sinh thú y đối với nơi tập trung, bốc xếp động vật, sản
phẩm động vật ở các sân bay, sân ga, bến cảng; khu cách ly kiểm dịch động vật,
sản phẩm động vật;

b) Không đủ điều kiện vệ sinh thú y quy định đối với phương tiện vận chuyển
động vật, sản phẩm động vật khi nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái
nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi không đủ
tiêu chuẩn vệ sinh thú y của cơ sở sản xuất, gia công, san chia thuốc thú y.

6\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu,
tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển cửa khẩu, quá cảnh lãnh thổ Việt
Nam động vật, sản phẩm động vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng các quy định về điều kiện vệ sinh thú y đối với vi phạm
quy định tại khoản 1; các điểm a, b của khoản 2; điểm a, b khoản 3; khoản 4;
khoản 5 Điều này;

b) Buộc xử lý vệ sinh thú y động vật, sản phẩm động vật theo quy định đối với
vi phạm quy định tại điểm c khoản 2, điểm c, d khoản 3, khoản 6 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ THUỐC THÚ Y,**

**CHẾ PHẨM SINH HỌC, VI SINH VẬT,**

**HOÁ CHẤT DÙNG TRONG THÚ Y**

**Điều 16\. Vi phạm quy định về sản xuất, gia công, san chia thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy trình công nghệ hoặc không có hồ sơ sản xuất theo
quy định trong sản xuất thuốc thú y;

b) Không có giấy chứng nhận cơ sở đạt tiêu chuẩn vệ sinh thú y do cơ quan quản
lý nhà nước chuyên ngành về thú y có thẩm quyền cấp.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
thuốc thú y không đúng công thức đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia thuốc thú y không có trong Danh mục thuốc thú y được phép
lưu hành tại Việt Nam, Danh mục chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hóa chất dùng
trong thú y được phép lưu hành tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sản xuất thuốc thú y bằng nguyên liệu không có phiếu phân tích chất lượng;

b) Sản xuất thuốc thú y bằng nguyên liệu không rõ nguồn gốc xuất xứ.

5\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e, g,
h khoản 6 Điều 17 của Nghị định này nhưng không quá 30.000.000 đồng đối với
hành vi sản xuất, gia công, san chia thuốc thú y thuộc Danh mục thuốc thú y,
Danh mục chế phẩm sinh học cấm sử dụng tại Việt Nam.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia vi sinh vật cấm sử dụng tại Việt Nam.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề sản xuất thuốc thú y 06 tháng đối
với vi phạm quy định tại khoản 2, 3, 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề sản xuất thuốc thú y 01 năm đối với
vi phạm quy định tại các khoản 5, 6 Điều này;

c) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục đối với vi phạm quy định tại khoản 1
Điều này;

d) Buộc thu hồi thuốc thú y đối với vi phạm quy định tại khoản 2 và điểm a
khoản 4 Điều này;

đ) Buộc tiêu huỷ thuốc thú y đối với vi phạm quy định tại các khoản 3, 5, 6;
điểm b khoản 4 Điều này; tịch thu nguyên liệu, bao bì, nhãn được sử dụng để
sản xuất, gia công, san chia thuốc thú y cấm sử dụng.

**Điều 17\. Vi phạm quy định về kinh doanh thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y, nguyên liệu làm thuốc thú y**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh thuốc thú y không có cửa hàng, trang thiết bị bảo quản thuốc
hoặc có cửa hàng, trang thiết bị bảo quản nhưng không đủ điều kiện theo quy
định;

b) Kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc chung với thức ăn chăn nuôi
mà không có khu vực hoặc tủ, quầy bầy bán riêng.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh nguyên liệu làm thuốc thú y không đủ điều kiện bảo quản theo quy
định;

b) Kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc chung với thuốc bảo vệ thực
vật, y tế, lương thực, thực phẩm.

3\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc
không có trong Danh mục thuốc thú y, Danh mục chế phẩm sinh học, vi sinh vật,
hóa chất dùng trong thú y được phép lưu hành tại Việt Nam theo mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với thuốc thú y có trị giá
đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với thuốc thú y có trị giá
từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị giá
từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 100.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 3 Điều này đối với
hành vi kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc hết hạn sử dụng; không
rõ nguồn gốc xuất xứ.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng, kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc đang trong thời gian
kiểm nghiệm, thử nghiệm, khảo nghiệm;

b) Không thực hiện việc kiểm nghiệm lại nguyên liệu làm thuốc thú y nhập khẩu
theo quy định trước khi kinh doanh.

6\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thuốc thú y thuộc Danh mục thuốc thú
y cấm nhập khẩu, cấm sử dụng tại Việt Nam theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với thuốc thú y có trị giá
đến 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị giá
từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ trên 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thuốc thú y có trị
giá từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng.

7\. Các mức phạt tiền quy định tại khoản 6 Điều này cũng được áp dụng xử phạt
đối với các chủ phương tiện vận tải, chủ kho hàng, tổ chức kinh doanh dịch vụ
giao nhận thuốc thú y nếu có hành vi cố ý vận chuyển, chứa chấp hoặc cất giấu,
giao nhận thuốc thú y cấm nhập khẩu hoặc cấm sử dụng tại Việt Nam.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y 03 tháng đối với vi phạm quy
định tại khoản 2 Điều này trong trường hợp vi phạm 03 lần trở lên hoặc tái
phạm;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y 06 tháng đối với vi phạm quy
định tại các khoản 3, 4, 5 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y 12 tháng đối với vi phạm quy
định tại khoản 6 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc đối với vi phạm quy định
tại các khoản 3, 4 Điều này;

đ) Buộc thu hồi thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc đối với vi phạm quy định
tại điểm a khoản 5 Điều này;

e) Buộc kiểm nghiệm lại nguyên liệu làm thuốc thú y nhập khẩu trước khi kinh
doanh đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 5 Điều này;

g) Buộc tiêu hủy thuốc thú y cấm sử dụng đối với vi phạm quy định tại khoản 6
Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về ghi nhãn thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y **

1\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc có nhãn (kể cả nhãn phụ) bị che lấp, rách
nát, mờ nhạt không đọc được các nội dung ghi trên nhãn.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc có nhãn trình bày không đúng quy định về
kích thước, diện tích, vị trí ghi các nội dung, cách ghi, ngôn ngữ sử dụng
trên nhãn.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc có nhãn (kể cả nhãn phụ) hoặc tài liệu kèm
theo không ghi đủ hoặc không đúng những nội dung bắt buộc theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc mà trên nhãn có những thông tin bằng hình
ảnh, hình vẽ, chữ viết như dấu hiệu chất lượng, tiêu chuẩn, biểu tượng chất
lượng, mã số, mã vạch, huy chương, giải thưởng các loại và các thông tin khác
không đúng sự thật.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc có nhãn (kể cả nhãn gốc hoặc nhãn phụ của
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc nhập khẩu) bị tẩy xóa, sửa chữa làm sai
lệch thông tin về thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc.

6\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc mà không có nhãn theo hồ sơ
đăng ký đã được duyệt;

b) Kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc nhập khẩu có nhãn gốc bằng
tiếng nước ngoài mà không có nhãn phụ bằng tiếng Việt Nam theo quy định.

7\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 6 Điều
này đối với hành vi vi phạm là của tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công, san
chia, nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đình chỉ lưu thông thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc có nhãn vi phạm
quy định tại Điều này;

b) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục vi phạm về nhãn thuốc thú y, nguyên liệu
làm thuốc trước khi đưa ra lưu thông đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc thú y**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc không đúng chủng loại ghi trong giấy phép.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc không có trong Danh mục thuốc
thú y, Danh mục chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y được
phép lưu hành tại Việt Nam mà không được phép của Cục Thú y;

b) Nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc sau khi nước sản xuất công bố
cấm lưu hành trên thị trường;

c) Nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc hết hạn sử dụng hoặc không rõ
nguồn gốc xuất xứ;

d) Nhập khẩu thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc không còn nguyên bao bì xuất
xứ;

đ) Cố tình trốn tránh việc kiểm tra chất lượng thuốc thú y, nguyên liệu làm
thuốc nhập khẩu do cơ quan có thẩm quyền thực hiện.

3\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt nhưng không quá 30.000.000 đồng đối
với vi phạm quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e, g, h khoản 6 Điều 17 của Nghi
định này nếu vi phạm là của cá nhân, tổ chức nhập khẩu thuốc thú y, nguyên
liệu làm thuốc thuộc Danh mục thuốc thú y cấm nhập khẩu, cấm sử dụng tại Việt
Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y từ 6 tháng đến 12 tháng đối
với hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y 12 tháng đối với vi phạm quy
định tại khoản 2 Điều này;

c) Buộc tái xuất thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc đối với vi phạm quy định
tại khoản 1, các điểm a, b, d khoản 2 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc đối với vi phạm quy định
tại điểm c khoản 2, khoản 3 Điều này;

đ) Buộc thực hiện việc kiểm tra chất lượng thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc
đối với vi phạm quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm quy định về thông tin, quảng cáo thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Quảng cáo thuốc thú y sai sự thật, không đúng với hồ sơ đã đăng ký;

b) Quảng cáo có nội dung làm giảm uy tín, chất lượng thuốc thú y của cá nhân,
tổ chức khác;

c) Quảng cáo thuốc thú y có trong Danh mục thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi
sinh vật, hóa chất dùng trong thú y hạn chế sử dụng tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi quảng cáo
thuốc thú y có trong Danh mục thuốc thú y, Danh mục chế phẩm sinh học, vi sinh
vật, hóa chất dùng trong thú y cấm sử dụng tại Việt Nam.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề thú y từ 6 tháng đến 12 tháng đối
với vi phạm quy định tại điểm c khoản 1, khoản 2 Điều này;

b) Buộc cải chính thông tin sai sự thật trên phương tiện đã thông tin về nội
dung sai sự thật đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm a, b khoản 1
Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về công bố tiêu chuẩn chất lượng thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất, gia
công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y có những thay đổi về chất lượng hoặc
nhãn so với nội dung đã công bố mà không công bố lại.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y có trong Danh mục thuốc thú y, Danh
mục chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y được phép lưu
hành tại Việt Nam mà không thực hiện công bố tiêu chuẩn chất lượng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y có chất lượng thực tế thấp hơn chất
lượng đã công bố.

4\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc công bố lại tiêu chuẩn chất lượng đối với vi phạm quy định tại khoản 1
Điều này;

b) Buộc công bố tiêu chuẩn chất lượng trong thời hạn quy định đối với vi phạm
quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Buộc thu hồi thuốc thú y đối với vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về công bố chất lượng thuốc thú y, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hoá chất dùng trong thú y phù hợp tiêu chuẩn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y thuộc Danh mục phải công bố chất
lượng phù hợp tiêu chuẩn nhưng không công bố.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y thuộc Danh mục phải công bố chất
lượng phù hợp tiêu chuẩn nhưng chưa công bố chất lượng phù hợp tiêu chuẩn mà
đóng dấu phù hợp tiêu chuẩn hoặc dán tem phù hợp tiêu chuẩn hoặc thông tin,
quảng cáo là đã công bố chất lượng phù hợp tiêu chuẩn.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y thuộc Danh mục phải công bố chất
lượng phù hợp tiêu chuẩn mà chất lượng thực tế thấp hơn mức chất lượng đã công
bố nhưng chưa ảnh hưởng đến sức khỏe động vật, sức khỏe con người.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công, san chia, nhập khẩu thuốc thú y thuộc Danh mục phải công bố chất
lượng phù hợp tiêu chuẩn mà chất lượng thực tế thấp hơn mức chất lượng đã công
bố, ảnh hưởng đến sức khỏe động vật, sức khỏe con người.

5\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc công bố chất lượng phù hợp tiêu chuẩn trong thời hạn quy định đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu huỷ bao bì, tem vi phạm; buộc cải chính thông tin sai sự thật
trên phương tiện đã thông tin nội dung sai sự thật; buộc công bố chất lượng
thuốc thú y phù hợp tiêu chuẩn theo quy định đối với vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều này;

c) Buộc thu hồi thuốc thú y có chất lượng kém đối với vi phạm quy định tại
khoản 3 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy thuốc thú y có chất lượng kém đối với vi phạm quy định tại
khoản 4 Điều này.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH KHÁC TRONG LĨNH VỰC THÚ Y**

**Điều 23\. Vi phạm quy định về chứng chỉ hành nghề thú y**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây về chứng chỉ hành nghề tiêm phòng, chẩn đoán
bệnh, kê đơn, chăm sóc sức khỏe động vật, các dịch vụ tư vấn về thú y (sau đây
được gọi là hành nghề dịch vụ thú y):

a) Cho thuê, cho mượn chứng chỉ hành nghề;

b) Tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung trong chứng chỉ hành nghề;

c) Sử dụng chứng chỉ hành nghề đã hết hạn.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi hành nghề dịch
vụ thú y không đúng ngành nghề, phạm vi chuyên môn ghi trong chứng chỉ hành
nghề.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 800.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây về hành nghề dịch vụ thú y:

a) Hành nghề không có chứng chỉ hành nghề;

b) Tiếp tục hành nghề khi đã bị thu hồi chứng chỉ hành nghề.

4\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm về chứng chỉ hành nghề kinh doanh thuốc
thú y theo mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm quy định tại điểm a, b, c khoản 1 Điều này;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại điểm a, b khoản 3 Điều này.

5\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm về chứng chỉ hành nghề sản xuất, gia
công, san chia, kiểm nghiệm, thử nghiệm, khảo nghiệm, xuất nhập khẩu thuốc thú
y theo mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại điểm a, b, c khoản 1 Điều này hoặc hành nghề không
đúng địa điểm ghi trong chứng chỉ hành nghề;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy định tại điểm a, b khoản 3 Điều này.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề từ 06 tháng đến 12 tháng đối với vi
phạm quy định tại các điểm a, b khoản 1, khoản 2 Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm quy định về hành nghề dịch vụ thú y**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành chế độ báo cáo định kỳ hoặc đột xuất khi có dịch bệnh theo
yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về thú y có thẩm quyền;

b) Không tham gia các hoạt động phòng bệnh, chống dịch bệnh cho động vật theo
yêu cầu của chính quyền địa phương, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về
thú y khi xẩy ra dịch bệnh động vật.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc thú y không có trong Danh mục thuốc thú y được phép lưu hành
tại Việt Nam để phòng, chữa bệnh cho động vật;

b) Sử dụng nguyên liệu làm thuốc thú y để phòng, chữa bệnh cho động vật không
theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Hành nghề không bảo đảm đủ điều kiện vệ sinh thú y, dụng cụ kỹ thuật theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc thú y, nguyên liệu làm thuốc thú y để phòng, chữa bệnh mà gây
hậu quả xấu cho sức khỏe động vật, sức khỏe của người sử dụng sản phẩm động
vật;

b) Chữa bệnh cho động vật mắc bệnh thuộc Danh mục các bệnh cấm chữa hoặc Danh
mục các bệnh phải tiêu hủy, giết mổ bắt buộc.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề 06 tháng đối với vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm từ 03 lần trở lên hoặc tái phạm;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề 12 tháng đối với vi phạm quy định
tại khoản 2, khoản 3 Điều này trong trường hợp vi phạm từ 03 lần trở lên hoặc
tái phạm.

**Điều 25\. Vi phạm quy định về giấy chứng nhận kiểm dịch động vật, giấy chứng nhận kiểm tra vệ sinh thú y **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cho thuê, cho mượn giấy chứng nhận kiểm dịch động vật, giấy chứng nhận kiểm
tra vệ sinh thú y;

b) Tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa các nội dung ghi trong giấy chứng nhận kiểm
dịch động vật, giấy chứng nhận kiểm tra vệ sinh thú y.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này nếu vi phạm là của tổ chức, cá nhân chăn nuôi động vật
tập trung, chuyên kinh doanh động vật, sản phẩm động vật.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về giấy phép, giấy chứng nhận khác trong lĩnh vực thú y**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi cho thuê,
cho mượn, tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi tại một trong các loại
giấy sau:

a) Quyết định cho phép thử nghiệm thuốc thú y;

b) Quyết định cho phép khảo nghiệm thuốc thú y;

c) Giấy chứng nhận đăng ký sản xuất thuốc thú y;

d) Giấy chứng nhận đăng ký nhập khẩu thuốc thú y;

đ) Phiếu kiểm nghiệm Nhà nước về chất lượng thuốc thú y.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Thu hồi các loại giấy đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 27\. Xử phạt về kinh doanh tem vệ sinh thú y, nhãn, bao bì giả dùng cho động vật, sản phẩm động vật, thuốc thú y**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
tem, nhãn, bao bì giả dùng cho động vật, sản phẩm động vật, thuốc thú y.

2\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt đối với vi phạm quy định tại khoản 1
Điều này nếu hành vi vi phạm là của cá nhân, tổ chức sản xuất hoặc nhập khẩu
tem, nhãn, bao bì giả dùng cho động vật, sản phẩm động vật, thuốc thú y.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu phương tiện làm tem, nhãn, bao bì giả đối với vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều này;

b) Tịch thu tiêu hủy tem, nhãn, bao bì giả đối với vi phạm quy định tại Điều
này trong trường hợp không áp dụng được biện pháp quy định tại điểm a khoản 3
Điều này;

c) Buộc tiêu hủy các loại tem, nhãn, bao bì giả đối với vi phạm quy định tại
Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm về cản trở người thi hành công vụ **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện việc kê khai, khai báo hoặc kê khai, khai báo không trung
thực theo yêu cầu của người, cơ quan có thẩm quyền;

b) Gây cản trở, khó khăn hoặc trốn tránh việc kiểm tra của người, cơ quan có
thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Lăng mạ, làm nhục, hành hung chống lại người, cơ quan đang làm nhiệm vụ
kiểm tra;

b) Cố ý trì hoãn hoặc trốn tránh không thi hành quyết định hành chính của
người, cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong,
tạm giữ hoặc tự ý làm thay đổi hiện trường vi phạm hành chính;

b) Tẩu tán, làm thay đổi, đánh tráo tang vật, phương tiện đang bị kiểm tra
hoặc tạm giữ;

c) Tàng trữ, chứa chấp, tiêu thụ tang vật, phương tiện đang bị kiểm tra, tạm
giữ, bị tẩu tán.

4\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi các tang vật, phương tiện bị tẩu tán đối với vi phạm quy định
tại điểm b, c khoản 3 Điều này;

b) Buộc thi hành quyết định của cơ quan, người có thẩm quyền đối với vi phạm
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;

c) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục đối với vi phạm quy định tại điểm a
khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 29\. Thẩm quyền xử phạt hành chính của thanh tra chuyên ngành **

1\. Thanh tra viên chuyên ngành đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 200.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
2.000.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, c, e,
g, h, i, k, l, m khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành ghề thú y;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b, c, đ, e, g,
h, i, k, l, m, n, o, p, q khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.

3\. Chánh thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề thú y;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b, c, đ, e, g,
h, i, k, l, m, n, o, p, q khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.

**Điều 30\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Uỷ ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã có quyền xử phạt các hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Chương II của Nghị định này thuộc địa bàn quản lý của địa
phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 500.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 500.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, c, h,
i, k, l, m khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này thuộc địa bàn quản lý của
địa phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, c, e,
g, i, k, l, m khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có quyền xử phạt các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này thuộc địa bàn quản lý của
địa phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề thú y;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 của
Nghị định này.

**Điều 31\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan khác**

1\. Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 29 và Điều 30
của Nghị định này, những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của
các cơ quan khác theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao mà phát hiện các hành vi vi phạm hành
chính quy định trong Nghị định này thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn quản lý của
mình thì có quyền xử phạt.

2\. Trong trường hợp vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử lý của nhiều cơ
quan thì việc xử lý do cơ quan thụ lý đầu tiên thực hiện.

**Điều 32\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y thực hiện theo quy
định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định số [134/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Các vụ vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu giữ
đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

Việc lập biên bản, quyết định xử phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại các
Điều 54, 55 và 56 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 19, 20, 21
của Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Việc phạt tiền và nộp tiền phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Điều
57 và 58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 25 Nghị định số
[134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hành nghề
trong lĩnh vực thú y thực hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính.

5\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thú y thực hiện theo quy định tại các Điều 60, 61 của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính và các Điều 31, 32, 33 và 34 Nghị định số [134/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 33\. Chấp hành quyết định xử phạt và cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y **

1\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y bị xử phạt hành
chính theo quy định của Nghị định này phải chấp hành quyết định xử phạt trong
thời hạn 10 ngày kể từ ngày được giao quyết định xử phạt, trừ trường hợp quy
định tại Điều 65 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Quá thời hạn được quy định tại khoản 1 Điều này mà cá nhân, tổ chức bị xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y không tự nguyện chấp hành hoặc cố
ý trốn tránh chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi hành. Cá nhân,
tổ chức bị cưỡng chế thi hành phải chịu mọi chi phí cho việc tổ chức thực hiện
các biện pháp cưỡng chế. Thủ tục cưỡng chế thi hành theo quy định tại Điều 66
và 67 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định số [37/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 quy định thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 34\. Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính, bị áp dụng các biện pháp
ngăn chặn hành chính hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại
quyết định xử phạt vi phạm hành chính hoặc quyết định áp dụng biện pháp ngăn
chặn vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật khiếu nại, tố cáo.

2\. Việc khiếu nại quyết định xử phạt vi phạm hành chính không làm đình chỉ
thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y.

3\. Cá nhân có quyền tố cáo với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền những vi
phạm hành chính trong lĩnh vực thú y của cá nhân, tổ chức quy định tại Nghị
định này; tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y theo quy định của pháp luật.

4\. Trình tự, thủ tục, thời hạn, thẩm quyền khiếu nại, tố cáo và giải quyết
khiếu nại, tố cáo về xử phạt hành chính trong lĩnh vực thú y thực hiện theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế bản Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong công tác thú y ban
hành kèm theo Nghị định số 93/CP ngày 27 tháng 11 năm 1993 của Chính phủ.

**Điều 36\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn
thi hành và tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm tổ chức và thi hành Nghị định này./.

