**LUẬT**

**_Ngân sách nhà nước_**

**________**

**CHỦ TỊCH NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Để quản lý thống nhất nền tài chính quốc gia, nâng cao tính chủ động và trách
nhiệm của các _cơ _quan, tổ _chức, cá _nhân trong việc quản lý và sử dụng ngân
sách nhà nước, củng cố _kỷ _luật tài chính, _sử _dụng tiết kiệm, _có _hiệu quả
ngân sách và tài sản của Nhà nước, tăng tích lũy nhằm thực hiện công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế _\- _xã _hội, _nâng _cao _đời sống nhân dân, bảo đảm quốc
phòng, an ninh, đối ngoại,_

_Căn _cứ _vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã
được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QHI0](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QHI0&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hợi Khóa _X, kỳ _họp th_ứ 10,

_Luật này quy định về lập, chấp hành, kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, quyết
toán ngân sách nhà nước và về nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan nhà nước các cấp
trong lĩnh vực ngân sách nhà nước._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản thu, chi của Nhà nước đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong một năm để bảo đảm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước.

**Điều 2.**

1\. Thu ngân sách nhà nước bao gồm các khoản thu từ thuế, phí, lệ phí; các
khoản thu từ hoạt động kinh tế của Nhà nước; các khoản đóng góp của các tổ
chức và cá nhân; các khoản viện trợ; các khoản thu khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Chi ngân sách nhà nước bao gồm các khoản chi phát triển kinh tế - xã hội,
bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo đảm hoạt động của bộ máy nhà nước; chi trả nợ
của Nhà nước; chi viện trợ và các khoản chi khác theo quy định của pháp luật

**Điều 3.** Ngân sách nhà nước được quản lý thống nhất theo nguyên tắc tập trung dân chủ, công khai, minh bạch, có phân công, phân cấp quản lý, gắn quyền hạn với trách nhiệm.

Quốc hội quyết định dự toán ngân sách nhà nước, phân bổ ngân sách trung ương,
phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước

**Điều 4\. **

1\. Ngân sách nhà nước gồm ngân sách trung ương và ngân sách địa phương. Ngân
sách địa phương bao gồm ngân sách của đơn vị hành chính các cấp có Hội đồng
nhân dân và Uỷ ban nhân dân.

2\. Phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi và quan hệ giữa ngân sách các cấp được
thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

a) Ngân sách trung ương và ngân sách mỗi cấp chính quyền địa phương được phân
cấp nguồn thu và nhiệm vụ chi cụ thể;

b) Ngân sách trung ương giữ vai trò chủ đạo, bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ
chiến lược, quan trọng của quốc gia và hỗ trợ những địa phương chưa cân đối
được thu, chi ngân sách;

c) Ngân sách địa phương được phân cấp nguồn thu bảo đảm chủ động trong thực
hiện những nhiệm vụ được giao; tăng cường nguồn lực cho ngân sách xã. Hội đồng
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là cấp tỉnh) quyết
định việc phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi giữa ngân sách các cấp chính quyền
địa phương phù hợp với phân cấp quản lý kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh
và trình độ quản lý của mỗi cấp trên địa bàn;

d) Nhiệm vụ chi thuộc ngân sách cấp nào do ngân sách cấp đó bảo đảm; việc ban
hành và thực hiện chính sách, chế độ mới làm tăng chi ngân sách phải có giải
pháp bảo đảm nguồn tài chính phù hợp với khả năng cân đối của ngân sách từng
cấp;

đ) Trường hợp cơ quan quản lý nhà nước cấp trên ủy quyền cho cơ quan quản lý
nhà nước cấp dưới thực hiện nhiệm vụ chi của mình, thì phải chuyển kinh phí từ
ngân sách cấp trên cho cấp dưới để thực hiện nhiệm vụ đó;

e) Thực hiện phân chia theo tỷ lệ phần trăm (%) đối với các khoản thu phân
chia giữa ngân sách các cấp và bổ sung từ ngân sách cấp trên cho ngân sách cấp
dưới để bảo đảm công bằng, phát triển cân đối giữa các vùng, các địa phương.
Tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu và số bổ sung cân đối từ ngân sách
cấp trên cho ngân sách cấp dưới được ổn định 3 đến 5 năm. Số bổ sung từ ngân
sách cấp trên là khoản thu của ngân sách cấp dưới;

g) Trong thời kỳ ổn định ngân sách các địa phương được sử dụng nguồn tăng thu
hàng năm mà ngân sách địa phương được hưởng để phát triển kinh tế - xã hội
trên địa bàn; sau mỗi thời ký ổn định ngân sách, phải tăng khả năng tự cân
đối, phát triển ngân sách địa phương, thực hiện giảm dân số bổ sung từ ngân
sách cấp trên hoặc tăng tỷ lệ phần trăm (%) điều tiết số thu nộp về ngân sách
cấp trên;

h) Ngoài việc ủy quyền thực hiện nhiệm vụ chi và bổ sung nguồn thu quy định
tại điểm đ và điểm e khoản 2 Điều này, không được dùng ngân sách của cấp này
để chi cho nhiệm vụ của cấp khác, trừ trường hợp đặc biệt theo quy định của
Chính phủ.

**Điều 5.**

1\. Thu ngân sách nhà nước phải được thực hiện theo quy định của Luật này và
các quy định khác của pháp luật.

2\. Chi ngân sách nhà nước chỉ được thực hiện khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Đã có trong dự toán ngân sách được giao, trừ trường hợp quy định tại Điều
52 và Điều 59 của Luật này;

b) Đúng chế độ, tiêu chuẩn, định mức do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định;

c) Đã được thủ trưởng đơn vị sử dụng ngân sách hoặc người được ủy quyền quyết
định chi.

Ngoài các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này, đối với những khoản chi cho
công việc cần phải đấu thầu thì còn phải tổ chức đấu thầu theo quy định của
pháp luật về đấu thầu.

3\. Các ngành, các cấp, các đơn vị không được đặt ra các khoản thu, chi trái
với quy định của pháp luật.

4\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước có
trách nhiệm tổ chức thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng.

**Điều 6\. **Các khoản thu, chi của ngân sách nhà nước phải được hạch toán kế toán, quyết toán đầy đủ, kịp thời, đúng chế độ.

**Điều 7.**

1\. Quỹ ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản tiền của Nhà nước, kể cả tiền
vay, có trên tài khoản của ngân sách nhà nước các cấp.

2\. Quỹ ngân sách nhà nước được quản lý tại Kho bạc Nhà nước.

**Điều 8.**

1\. Ngân sách nhà nước được cân đối theo nguyên tắc tổng số thu từ thuế, phí,
lệ phí phải lớn hơn tổng số chi thường xuyên và góp phần tích lũy ngày càng
cao vào chi đầu tư phát triển; trường hợp còn bội chi, thì số bội chi phải nhỏ
hơn số chi đầu tư phát triển, tiến tới cân bằng thu, chi ngân sách.

2\. Bội chi ngân sách nhà nước được bù đắp bằng nguồn vay trong nước và ngoài
nước. Vay bù đắp bội chi ngân sách nhà nước phải bảo đảm nguyên tắc không sử
dụng cho tiêu dùng, chỉ được sử dụng cho mục đích phát triển và bảo đảm bố trí
ngân sách để chủ động trả hết nợ khi đến hạn.

3\. Về nguyên tắc, ngân sách địa phương được cân đối với tổng số chi không
vượt quá tổng số thu; trường hợp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có nhu
cầu đầu tư xây dựng công trình kết cấu hạ tầng thuộc phạm vi ngân sách cấp
tỉnh bảo đảm, thuộc danh mục đầu tư trong kế hoạch 5 năm đã được Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh quyết định, nhưng vượt quá khả năng cân đối của ngân sách cấp
tỉnh năm dự toán, thì được phép huy động vốn trong nước và phải cân đối ngân
sách cấp tỉnh hàng năm để chủ động trả hết nợ khi đến hạn. Mức dư nợ từ nguồn
vốn huy động không vượt quá 30% vốn đầu tư xây dựng cơ bản trong nước hàng năm
của ngân sách cấp tỉnh

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc

Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Uỷ ban nhân dân các cấp, các tổ chức và
đơn vị Chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện dự toán ngân sách trong phạm vi được
giao; nghiêm cấm các trường hợp vay, cho vay và sử dụng ngân sách nhà nước
trái với quy định của pháp luật.

**Điều 9.**

1\. Dự toán chi ngân sách trung ương và ngân sách các cấp chính quyền địa
phương được bố trí khoản dự phòng từ 2% đến 5% tổng số chi để chi phòng chống,
khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, nhiệm vụ quan trọng về quốc phòng, an
ninh và nhiệm vụ cấp bách khác phát sinh ngoài dự toán; Chính phủ quyết định
sử dụng dự phòng ngân sách trung ương, định kỳ báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội, báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất; Uỷ ban nhân dân quyết định sử dụng
dự phòng ngân sách địa phương, định kỳ báo cáo Thường trực Hội đồng nhân dân,
báo cáo Hội đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất; đối với cấp xã, Uỷ ban nhân dân
quyết định sử dụng dự phòng ngân sách xã, định kỳ báo cáo Chủ tịch, Phó Chủ
tịch Hội đồng nhân dân, báo cáo Hội đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất.

Chính phủ quy định phân cấp thẩm quyền quyết định sử dụng dự phòng ngân sách
trung ương và dự phòng ngân sách địa phương.

2\. Chính phủ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh được tập quỹ dự trữ tài chính từ các
nguồn tăng thu, kết dư ngân sách, bố trí trong dự toán chi ngân sách hàng năm
và các nguồn tài chính khác theo quy định của pháp luật. Quỹ dự trữ tài chính
được sử dụng để đáp ứng các nhu cầu chi khi nguồn thu chưa tập trung kịp và
phải hoàn trả ngay trong năm ngân sách; trường hợp đã sử dụng hết dự phòng
ngân sách thì được sử dụng quỹ dự trữ tài chính để chi theo quy định của Chính
phủ nhưng tối đa không quá 30% số dư của quỹ.

Mức khống chế tối đa của quỹ dự trữ tài chính ở mỗi cấp do Chính phủ quy định.

**Điều 10**. Ngân sách nhà nước bảo đảm cân đối kinh phí hoạt động của Đảng Cộng sản Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội. Kinh phí hoạt động của các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp được thực hiện theo nguyên tắc tự bảo đảm, ngân sách nhà nước hỗ trợ trong một số trường hợp cụ thể theo quy định của Chính phủ.

**Điều 11\. **Mọi tài sản được đầu tư, mua sắm từ nguồn ngân sách nhà nước và tài sản khác của Nhà nước phải được quản lý chặt chẽ theo đúng chế độ quy định.

**Điều 12_._**

1\. Thu, chi ngân sách nhà nước được hạch toán bằng đồng Việt Nam.

2\. Kế toán và quyết toán ngân sách nhà nước được thực hiện thống nhất theo
chế độ kế toán của Nhà nước và Mục lục ngân sách nhà nước.

3\. Chứng từ thu, chi ngân sách nhà nước được phát hành, sử dụng và quản lý
theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 13.**

1\. Dự toán, quyết toán, kết quả kiểm toán quyết toán ngân sách nhà nước, ngân
sách các cấp, các đơn vị dự toán ngân sách, các tổ chức được ngân sách nhà
nước hỗ trợ phải công bố công khai.

2\. Quy trình, thủ tục thu, nộp, miễn, giảm, hoàn lại các khoản thu, cấp phát
và thanh toán ngân sách phải được niêm yết rõ ràng tại nơi giao dịch.

3\. Chính phủ quy định cụ thể việc công khai ngân sách.

**Điều 14.** Năm ngân sách bắt đầu từ ngày 01 tháng 1 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 năm dương lịch.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA QUỐC HỘI, CHỦ TỊCH NƯỚC, CHÍNH PHỦ, CÁC CƠ QUAN KHÁC CỦA NHÀ NƯỚC VÀ TRÁCH NHIỆM, NGHĨA VỤ CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN VỀ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 15.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội:

1\. Làm luật và sửa đổi luật trong lĩnh vực tài chính - ngân sách;

2\. Quyết định chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia để phát triển kinh tế -
xã hội, bảo đảm cân đối thu, chi ngân sách nhà nước;

3\. Quyết định dự toán ngân sách nhà nước:

a) Tổng số thu ngân sách nhà nước, bao gồm thu nội địa, thu từ hoạt động xuất
khẩu và nhập khẩu, thu viện trợ không hoàn lại;

b) Tổng số chi ngân sách nhà nước, bao gồm chi ngân sách trung ương và chi
ngân sách địa phương, chi tiết theo các lĩnh vực chi đầu tư phát triển, chi
thường xuyên, chi trả nợ và viện trợ, chi bổ sung quỹ dự trữ tài chính, dự
phòng ngân sách. Trong chi đầu tư phát triển và chi thường xuyên có mức chi cụ
thể cho các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ;

c) Mức bội chi ngân sách nhà nước và nguồn bù đắp;

4\. Quyết định phân bổ ngân sách trung ương:

a) Tổng số và mức chi từng lĩnh vực;

b) Dự toán chi của từng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ
quan khác ở trung ương theo từng lĩnh vực;

c) Mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng địa phương, bao gồm
bổ sung cân đối ngân sách và bổ sung có mục tiêu;

5\. Quyết định các dự án, các công trình quan trọng quốc gia được đầu tư từ
nguồn ngân sách nhà nước;

6\. Quyết định điều chỉnh dự toán ngân sách nhà nước trong trường hợp cần
thiết;

7\. Giám sát việc thực hiện ngân sách nhà nước, chính sách tài chính, tiền tệ
quốc gia, nghị quyết của Quốc hội về ngân sách nhà nước, các dự án và công
trình quan trọng quốc gia, các chương trình phát triển kinh tế - xã hội, các
dự án và công trình xây dựng cơ bản quan trọng khác;

8\. Phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước;

9\. Bãi bỏ văn bản của Chủ tịch nước, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
về lĩnh vực tài chính - ngân sách trái với Hiến pháp, luật và nghị quyết của
Quốc hội.

**Điều 16\. **Nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban Thường vụ Quốc hội:

1\. Ban hành văn bản pháp luật về lĩnh vực tài chính - ngân sách được Quốc hội
giao;

2\. Cho ý kiến về các dự án luật, các báo cáo và các dự án khác về lĩnh vực
tài chính - ngân sách do Chính phủ trình Quốc hội;

3\. Căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước và phân
bổ ngân sách trung ương năm đầu của thời kỳ ổn định ngân sách, quyết định tỷ
lệ phần trăm (%) phân chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách từng địa
phương đối với các khoản thu quy định tại khoản 2 Điều 30 của Luật này;

4\. Ban hành Quy chế lập, thẩm tra, trình Quốc hội quyết định dự toán ngân
sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương và phê chuẩn quyết toán
ngân sách nhà nước;

5\. Giám sát việc thi hành pháp luật về ngân sách, chính sách tài chính, nghị
quyết của Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về lĩnh vực tài chính - ngân
sách; đình chỉ việc thi hành các văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về
lĩnh vực tài chính - ngân sách trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc
hội và trình Quốc hội quyết định việc hủy bỏ các văn bản đó; hủy bỏ các văn
bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về lĩnh vực tài chính - ngân sách trái
với pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội; bãi bỏ các nghị quyết
của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về lĩnh vực tài chính - ngân sách trái với Hiến
pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh và nghị quyết của Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội.

**Điều 17.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Uỷ ban kinh tế và ngân sách của Quốc hội:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh và các dự án khác về lĩnh vực tài
chính - ngân sách do Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội giao;

2\. Chủ trì thẩm tra dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách
trung ương, các báo cáo về thực hiện ngân sách nhà nước và quyết toán ngân
sách nhà nước do Chính phủ trình Quốc hội;

3\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về lĩnh vực tài chính - ngân sách; giám
sát việc thực hiện ngân sách nhà nước và chính sách tài chính;

4\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội về lĩnh vực
tài chính - ngân sách;

5\. Kiến nghị các vấn đề về quản lý lĩnh vực tài chính - ngân sách.

**Điều 18.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban khác của Quốc hội:

1\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, phối hợp với Uỷ ban kinh tế và
ngân sách của Quốc hội thẩm tra các dự án luật, pháp lệnh, dự toán ngân sách
nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương và các dự án khác về lĩnh vực
tài chính - ngân sách do Chính phủ trình Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội;

2\. Giám sát việc thực hiện pháp luật về lĩnh vực tài chính - ngân sách và
việc thực hiện nghị quyết của Quốc hội về lĩnh vực tài chính - ngân sách trong
lĩnh vực phụ trách;

3\. Kiến nghị các vấn đề về tài chính - ngân sách trong lĩnh vực phụ trách.

**Điều 19.**_ _Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch nước:

1\. Công bố luật, pháp lệnh về lĩnh vực tài chính - ngân sách;

2\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Hiến pháp và pháp luật quy định trong
việc tiến hành đàm phán, ký kết điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam với người đứng đầu Nhà nước khác; trình Quốc hội phê
chuẩn điều ước quốc tế đã trực tiếp ký; quyết định phê chuẩn hoặc gia nhập
điều ước quốc tế trừ trường hợp cần trình Quốc hội quyết định về lĩnh vực tài
chính - ngân sách;

3\. Yêu cầu Chính phủ báo cáo về công tác tài chính - ngân sách khi cần thiết.

**Điều 20.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ:

1\. Trình Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội các dự án luật, pháp lệnh và các
dự án khác về lĩnh vực tài chính - ngân sách; ban hành các văn bản quy phạm
pháp luật về lĩnh vực tài chính - ngân sách theo thẩm quyền;

2\. Lập và trình Quốc hội dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân
sách trung ương hàng năm; dự toán điều chỉnh ngân sách nhà nước trong trường
hợp cần thiết;

3\. Căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước và phân
bổ ngân sách trung ương, quyết định giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách cho từng
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan khác ở trung ương
theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 15 của Luật này; nhiệm vụ thu, chi và
mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương theo quy định tại các điểm a, b khoản 3 và điểm c khoản 4 Điều 15 của
Luật này; căn cứ vào nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, giao tỷ lệ phần
trăm (%) phân chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách từng địa phương đối
với các khoản thu phân chia theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật này;
quy định nguyên tắc bố trí và chỉ đạo thực hiện dự toán ngân sách địa phương
đối với một số lĩnh vực chi được Quốc hội quyết định;

4\. Thống nhất quản lý ngân sách nhà nước, bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa
cơ quan quản lý ngành và địa phương trong việc thực hiện ngân sách nhà nước;

5\. Tổ chức và điều hành thực hiện ngân sách nhà nước được Quốc hội quyết
định, kiểm tra việc thực hiện ngân sách nhà nước, báo cáo Quốc hội, Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội về tình hình thực

hiện ngân sách nhà nước, các dự án và công trình quan trọng quốc gia, các
chương trình phát triển kinh tế - xã hội, các dự án và công trình xây dựng cơ
bản quan trọng khác;

6\. Quyết định việc sử dụng dự phòng ngân sách; quy định việc sử dụng quỹ dự
trữ tài chính và các nguồn dự trữ tài chính khác của Nhà nước theo quy định
của Luật này;

7\. Quy định hoặc phân cấp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định các
định mức phân bổ và các chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách nhà nước để
làm căn cứ xây dựng, phân bổ và quản lý ngân sách nhà nước thực hiện thống
nhất trong cả nước; đối với những định mức phân bổ và chế độ chi ngân sách
quan trọng, phạm vi ảnh hưởng rộng, liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ kinh
tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của cả nước, báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội cho ý kiến bằng văn bản trước khi ban hành;

8\. Kiểm tra nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về dự toán ngân sách,
quyết toán ngân sách và các vấn đề khác thuộc lĩnh vực tài chính - ngân sách;
trường hợp nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trái với quy định của
Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội và các văn bản của các cơ quan nhà nước cấp trên thì Thủ
tướng Chính phủ đình chỉ việc thực hiện và đề nghị Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
bãi bỏ;

9\. Lập và trình Quốc hội quyết toán ngân sách nhà nước, quyết toán các dự án
và công trình quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định;

10\. Ban hành quy chế xem xét, quyết định dự toán và phân bổ ngân sách địa
phương, phê chuẩn quyết toán ngân sách địa phương.

**Điều 21.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính:

1\. Chuẩn bị các dự án luật, pháp lệnh, các dự án khác về lĩnh vực tài chính -
ngân sách và xây dựng chiến lược kế hoạch vay nợ, trả nợ trong nước và ngoài
nước trình Chính phủ; ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực tài
chính - ngân sách theo thẩm quyền;

2\. Chủ trì phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan khác ở trung ương, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trong việc xây dựng các định
mức phân bổ và các chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách nhà nước, chế độ
kế toán, quyết toán, chế độ báo cáo, công khai tài chính - ngân sách trình
Chính phủ quy định hoặc quy định theo phân cấp của Chính phủ để thi hành thống
nhất trong cả nước;

3\. Chủ trì phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan khác ở trung ương, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh lập dự toán ngân sách nhà
nước và phương án phân bổ ngân sách trung ương; tổ chức thực hiện ngân sách
nhà nước; chóng nhất quản lý và chỉ đạo công tác thu thuế, phí, lệ phí, các
khoản thu khác của ngân sách nhà nước, các nguồn viện trợ quốc tế' tổ chức
thực hiện chi ngân sách nhà nước theo đúng dự toán được giao; lập quyết toán
ngân sách trung ương; tổng hợp, lập quyết toán ngân sách nhà nước trình Chính
phủ; tổ chức quản lý, kiểm tra việc sử dụng tài sản của Nhà nước;

4\. Kiểm tra các quy định về tài chính - ngân sách của các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh;
trường hợp quy định trong các văn bản đó trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết
của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và các văn
bản của các cơ quan nhà nước cấp trên, có quyền kiến nghị Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ đối với những quy
định của Bộ, cơ quan ngang Bộ; kiến nghị Thủ tướng Chính phủ đình chỉ việc thi
hành đối với những nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; đình chỉ việc
thi hành hoặc kiến nghị Thủ tướng Chính phủ bãi bỏ đối với những quy định của
Uỷ ban nhân dân và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh;

5\. Thống nhất quản lý nhà nước về vay và trả nợ của Chính phủ, vay và trả nợ
của quốc gia;

6\. Thanh tra, kiểm tra tài chính - ngân sách, xử lý hoặc kiến nghị cấp có
thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối với các vi phạm về chế độ
quản lý tài chính - ngân sách của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, các địa phương, các tổ chức kinh tế, đơn
vị hành chính, đơn vị sự nghiệp và các đối tượng khác có nghĩa vụ nộp ngân
sách nhà nước và sử dụng ngân sách nhà nước;

7\. Quản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ nhà nước và các quỹ khác của
Nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Điều 22.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

1\. Trình Chính phủ dự án kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cả nước và
các cân đối chủ yếu của nền kinh tế quốc dân, trong đó có cân đối tài chính,
tiền tệ, vốn đầu tư xây dựng cơ bản làm cơ sở cho việc xây dựng kế hoạch tài
chính - ngân sách;

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính lập dự toán ngân sách nhà nước. Lập phương án
phân bổ ngân sách trung ương trong lĩnh vực phụ trách theo phân công của Chính
phủ;

3\. Phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, ngành hữu quan kiểm tra, đánh giá
hiệu quả của vốn đầu tư các công trình xây dựng cơ bản.

**Điều 23.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:

1\. Phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng chiến lược, kế hoạch vay nợ, trả nợ
trong nước và ngoài nước, xây dựng và triển khai thực hiện phương án vay để bù
đắp bội chi ngân sách nhà nước;

2\. Tạm ứng cho ngân sách nhà nước để xử lý thiếu hụt tạm thời quỹ ngân sách
nhà nước theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 24.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan khác ở trung ương:

1\. Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm của cơ quan mình;

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong quá trình lập dự toán ngân -sách nhà nước,
phương án phân bổ ngân sách trung ương, quyết toán ngân sách thuộc ngành, lĩnh
vực phụ trách;

3\. Kiểm tra, theo dõi tình hình thực hiện ngân sách thuộc ngành, lĩnh vực phụ
trách;

4\. Báo cáo tình hình thực hiện và kết quả sử dụng ngân sách thuộc ngành, lĩnh
vực phụ trách theo chế độ quy định;

5\. Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc xây dựng chế độ, tiêu chuẩn, định mức
chi ngân sách thuộc ngành, lĩnh vực phụ trách;

6\. Quản lý, tổ chức thực hiện và quyết toán đối với ngân sách được giao; bảo
đảm sử dụng có hiệu quả tài sản của Nhà nước được giao.

**Điều 25.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân các cấp:

1\. Căn cứ vào nhiệm vụ thu, chi ngân sách được cấp trên giao và tình hình
thực tế tại địa phương, quyết định:

a) Dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa bàn, bao gồm thu nội địa, thu từ
hoạt động xuất khẩu và nhập khẩu, thu viện trợ không hoàn lại;

b) Dự toán thu ngân sách địa phương, bao gồm các khoản thu ngân sách địa
phương hưởng 100%, phần ngân sách địa phương được hưởng từ các khoản thu phân
chia theo tỷ lệ phần trăm (%), thu bổ sung từ ngân sách cấp trên;

c) Dự toán chi ngân sách địa phương, bao gồm chi ngân sách cấp mình và chi
ngân sách địa phương cấp dưới, chi tiết theo các lĩnh vực chi đầu tư phát
triển, chi thường xuyên, chi trả nợ, chi bổ sung quỹ dự trữ tài chính, dự
phòng ngân sách. Trong chi đầu tư phát triển và chi thường xuyên có mức chi cụ
thể cho các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ;

2\. Quyết định phân bổ dự toán ngân sách cấp mình:

a) Tổng số và mức chi từng lĩnh vực;

b) Dự toán chi ngân sách của từng cơ quan, đơn vị thuộc cấp mình theo từng
lĩnh vực;

c) Mức bổ sung cho ngân sách từng địa phương cấp dưới, gồm bổ sung cân đối, bổ
sung có mục tiêu;

3\. Phê chuẩn quyết toán ngân sách địa phương;

4\. Quyết định các chủ trương, biện pháp để triển khai thực hiện ngân sách địa
phương;

5\. Quyết định điều chỉnh dự toán ngân sách địa phương trong trường hợp cần
thiết;

6\. Giám sát việc thực hiện ngân sách đã được Hội đồng nhân dân quyết định;

7\. Bãi bỏ những văn bản quy phạm pháp luật về tài chính - ngân sách của Uỷ
ban nhân dân cùng cấp và Hội đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp trái với Hiến
pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội và các văn bản của các cơ quan nhà nước cấp trên;

8\. Đối với Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, ngoài nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
các khoản 1, 2, 3. 4, 5, 6. và Điều này, còn có nhiệm vụ, quyền hạn:

a) Quyết định việc phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi cho từng cấp ngân sách ở
địa phương theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 4 của Luật này;

b) Quyết định tỷ lệ phần trăm (%) phân chia giữa ngân sách các cấp chính quyền
địa phương đôi với phần ngân sách địa phương được hưởng từ các khoản thu quy
định tại khoản 2 Điều 80 của Luật này và các khoản thu phân chia giữa các cấp
ngân sách ở địa phương;

c) Quyết định thu phí, lệ phí và các khoản đóng góp của nhân dân theo quy định
của pháp luật;

d) Quyết định cụ thể một số định mức phân bổ ngân sách, chế độ, tiêu chuẩn,
định mức chi theo quy định của Chính phủ;

đ) Quyết định mức huy động vốn theo quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này.

**Điều 26.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Uỷ ban nhân dân các cấp:

1\. Lập dự toán ngân sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp mình
theo các chỉ tiêu quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 25 của Luật này; dự
toán điều chỉnh ngân sách địa phương trong trường hợp cần thiết, trình Hội
đồng nhân dân cùng cấp quyết định và báo cáo cơ quan hành chính nhà nước, cơ
quan tài chính cấp trên trực tiếp;

2\. Lập quyết toán ngân sách địa phương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê
chuẩn và báo cáo cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan tài chính cấp trên trực
tiếp;

3\. Kiểm tra nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp dưới về tài chính - ngân
sách;

4\. Căn cứ vào nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp, quyết định giao
nhiệm vụ thu, chi ngân sách cho từng cơ quan, đơn vị trực thuộc; nhiệm vụ thu,
chi, mức bổ sung cho ngân sách cấp dưới và tỷ lệ phần trăm (%) phân chia giữa
các cấp ngân sách ở địa phương đối với các khoản thu phân chia; quy định
nguyên tắc bố trí và chỉ đạo thực hiện dự toán ngân sách đối với một số lĩnh
vực chi được Hội đồng nhân dân quyết định theo quy định tại điểm c khoản 1
Điều 25 của Luật này;

5\. Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện ngân sách đia phương;

6\. Phối hợp với các cơ quan nhà nước cấp trên trong việc quản lý ngân sách
nhà nước trên địa bàn;

7\. Báo cáo về ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;

8\. Đối với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, ngoài các nhiệm vụ, quyền hạn quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này, còn có nhiệm vụ lập và trình Hội
đồng nhân dân cùng cấp quyết định các vấn đề được quy định tại khoản 8 Điều 25
của Luật này;

9\. Chỉ đạo cơ quan tài chính địa phương chủ trì phối hợp với các cơ quan liên
quan giúp Uỷ ban nhân dân thực hiện nhiệm vụ theo quy định tại các khoản 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều này.

**Điều 27.** Nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị dự toán ngân sách:

1\. Tổ chức lập dự toán thu, chi ngân sách thuộc phạm vi quản lý, thực hiện
phân bổ dự toán ngân sách được cấp có thẩm quyền giao cho các đơn vị trực
thuộc và điều chỉnh phân bổ dự toán theo thẩm quyền;

2\. Tổ chức thực hiện dự toán thu, chi ngân sách được giao; nộp đầy đủ, đúng
hạn các khoản phải nộp ngân sách theo quy định của pháp luật; chi đúng chế độ,
đúng mục đích, đúng đối tượng và tiết kiệm; quản lý, sử dụng tài sản của Nhà
nước đối với các đơn vị trực thuộc theo đúng chế độ quy định;

3\. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện thu, chi ngân sách đối với các đơn vị
trực thuộc;

4\. Chấp hành đúng quy định của pháp luật về kế toán, thống kê; báo cáo, quyết
toán ngân sách và công khai ngân sách theo quy định của pháp luật; duyệt quyết
toán đối với các đơn vị dự toán cấp dưới;

5\. Đối với các đơn vị dự toán là đơn vị sự nghiệp, ngoài nhiệm vụ, quyền hạn
quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này, được chủ động sử dụng nguồn thu
sự nghiệp để phát triển và nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 28.** Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm, nghĩa vụ:

1\. Nộp đẩy đủ, đúng hạn các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản phải nộp
khác vào ngân sách theo quy định của pháp luật;

2\. Trường hợp được Nhà nước trợ cấp, hỗ trợ vốn và kinh phí theo dự toán được
giao thì phải quản lý, sử dụng các khoản vốn và kinh phí đó đúng mục đích,
đúng chế độ, tiết kiệm, có hiệu quả và quyết toán với cơ quan tài chính;

3\. Chấp hành đúng quy định của pháp luật về kế toán, thống kê và công khai
ngân sách.

**Điều 29.**_ _Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp tổ chức thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn được giao trong lĩnh vực tài chính - ngân sách và chịu trách nhiệm về những sai phạm thuộc phạm vi quản lý_._

**Chương III**

**NGUỒN THU, NHIỆM VỤ CHI CỦA NGÂN SÁCH CÁC CẤP**

**Điều 30.** Nguồn thu của ngân sách trung ương gồm:

1\. Các khoản thu ngân sách trung ương hưởng 100%:

a) Thuế giá trị gia tăng hàng hóa nhập khẩu;

b) Thuế xuất khẩu thuế nhập

c) Thuế tiêu thụ đặc biệt hàng hóa nhập khẩu;

d) Thuế thu nhập doanh nghiệp của các đơn vị hạch toán toàn ngành;

đ) Các khoản thuế và thu khác từ dầu, khí theo quy định của Chính phủ;

e) Tiền thu hồi vốn của ngân sách trung ương tại các tổ chức kinh tế, thu hồi
tiền cho vay của ngân sách trung ương (cả gốc và lãi), thu từ quỹ dự trữ tài
chính của trung ương, thu nhập từ vốn góp của Nhà nước;

g) Viện trợ không hoàn lại của Chính phủ các nước, các tổ chức quốc tế, các tổ
chức khác, các cá nhân ở nước ngoài cho Chính phủ Việt Nam;

h) Các khoản phí, lệ phí nộp vào ngân sách trung ương;

i) Thu kết dư ngân sách trung ương;

k) Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật;

2\. Các khoản thu phân chia theo tỷ lệ phần trăm (%) giữa ngân sách trung ương
và ngân sách địa phương:

a) Thuế giá trị gia tăng, không kể thuế giá trị gia tăng hàng hóa nhập khẩu
quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Thuế thu nhập doanh nghiệp, không kể thuế thu nhập doanh nghiệp của các đơn
vị hạch toán toàn ngành quy định tại điểm d khoản 1 Điều này;

c) Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao;

d) Thuế chuyển lợi nhuận ra nước ngoài, không kể thuế chuyển lợi nhuận ra nước
ngoài từ lĩnh vực dầu, khí quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này;

đ) Thuế tiêu thụ đặc biệt thu từ hàng hóa, dịch vụ trong nước;

e) Phí xăng, dầu.

**Điều 31.** Nhiệm vụ chi của ngân sách trung ương gồm:

1\. Chi đầu tư phát triển:

a) Đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội không có
khả năng thu hồi vốn do trung ương quản lý;

b) Đầu tư và hỗ trợ cho các doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế, các tổ chức tài
chính của Nhà nước; góp vốn cổ phần, liên doanh vào các doanh nghiệp thuộc
lĩnh vực cần thiết có sự tham gia của Nhà nước;

c) Chi bổ sung dự trữ nhà nước;

d) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật;

2\. Chi thường xuyên:

a) Các hoạt động sự nghiệp giáo dục và đào tạo, y tế, xã hội, văn hóa thông
tin văn học nghệ thuật, thể dục thể thao, khoa học và công nghệ, môi trường,
các hoạt động sự nghiệp khác do các cơ quan trung ương quản lý;

b) Các hoạt động sự nghiệp kinh tế do các cơ quan trung ương quản lý;

c) Quốc phòng, an ninh và trật tự, an toàn xã hội, không kể phần giao cho địa
phương;

d) Hoạt động của các cơ quan trung ương của Nhà nước, Đảng Cộng sản Việt Nam
và các tổ chức chính trị - xã hội;

đ) Trợ giá theo chính sách của Nhà nước;

e) Các chương trình quốc gia do trung ương thực hiện;

g) Hỗ trợ Quỹ Bảo hiểm xã hội theo quy định của Chính phủ;

h) Trợ cấp cho các đối tượng chính sách xã hội do Trung ương đảm nhận;

i) Hỗ trợ cho các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp ở trung ương theo quy định của pháp luật

k) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật;

3\. Chi trả nợ gốc và lãi các khoản tiền do Chính phủ vay;

4\. Chi viện trợ;

5\. Chi cho vay theo quy định của pháp luật;

6\. Chi bổ sung quỹ dự trữ tài chính của trung ương;

7\. Chi bổ sung cho ngân sách địa phương.

**Điều 32.** Nguồn thu của ngân sách địa phương gồm:

1\. Các khoản thu ngân sách địa phương hưởng 100%:

a) Thuế nhà, đất;

b) Thuế tài nguyên, không kể thuế tài nguyên thu từ dầu, khí;

c) Thuế môn bài;

d) Thuế chuyển quyền sử dụng đất;

đ) Thuế sử dưng đất nông nghiệp;

e) Tiền sử dụng đất;

g) Tiền cho thuê đất;

h) Tiền cho thuê và tiền bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước;

i) Lệ phí trước bạ;

k) Thu từ hoạt động xổ số kiến thiết;

l) Thu hồi vốn của ngân sách địa phương tại các tổ chức kinh tế, thu từ quỹ dự
trữ tài chính của địa phương, thu nhập từ vốn góp của địa phương;

m) Viện trợ không hoàn lại của các tổ chức quốc tế, các tổ chức khác, các cá
nhân ở nước ngoài trực tiếp cho địa phương;

n) Các khoản phí, lệ phí, thu từ các hoạt động sự nghiệp và các khoản thu khác
nộp vào ngân sách địa phương theo quy định của pháp luật;

o) Thu từ quỹ đất công ích và thu hoa lợi công an khác;

p) Huy động từ các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;

q) Đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân ở trong nước và ngoài nước;

r) Thu kết dư ngân sách địa phương theo quy định tại Điều 63 của Luật này;

s) Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật;

2\. Các khoản thu phân chia theo tỷ lệ phần trăm (%) giữa ngân sách trung ương
và ngân sách địa phương theo quy định tại khoản 2 Điều 30 của Luật này;

3\. Thu_ _bổ sung từ ngân sách trung ương;

4\. Thu từ huy động đầu tư xây dựng các công rình kết cấu hạ tầng theo quy
định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này.

**Điều 33.** Nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương gồm:

1\. Chi đầu tư phát triển:

a) Đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội do địa
phương quản lý;

b) Đầu tư và hỗ trợ cho các doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế, các tổ chức tài
chính của Nhà nước theo quy định của pháp luật;

c) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật;

2\. Chi thường xuyên:

a) Các hoạt động sự nghiệp kinh tế, giáo dục và đào tạo, y tế, xã hội, văn hóa
thông tin văn học nghệ thuật, thể dục thể thao, khoa học và công nghệ, môi
trường, các hoạt động sự nghiệp khác do địa phương quản lý;

b) Quốc phòng, an ninh và trật tự, an toàn xã hội (phần giao cho địa phương);

c) Hoạt động của các cơ quan nhà nước, cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam và các
tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương;

d) Hỗ trợ cho các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp ở địa phương theo quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện các chính sách xã hội đối với các đối tượng do địa phương quản
lý;

e) Chương trình quốc gia do Chính phủ giao cho địa phương quản lý;

g) Trợ giá theo chính sách của Nhà nước;

h) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật;

3\. Chi trả nợ gốc và lãi các khoản tiền huy động cho đầu tư quy định tại
khoản 3 Điều 8 của Luật này;

4\. Chi bổ sung quỹ dự trữ tài chính của cấp tỉnh

5\. Chi bổ sung cho ngân sách cấp dưới.

**Điều 34.**

1\. Căn cứ vào nguồn thu, nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương quy định tại
Điều 32 và Điều 33 của Luật này, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định phân
cấp cụ thể nguồn thu, nhiệm vụ chi cho từng cấp ngân sách của chính quyền địa
phương theo nguyên tắc:

a) Phù hợp với phân cấp nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh đối với
từng lĩnh vực và đặc điểm kinh tế, địa lý, dân cư của từng vùng và trình độ
quản lý của địa phương;

b) Trong các nguồn thu của ngân sách xã, thị trấn, ngân sách xã, thị trấn được
hưởng tố thiểu 70% các khoản thu thuế chuyển quyền sử dụng đất; thuế nhà, đất;
thuế môn bài thu từ cá nhân, hộ kinh doanh; thuế sử dụng đất nông nghiệp thu
từ hộ gia đình; lệ phí trước bạ nhà, đất;

c) Trong các nguồn thu của ngân sách thị xã, thành phố thuộc tỉnh, ngân sách
thị xã, thành phố thuộc tỉnh được hưởng tối thiểu 50% khoản thu lệ phí trước
bạ, không kể lệ phí trước bạ nhà, đất;

d) Trong phân cấp nhiệm vụ chi đối với thị xã, thành phố thuộc tỉnh phải có
nhiệm vụ chi đầu tư xây dựng các trường phổ thông quốc lập các cấp, điện chiếu
sáng, cấp thoát nước, giao thông đô thị, vệ sinh đô thị và các công trình phúc
lợi công cộng khác.

2\. Căn cứ vào tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu do Thủ tướng Chính
phủ giao và các nguồn thu ngân sách địa phương hưởng 100%, Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh quyết định tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu giữa ngân sách
các cấp chính quyền địa phương.

**Điều 35.** Ngoài các khoản thu được phân cấp theo quy định tại Điều 34 của Luật này, chính quyền xã, thị trấn, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được huy động sự đóng góp của tổ chức, cá nhân để đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng của xã, thị trấn, thị xã, thành phố thuộc tỉnh theo nguyên tắc tự nguyện. Việc huy động, quản lý, sử dụng khoản đóng góp này phải công khai, có kiểm tra, kiểm soát và bảo đảm đúng mục đích, đúng chế độ theo quy định của pháp luật.

**Điều 36.**

1\. Ngân sách địa phương được sử dụng nguồn thu hưởng 100%, số thu được phân
chia theo tỷ lệ phần trăm (%) đối với các khoản thu phân chia và số bổ sung
cân đối từ ngân sách cấp trên để cân đối thu, chi ngân sách cấp mình, bảo đảm
các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh được giao.

2\. Tỷ lệ phần trăm (%) đối với các khoản thu phân chia và số bổ sung cân đối
được xác định trên cơ sở tính toán các nguồn thu, nhiệm vụ chi quy định tại
các Điều 30, 31, 32 và 33 của Luật này theo các chế độ thu ngân sách, các định
mức phân bổ ngân sách và các chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách, theo
các tiêu chí về dân số, điều kiện tự nhiên, điều kiện kinh tế - xã hội của
từng vùng; chú ý tới vừng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng, vùng dân tộc
thiểu số và vùng có khó khăn khác.

3\. Ngân sách cấp trên bổ sung có mục tiêu để hỗ trợ ngân sách cấp dưới khi
phát sinh nhiệm vụ quan trọng cần thiết mà sau khi bố trí lại ngân sách, sử
dụng dự phòng ngân sách, dự trữ tài chính vẫn chưa đáp ứng được.

**Chương IV**

**LẬP DỰ TOÁN NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 37.**

1_. _Dự toán ngân sách nhà nước hàng năm được lập căn cứ vào nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh.

2\. Các khoản thu trong dự toán ngân sách phải được xác định trên cơ sở tăng
trưởng kinh tế, các chỉ tiêu có liên quan và các quy định của pháp luật về thu
ngân sách.

3\. Các khoản chi trong dự toán ngân sách phải được xác định trên cơ sở mục
tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh. Đối với chí đầu
tư phát triển, việc lập dự toán phải căn cứ vào quy hoạch, chương trình, dự án
đầu tư đã có quyết định của cấp có thẩm quyền, ưu tiên bố trí đủ vốn phù hợp
với tiến độ triển khai thực hiện các chương trình, dự án. Đối với chi thường
xuyên, việc lập dự toán phải căn cứ vào nguồn thu từ thuế, phí, lệ phí và tuân
theo các chế độ, tiêu chuẩn, định mức do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định. Đối với chi trả nợ, phải căn cứ vào các nghĩa vụ trả nợ của năm dự
toán.

4\. Việc quyết định chính sách, chế độ, nhiệm vụ quan trọng, phê duyệt chương
trình, dự án do ngân sách nhà nước bảo đảm phải phù hợp với khả năng ngân sách
hàng năm và kế hoạch tài chính 5 năm.

5\. Dự toán ngân sách nhà nước được tổ chức xây dựng, tổng hợp từ cơ quan thu,
đơn vị sử dụng ngân sách, bảo đảm đúng thời gian vá biểu mẫu quy định

**Điều 38.**

1\. Hàng năm, Thủ tướng Chính phủ quyết định việc lập kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm sau.

2\. Căn cứ vào quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính hướng dẫn về
yêu cầu, nội dung, thời hạn lập dự toán ngân sách nhà nước; thông báo số kiểm
tra dự toán về tổng mức và từng lĩnh vực thu, chi ngân sách đối với các Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và tổng số
thu, chi, một số lĩnh vực chi quan trọng đối với từng tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

3\. Căn cứ vào quyết định của Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Tài chính,
Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hướng đẫn việc lập dự toán ngân sách các cấp ở địa
phương.

**Điều 39.**

1\. Các cơ quan, đơn vị có trách nhiệm trong việc thu, chi ngân sách phải tổ
chức lập dự toán thu, chi ngân sách trong phạm vi nhiệm vụ được giao, báo cáo
cơ quan quản lý cấp trên; cơ quan quản lý cấp trên xem xét, tổng hợp báo cáo
cơ quan tài chính cùng cấp.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh lập dự toán ngân sách địa phương báo cáo Thường
trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét, cho ý kiến, gửi Bộ Tài chính và các
cơ quan có liên quan để tổng hợp, lập dự toán ngân sách nhà nước trình Chính
phủ.

**Điều 40.**

1\. Bộ Tài chính có trách nhiệm kiểm tra, thẩm định dự toán ngân sách của các
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, dự
toán ngân sách các địa phương; chủ động phối hợp với các cơ quan quản lý
ngành, lĩnh vực trong việc tổng hợp, lập dự toán ngân sách nhà nước, phương án
phân bổ ngân sách trung ương theo các chỉ tiêu quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều 15 của Luật này trình Chính phủ.

2\. Cơ quan tài chính các cấp ở địa phương có trách nhiệm xem xét dự toán ngân
sách của các cơ quan, đơn vị cùng cấp, dự toán ngân sách địa phương cấp dưới;
chủ động phối hợp với cơ quan liên quan trong việc tổng hợp, lập dự toán ngân
sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp mình theo các chỉ tiêu quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 25 của Luật này để báo cáo Uỷ ban nhân dân
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp.

**Điều 41.** Trong quá trình tổng hợp, lập dự toán ngân sách, cơ quan tài chính các cấp có trách nhiệm:

1\. Làm việc với cơ quan, đơn vị dự toán ngân sách cùng cấp để điều chỉnh các
điểm xét thấy cần thiết trong dự toán ngân sách;

2\. Làm việc với Uỷ ban nhân dân cấp dưới trực tiếp để điều chỉnh các điểm xét
thấy cần thiết trong dự toán ngân sách địa phương đối với năm đầu của thời kỳ
ổn định ngân sách; đối với các năm tiếp theo của thời kỳ ổn định ngân sách, cơ
quan tài chính tổ chức làm việc với Uỷ ban nhân dân cấp dưới trực tiếp khi Uỷ
ban nhân dân cấp đó đề nghị;

3\. Trong quá trình làm việc, lập dự toán ngân sách nhà nước, xây dựng phương
án phân bổ ngân sách trung ương nếu có ý kiền khác nhau giữa Bộ Tài chính và
các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương,
các địa phương, thì Bộ Tài chính phải trình Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ
những ý kiến còn khác nhau để quyết định theo thẩm quyền. Nguyên tắc này cũng
được áp dụng trong quá trình lập dự toán ngân sách, xây dựng phương án phân bổ
ngân sách ở địa phương.

**Điều 42.** Dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân sách trung ương do Chính phủ trình Quốc hội phải kèm theo các tài liệu sau đây:

1\. Tình hình thực hiện ngân sách nhà nước năm trước, các căn cứ xây dựng dự
toán ngân sách nhà nước và phân bổ ngân sách trung ương, những nội dung cơ bản
và giải pháp nhằm thực hiện dự toán ngân sách nhà nước;

2\. Các nhiệm vụ chi ngân sách nhà nước, trong đó nêu rõ 'các mục tiêu, chương
trình quan trọng của nền kinh tế quốc dân và các chính sách lớn của Đảng và
Nhà nước có liên quan đến ngân sách nhà nước;

3\. Các nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước, kèm theo các giải pháp nhằm huy động
nguồn thu cho ngân sách nhà nước;

4\. Bội chi ngân sách nhà nước và các nguồn bù đắp; tỷ lệ bội chi so với tổng
sản phẩm trong nước;

5\. Báo cáo các khoản nợ của Nhà nước, trong đó nêu rõ số nợ đến hạn phải trả,
số nợ quá hạn phải trả, số lãi phải trả trong năm, số nợ sẽ phát sinh thêm do
phải vay để bù đắp bội chi ngân sách nhà nước, khả năng trả nợ trong năm và số
nợ đến cuối năm;

6\. Các chính sách và biện pháp cụ thể nhằm ổn định tài chính và ngân sách nhà
nước;

7\. Danh mục, tiến độ thực hiện và mức dự toán đầu tư năm kế hoạch đối với các
dự án, các công trình quan trọng quốc gia thuộc nguồn ngân sách nhà nước đã
được Quốc hội quyết định;

8\. Dự toán chi của từng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan khác ở trung ương theo từng lĩnh vực; nhiệm vụ thu, chi, tỷ lệ phần trăm
(%) phân chia đối với các khoản thu phân chia và số bổ sung từ ngân sách trung
ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

9\. Các tài liệu khác nhằm thuyết minh rõ dự toán thu, chi ngân sách nhà nước
và phương án phân bổ ngân sách trung ương.

**Điều 43.** Dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương năm sau phải được gửi đến đại biểu Quốc hội chậm nhất là mười ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội cuối năm trước.

**Điều 44.** Các tài liệu cần thiết phải kèm theo dự toán ngân sách địa phương trình Hội đồng nhân dân do Chính phủ quy định.

**Điều 45.**

1\. Quốc hội quyết định dự toán ngân sách nhà nước, phân bổ ngân sách trung
ương năm sau trước ngày 15 tháng 11 năm trước.

2\. Căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước, phân bổ
ngân sách trung ương, nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về tỷ lệ phần
trăm (%) phân chia đối với các khoản thu phân chia, Thủ tướng Chính phủ giao
nhiệm vụ thu, chi cho từng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan khác ở trung ương, nhiệm vụ thu, chi, tỷ lệ phần trăm (%) phân chia đối
với các khoản thu phân chia và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho từng
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Căn cứ vào nhiệm vụ thu, chi ngân sách
được cấp trên giao, Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm lập dự toán ngân
sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp mình trình Hội đồng nhân dân
cùng cấp quyết chính và báo cáo cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan tài chính
cấp trên trực tiếp.

3\. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định dự toán ngân sách địa phương, phân
bổ ngân sách cấp tỉnh năm sau trước ngày 10 tháng 12 năm trước Hội đồng nhân
dân cấp dưới quyết định dự toán ngân sách địa phương, phân bổ ngân sách năm
sau của cấp mình chậm nhất là mười ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân dân cấp trên
trực tiếp quyết định dự toán và phân bổ ngân sách.

4\. Trong trường hợp dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách
trung ương chưa được Quốc hội quyết định, Chính phủ lập lại dự toán ngân sách
nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương trình Quốc hội vào thời gian
do Quốc hội quyết định.

5\. Trường hợp dự toán ngân sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp
mình chưa được Hội đồng nhân dân quyết định, Uỷ ban nhân dân lập lại dự toán
ngân sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp mình, trình Hội đồng
nhân dân vào thời gian do Hội đồng nhân dân quyết định, song không được chậm
hơn thời hạn Chính phủ quy định.

**Điều 46.** Trong quá trình thảo luận, quyết định dự toán ngân sách và phân bổ ngân sách tại Quốc hội, Hội đồng nhân dân, khi quyết định tăng các khoản chi hoặc bổ sung khoản chi mới, Quốc hội, Hội đồng nhân dân đồng thời xem xét và quyết định các giải pháp để bảo đảm cân đối ngân sách.

**Điều 47.** Thủ tướng Chính phủ có quyền yêu cầu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh lại dự toán ngân sách, nếu việc bố trí ngân sách địa phương không phù hợp với quyết định của Quốc hội.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân có quyền yêu cầu Hội đồng nhân dân cấp dưới điều
chỉnh lại dự toán ngân sách, nếu việc bố trí ngân sách địa phương không phù
hợp với quyết định của Hội đồng nhân dân cấp trên.

**Điều 48.** Căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội, Hội đồng nhân dân về dự toán ngân sách và phân bổ ngân sách, Chính phủ quyết định các giải pháp tổ chức, điều hành ngân sách nhà nước và ngân sách trung ương, Uỷ ban nhân dân quyết định các giải pháp tổ chức, điều hành ngân sách địa phương và ngân sách cấp mình.

**Điều 49\. **Việc điều chỉnh dự toán ngân sách được thực hiện theo quy định sau:

1\. Trường hợp có biến động lớn về ngân sách so với dự toán đã phân bổ cần
phải điều chỉnh tổng thể, Chính phủ lập dự toán điều chỉnh ngân sách nhà nước
trình Quốc hội, Uỷ ban nhân dân lập dự toán điều chỉnh ngân sách địa phương
trình Hội đồng nhân dân theo quy trình lập, quyết định ngân sách quy định tại
Luật này;

2\. Trường hợp có yêu cầu cấp bách về quốc phòng, an ninh hoặc vì lý do khách
quan cần phải điều chỉnh nhiệm vụ thu, chi của một số cơ quan, đơn vị, địa
phương, song không làm biến động lớn đến tổng thể và cơ cấu ngân sách, Chính
phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh dự toán ngân sách
nhà nước và báo cáo Quốc hội, Uỷ ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân quyết
định điều chỉnh dự toán ngân sách địa phương.

**Chương V**

**CHẤP HÀNH NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 50.**

1\. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ, Uỷ ban nhân dân giao dự toán ngân sách,
các cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương, các đơn vị dự toán có trách
nhiệm phân bổ và giao dự toán ngân sách cho các đơn vị sử dụng ngân sách trực
thuộc, bảo đảm đúng với dự toán ngân sách được giao cả về tổng mức, chi tiết
theo từng lĩnh vực chi, đồng gửi cơ quan tài chính cùng cấp. Cơ quan tài chính
có trách nhiệm kiểm tra, nếu không đúng dự toán ngân sách được giao, không
đúng chính sách, chế độ, tiêu chuẩn, định mức thì yêu cầu điều chỉnh lại.

2\. Việc phân bổ và giao dự toán ngân sách cho các đơn vị sử dụng ngân sách
phải hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm trước, trừ trường hợp quy định tại
khoản 4 và khoản 5 Điều 45 của Luật này:

**Điều 51.**

1\. Trong trường hợp cần thiết, các cơ quan, tổ chức, đơn vị được Thủ tướng
Chính phủ, Uỷ ban nhân dân giao dự toán ngân sách có thể điều chỉnh dự toán
ngân sách cho đơn vị trực thuộc trong phạm vi tổng mức và chi tiết theo từng
lĩnh vực được giao, sau khi thống nhất với cơ quan tài chính cùng cấp.

2\. Ngoài cơ quan có thẩm quyền giao ngân sách, không tổ chức hoặc cá nhân nào
được thay đổi nhiệm vụ ngân sách đã được giao.

**Điều 52.** Trong trường hợp vào đầu năm ngân sách, dự toán ngân sách và phương án phân bổ ngân sách chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 45 của Luật này, cơ quan tài chính các cấp được phép tạm cấp kinh phí cho các nhu cầu không thể trì hoãn được cho tới khi dự toán ngân sách và phương án phân bổ ngân sách được quyết định.

**Điều 53.**

1\. Các cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ quyền hạn của mình có trách
nhiệm đề ra những biện pháp cần thiết nhằm bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ
thu, chi ngân sách được giao, thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham
ô; chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật tài chính.

2\. Mọi tổ chức, cá nhân phải chấp hành nghĩa vụ nộp ngân sách theo đúng quy
định của pháp luật; sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước đúng mục đích, đúng
chế độ, tiết kiệm, có hiệu quả.

**Điều 54.**

1\. Chỉ cơ quan tài chính, cơ quan thuế, cơ quan hải quan và cơ quan khác được
Nhà nước giao nhiệm vụ thu ngân sách (gọi chung là cơ quan thu) được tổ chức
thu ngân sách nhà nước.

2\. Cơ quan thu có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Phối hợp với các cơ quan nhà nước hữu quan tổ chức thu đúng pháp luật; chịu
sự chỉ đạo, kiểm tra của Uỷ ban nhân dân và sự giám sát của Hội đồng nhân dân
về công tác thu ngân sách tại địa phương; phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức thành viên tuyên truyền, vận động tổ chức, cá nhân thực
hiện nghiêm chỉnh nghĩa vụ nộp ngân sách theo quy định của Luật này và các quy
định khác của pháp luật;

b) Tổ chức quản lý, thực hiện thu thuế và các khoản thu khác phải nộp ngân
sách nhà nước do tổ chức, cá nhân nộp;

c) Kiểm tra, kiểm soát các nguồn thu của ngân sách nhà nước; kiểm tra việc
chấp hành thu, nộp ngân sách nhà nước và xử lý các hành vi vi phạm theo quy
định của pháp luật.

3\. Toàn bộ các khoản thu ngân sách phải được nộp trực tiếp vào Kho bạc Nhà
nước. Trong trường hợp đặc biệt, cơ quan thu được phép tổ chức thu trực tiếp,
nhưng phải nộp đầy đủ, đúng thời hạn vào Kho bạc Nhà nước theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Tài chính.

**Điều 55.**

1\. Cơ quan thu các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm đôn đốc, kiểm tra các tổ chức, cá nhân có nghĩa vụ nộp ngân sách phải
nộp đầy đủ, đúng hạn các khoản phải nộp vào ngân sách nhà nước.

2\. Trường hợp tổ chức, cá nhân vì nguyên nhân khách quan mà không thể nộp
đúng hạn các khoản phải nộp vào ngân sách nhà nước thì phải báo cáo cơ quan có
thẩm quyền và chỉ được nộp chậm khi cơ quan có thẩm quyền cho phép. Nếu

tổ chức, cá nhân nộp chậm mà không được phép, căn cứ vào yêu cầu của cơ quan
thu, các ngân hàng và Kho bạc Nhà nước phải trích từ tài khoản tiền gửi của tổ
chức, cá nhân nộp chậm để nộp ngân sách nhà nước hoặc áp dụng các biện pháp
hành chính khác để thu cho ngân sách.

**Điều 56\. **Căn cứ vào dự toán ngân sách nhà nước được giao và yêu cầu thực hiện nhiệm vụ, thủ trưởng đơn vị sử dụng ngân sách quyết định chi gửi Kho bạc Nhà nước. Kho bạc Nhà nước kiểm tra tính hợp pháp của các tài liệu cần thiết theo quy định của pháp luật và thực hiện chi ngân sách khi có đủ các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này theo phương thức thanh toán trực tiếp. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể phương thức thanh toán này phù hợp với điều kiện thực tế.

**Điều 57.**

1\. Các khoản chi thường xuyên theo định kỳ được bố trí kinh phí đều trong năm
để chi; các khoản chi có tính chất thời vụ hoặc mua sắm lớn được bố trí trong
dự toán chi quý để thực hiện.

2\. Chi đầu tư phát triển phải bảo đảm cấp đủ và đúng tiến độ thực hiện trong
phạm vi dự toán được giao.

8\. Đối với những dự án, nhiệm vụ chi cấp thiết được tạm ứng trước dự toán để
thực hiện.

**Điều 58.**

1\. Thủ trưởng các đơn vị sử dụng ngân sách chịu trách nhiệm về việc quản lý,
sử dụng ngân sách và tài sản của Nhà nước theo đúng chính sách, chế độ, tiêu
chuẩn, định mức và dự toán được giao; trường hợp vi phạm sẽ bị xử lý theo quy
định tại Điều 73 của Luật này. Người phụ trách công tác tài chính, kế toán tại
các đơn vị sử dụng ngân sách có trách nhiệm thực hiện chế độ quản lý tài chính
- ngân sách, chế độ kế toán nhà nước; thực hiện kiểm tra thường xuyên, định kỳ
nhằm phát hiện, ngăn ngừa và kiến nghị thủ trưởng đơn vị, cơ quan tài chính
cùng cấp xử lý đối với những trường hợp vi phạm.

2\. Thủ trưởng cơ quan Kho bạc Nhà nước có quyền từ chối thanh toán, chi trả
các khoản chi không đủ các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 59 của Luật này
và phải chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Cơ quan tài chính có trách nhiệm bố trí nguồn để thực hiện kịp thời các khoản_
_chi theo dự toán, kiểm tra việc thực hiện chi tiêu và có quyền tạm dừng các
khoản chi vượt nguồn cho phép hoặc sai chính sách, chế độ, tiêu chuẩn; có
quyền yêu cầu cơ quan giao dự toán điều chỉnh nhiệm vụ, dự toán chi của các
đơn vị trực thuộc để bảo đảm thực hiện ngân sách theo đúng mục tiêu, tiến độ
quy định.

**Điều 59.** Trong quá trình chấp hành ngân sách nhà nước, nếu có sự thay đổi về thu, chi thì thực hiện như sau:

1\. Số tăng thu và tiết kiệm chi so với dự toán được giao được sử dụng để giảm
bội chi, tăng chi trả nợ, tăng chi đầu tư phát triển, bổ sung quỹ dự trữ tài
chính, tăng dự phòng ngân sách. Chính phủ dự kiến phương án sử dụng đối với
từng nhiệm vụ chi, báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi thực
hiện; Uỷ ban nhân dân dự kiến phương án sử dụng đối với từng nhiệm vụ chi,
thống nhất ý kiến với Thường trực Hội đồng nhân dân trước khi thực hiện; đối
với cấp xã, Uỷ ban nhân dân thống nhất ý kiến với Chủ tịch và Phó Chủ tịch Hội
đồng nhân dân trước khi thực hiện;

2\. Trường hợp số thu không đạt dự toán được Quốc hội, Hội đồng nhân dân quyết
định, Chính phủ báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Uỷ ban nhân dân báo cáo
Thường trực Hội đồng nhân dân, đối với cấp xã, Uỷ ban nhân dân báo cáo Hội
đồng nhân dân điều chỉnh giảm một số khoản chi tương ứng;

3\. Trường hợp có nhu cầu chi đột xuất ngoài dự toán nhưng không thể trì hoãn
được mà dự phòng ngân sách không đủ đáp ứng, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân phải sắp xếp tại các khoản chi trong dự toán được giao hoặc sử
dụng các nguồn dự trữ để đáp ứng nhu cầu chi đột xuất đó theo quy định tại
khoản 2 Điều 9 của Luật này;

4\. Trường hợp số thu, chi có biến động lớn so với dự toán đã được quyết định,
cần phải điều chỉnh tổng thể thì Chính phủ trình Quốc hội, Uỷ ban nhân dân_
_trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định điều chỉnh dự toán ngân sách theo
quy định tại khoản 1 Điều 49 của Luật này;

5\. Hàng năm, trong trường hợp có số tăng thu ngân sách trưng ương so với dự
toán từ các khoản thu phân chia giữa ngân sách trung ương với ngân sách địa
phương, Chính phủ quyết định trích một phần theo tỷ lệ không quá 30% của số
tăng thu so với dự toán thưởng cho ngân sách địa phương, nhưng không vượt quá
số tăng thu so với mức thực hiện năm trước.

Căn cứ vào mức thưởng do Chính phủ quyết định, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh báo
cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định sử dụng số thưởng vượt thu được
hưởng để đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng, thực hiện các nhiệm
vụ quan trọng, thưởng cho ngân sách cấp dưới;

6\. Định kỳ, Chính phủ báo cáo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Uỷ ban nhân dân báo
cáo Thường trực Hội đồng nhân dân; đối với cấp xã, Uỷ ban nhân dân báo cáo Hội
đồng nhân dân tình hình thực hiện những quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5
Điều này;

7\. Trường hợp quỹ ngân sách nhà nước thiếu hụt tạm thời thì được tạm ứng từ
quỹ dự trữ tài chính và các nguồn tài chính hợp pháp khác để xử lý; riêng đối
với ngân sách trung ương, nếu quỹ dự trữ tài chính và các nguồn tài chính hợp
pháp khác không đáp ứng được thì Ngân hàng Nhà nước tạm ứng cho ngân sách
trung ương theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Việc tạm ứng từ Ngân hàng
Nhà nước phải được hoàn trả trong năm ngân sách, trừ trường hợp đặc biệt do Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội quyết định.

**Điều 60.**

1\. Các tổ chức, cá nhân có nghĩa vụ nộp ngân sách hoặc sử dụng ngân sách nhà
nước có nhiệm vụ báo cáo định kỳ tình hình thực hiện thu, chi ngân sách, báo
cáo kế toán, quyết toán và báo cáo tài chính khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan tài chính cùng cấp có quyền tạm đình chỉ chi ngân sách của các tổ
chức, cá nhân không chấp hành đúng chế độ báo cáo kế toán, quyết toán và báo
cáo tài chính khác và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

**Chương VI**

**KẾ TOÁN, KIỂM TOÁN VÀ QUYẾT TOÁN NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC**

**Điều 61.**

1\. Các tổ chức, cá nhân có nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước phải tổ chức
hạch toán kế toán, báo cáo và quyết toán theo đúng chế độ kế toán của Nhà
nước.

2\. Kho bạc Nhà nước tổ chức thực hiện hạch toán kế toán ngân sách nhà nước;
định kỳ báo cáo việc thực hiện dự toán thu, chi ngân sách cho cơ quan tài
chính cùng cấp và cơ quan nhà nước hữu quan.

Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể chế độ kế toán ngân sách nhà nước và
chế độ báo cáo tài chính.

**Điều 62.**

1\. Cuối năm ngân sách, Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn việc khóa sổ kế toán
và lập báo cáo quyết toán ngân sách theo đúng các nội dung ghi trong dự toán
năm được giao và theo Mục lục ngân sách nhà nước.

2\. Toàn bộ các khoản thu thuộc ngân sách các năm trước nộp trong năm sau phải
hạch toán vào ngân sách năm sau. Các khoản chi ngân sách đến ngày 31 tháng 12
chưa thực hiện được hoặc chưa chi hết, nếu được cơ quan có thẩm quyền cho phép
tiếp tục thực hiện trong năm sau thì được chi tiếp trong thời gian chỉnh lý
quyết toán và hạch toán quyết toán vào chi ngân sách năm trước, nếu được
chuyển nguồn để thực hiện thì hạch toán vào ngân sách năm sau.

**Điều 63.** Kết dư ngân sách trung ương, ngân sách cấp tỉnh được trích 50% chuyển vào quỹ dự trữ tài chính, 50% chuyển vào ngân sách năm sau, nếu quỹ dự trữ tài chính đã đủ mức giới hạn thì chuyển số còn lại vào thu ngân sách năm sau.

Kết dư ngân sách các cấp khác ở địa phương được chuyển vào thu ngân sách năm
sau.

**Điều 64.**

1\. Căn cứ vào hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính, thủ trưởng các đơn vị có
nhiệm vụ thu, chi ngân sách lập quyết toán thu, chi ngân sách của đơn vị mình
gửi cơ quan quản lý cấp trên.

2\. Đối với các dự án đầu tư xây dựng cơ bản, khi kết thúc năm ngân sách, chủ
đầu tư phải lập báo cáo quyết toán tình hình sử dụng vốn ngân sách trong năm;
khi dự án hoàn thành, phải lập và báo cáo quyết toán công trình theo quy định
của pháp luật.

3\. Số liệu quyết toán phải được đối chiếu và được Kho bạc Nhà nước nơi giao
dịch xác nhận.

4\. Thủ trưởng các đơn vị dự toán cấp trên có trách nhiệm:

a) Kiểm tra và duyệt quyết toán thu, chi ngân sách của các đơn vị trực thuộc,
chịu trách nhiệm về quyết toán đã duyệt. Lập quyết toán thu, chi ngân sách
thuộc phạm vi quản lý gửi cơ quan tài chính cùng cấp;

b) Kiểm tra việc mua sắm, quản lý, sử dụng tài sản của Nhà nước của các đơn vị
trực thuộc;

c) Đối với những dự án, nhiệm vụ quy mô lớn, được đề nghị cơ quan Kiểm toán
Nhà nước kiểm toán hoặc sử dụng dịch vụ kiểm toán để có thêm căn cứ xét duyệt
quyết toán theo quy định của Chính phủ.

**Điều 65.**

1\. Cơ quan tài chính các cấp ở địa phương thẩm định quyết toán thu, chi ngân
sách của các cơ quan cùng cấp và quyết toán ngân sách cấp dưới, tổng hợp, lập
quyết toán ngân sách địa phương trình Uỷ ban nhân dân cùng cấp để Uỷ ban nhân
dân xem xét trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê chuẩn, báo cáo cơ quan hành
chính nhà nước và cơ quan tài chính cấp trên trực tiếp.

2\. Bộ tài chính thẩm định quyết toán thu, chi ngân sách của các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương và quyết toán
ngân sách địa phương; tổng hợp, lập quyết toán ngân sách nhà nước trình Chính
phủ.

3\. Trong quá trình thẩm định quyết toán, nếu phát hiện sai sót, cơ quan tài
chính có quyền yêu cầu cơ quan duyệt quyết toán điều chỉnh lại cho đúng, đồng
thời xử lý hoặc đề nghị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật. Trường hợp
quyết toán ngân sách địa phương có sai sót, cơ quan tài chính cấp trên có
quyền yêu cầu Uỷ ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân điều chỉnh lại cho đúng,
đồng thời xử lý hoặc đề nghị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 66.**

1\. Cơ quan Kiểm toán Nhà nước thực hiện việc kiểm toán, xác định tính đúng
đắn, hợp pháp của báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước các cấp, cơ quan, đơn
vị có liên quan theo quy định của pháp luật.

2\. Khi thực hiện nhiệm vụ, cơ quan Kiểm toán Nhà nước có quyền độc lập và
chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết luận kiểm toán của mình; trong trường
hợp cần thiết, cơ quan Kiểm toán Nhà nước được đề nghị các cơ quan chức năng
phối hợp công tác để thực hiện nhiệm vụ được giao.

3\. Cơ quan Kiểm toán Nhà nước có trách nhiệm báo cáo kết quả kiểm toán với
Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ và cơ quan khác theo quy định
của pháp luật; thực hiện kiểm toán khi Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội,
Chính phủ có yêu cầu.

4\. Việc kiểm toán quyết toán ngân sách được thực hiện trước khi Quốc hội, Hội
đồng nhân dân phê chuẩn quyết toán; trường hợp kiểm toán sau khi Quốc hội, Hội
đồng nhân dân phê chuẩn quyết toán thì thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 67.**

1\. Quốc hội phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước chậm nhất 18 tháng, Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh phê chuẩn quyết toán ngân sách địa phương chậm nhất 12
tháng sau khi năm ngân sách kết thúc; Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định thời
hạn phê chuẩn quyết toán ngân sách của Hội đồng nhân dân cấp dưới nhưng chậm
nhất không quá 6 tháng sau khi năm ngân sách kết thúc.

2\. Trong trường hợp quyết toán ngân sách chưa được Quốc hội, Hội đồng nhân
dân phê chuẩn thì Chính phủ, Uỷ ban nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình và cơ quan Kiểm toán Nhà nước đã kiểm toán phải tiếp tục làm rõ những
vấn đề Quốc hội, Hội đồng nhân dân yêu cầu để trình Quốc hội, Hội đồng nhân
dân vào thời gian do Quốc hội, Hội đồng nhân dân quyết định.

**Điều 68.** Trong quá trình lập, phê duyệt, thẩm định quyết toán thu, chi ngân sách phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

1\. Những khoản thu không đúng quy định của pháp luật phải được hoàn trả tổ
chức, cá nhân đã nộp; những khoản phải thu nhưng chưa thu phải được truy thu
đầy đủ cho ngân sách nhà nước;

2\. Những khoản chi không đúng với quy định của pháp luật phải được thu hồi đủ
cho ngân sách nhà nước.

**Chương VII**

**KIỂM TRA, THANH TRA, KHEN THƯỞNG VÀ XÙ LÝ VI PHẠM**

**Điều 69\. **Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan quản lý nhà nước và đơn vị dự toán ngân sách có trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện các chế độ thu, chi và quản lý ngân sách, quản lý tài sản của Nhà nước.

**Điều 70.**

1\. Thanh tra Tài chính có nhiệm vụ thanh tra việc chấp hành pháp luật về thu,
chi và_ _quản lý ngân sách, quản lý tài sản nhà nước của tổ chức, cá nhân.

Khi thực hiện thanh tra, Thanh tra Tài chính có quyền yêu cầu các tổ chức, cá
nhân xuất trình các hồ sơ, tài liệu liên quan; nếu phát hiện vi phạm, có quyền
kiến nghị cơ quan có thẩm quyền thu hồi vào ngân sách nhà nước những khoản chi
sai chế độ, nhũng khoản phải thu theo quy định.

Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, Thanh tra Tài chính có quyền xử lý hoặc
kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối
với tổ chức, cá nhân vi phạm.

Thanh tra Tài chính phải chịu trách nhiệm về kết luận thanh tra.

2\. Chính phủ quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thanh tra
Tài chính trong việc thanh tra quản lý, sử dụng ngân sách và tài sản của Nhà
nước.

**Điều 71\. **

1\. Tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện ngân sách nhà nước thì
được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

2\. Việc quản lý ngân sách hiệu quả, tiết kiệm, tăng đầu tư phát triển, tăng
thu, tăng điều tiết cho ngân sách cấp trên, giảm bổ sung cân đối từ ngân sách
cấp trên là căn cứ để đánh giá, khen thưởng.

**Điều 72\. **Những hành vi sau đây là những hành vi vi phạm pháp luật về ngân sách:

1\. Che dấu nguồn thu, trì hoãn hoặc không thực hiện nghĩa vụ nộp ngân sách
nhà nước;

2\. Cho miễn, giảm, nộp chậm các khoản nộp ngân sách và sử dụng nguồn thu trái
quy định hoặc không đúng thẩm quyền,

3\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt, làm thiệt hại đến nguồn thu
ngân sách và tài sản của Nhà nước;

4\. Thu_ _sai quy định của pháp luật;

5\. Chi sai chế độ, không đúng mục đích, không đúng dự toán ngân sách được
giao;

6\. Duyệt quyết toán sai quy định của pháp luật;

7\. Hạch toán sai chế độ kế toán của Nhà nước và Mục lục ngân sách nhà nước;

8\. Tổ chức, cá nhân được phép tự kê khai, tự nộp thuế hoặc đề nghị hoàn thuế
mà kê khai sai, nộp sai;

9\. Quản lý hóa đơn, chứng từ sai chế độ; mua bán, sửa chữa, làm giả hóa đơn,
chứng từ; sử dụng hóa đơn, chứng từ không hợp pháp;

10\. Trì hoãn việc chi ngân sách, quyết toán ngân sách;

11\. Các hành vi khác trái với quy định của Luật này và những văn bản pháp
luật có liên quan.

**Điều 73\. **Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về Ngân sách thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm có thể bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 74.** Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo, khởi kiện những hành vi vi phạm pháp luật về ngân sách. Việc khiếu nại, tố cáo, khởi kiện và giải quyết khiếu nại, tố cáo, khới kiện được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 75\. **Căn cứ vào những quy định của Luật này, Chính phủ quy định về quản lý, sử dụng ngân sách và tài sản của Nhà nước đối với một số hoạt động thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh; quy định một số cơ chế tài chính - ngân sách đặc thù đối với thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, báo cáo Uỷ ban thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi thực hiện và báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.

**Điều 76.** Luật này có hiệu lực thi hành từ năm ngân sách 2004. Luật này thay thế Luật ngân sách nhà nước năm 1996 và luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ngân sách nhà nước năm 1998. Những quy định trước đây trái với Luật này đều bị bãi bỏ. ** **

Việc thu, chi, quyết toán ngân sách nhà nước và những vấn đề phát sinh từ việc
thực hiện ngân sách Nhà nước và việc thực hiện ngân sách nhà nước trước khi
Luật này có hiệu lực thi hành được áp dụng theo pháp luật hiện hành.

**Điều 77\. **Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

