**PHÁP LỆNH**

**NGOẠI HỐI**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Căn cứ vào Nghị quyết số [42/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=42/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 06 năm 2005 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 7 về điều chỉnh
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005;_

_Pháp lệnh này quy định về hoạt động ngoại hối._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh _**

Pháp lệnh này điều chỉnh các hoạt động ngoại hối tại nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng_**

1\. Tổ chức, cá nhân là người cư trú, người không cư trú có hoạt động ngoại
hối tại Việt Nam.

2\. Các đối tượng khác có liên quan đến hoạt động ngoại hối.

**Điều 3\. _Chính sách quản lý ngoại hối của Việt Nam_**

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện chính sách quản lý ngoại
hối nhằm tạo điều kiện thuận lợi và bảo đảm lợi ích hợp pháp cho tổ chức, cá
nhân tham gia hoạt động ngoại hối, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế; thực
hiện mục tiêu của chính sách tiền tệ quốc gia, nâng cao tính chuyển đổi của
đồng Việt Nam; thực hiện mục tiêu trên lãnh thổ Việt Nam chỉ sử dụng đồng Việt
Nam; thực hiện các cam kết của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong lộ
trình hội nhập kinh tế quốc tế, tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước về ngoại
hối và hoàn thiện hệ thống quản lý ngoại hối của Việt Nam.

**Điều 4\. _Giải thích từ ngữ _**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Ngoại hối_ bao gồm:

a) Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung
khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (sau đây gọi là ngoại
tệ);

b) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu
đòi nợ, hối phiếu nhận nợ và các phương tiện thanh toán khác;

c) Các loại giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, gồm trái phiếu Chính phủ, trái phiếu
công ty, kỳ phiếu, cổ phiếu và các loại giấy tờ có giá khác;

d) Vàng thuộc dự trữ ngoại hối nhà nước, trên tài khoản ở nước ngoài của người
cư trú; vàng dưới dạng khối, thỏi, hạt, miếng trong trường hợp mang vào và
mang ra khỏi lãnh thổ Việt Nam;

đ) Đồng tiền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong trường hợp
chuyển vào và chuyển ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc được sử dụng trong thanh
toán quốc tế.

2\. _Người cư trú_ là tổ chức, cá nhân thuộc các đối tượng sau đây:

a) Tổ chức tín dụng được thành lập, hoạt động kinh doanh tại Việt Nam (sau đây
gọi là tổ chức tín dụng);

b) Tổ chức kinh tế được thành lập, hoạt động kinh doanh tại Việt Nam trừ đối
tượng quy định tại điểm a khoản này (sau đây gọi là tổ chức kinh tế);

c) Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện của Việt Nam hoạt động tại
Việt Nam;

d) Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự của Việt Nam tại nước ngoài;

đ) Văn phòng đại diện tại nước ngoài của các tổ chức quy định tại các điểm a,
b và c khoản này;

e) Công dân Việt Nam cư trú tại Việt Nam; công dân Việt Nam cư trú ở nước
ngoài có thời hạn dưới 12 tháng; công dân Việt Nam làm việc tại các tổ chức
quy định tại điểm d và điểm đ khoản này và cá nhân đi theo họ;

g) Công dân Việt Nam đi du lịch, học tập, chữa bệnh và thăm viếng ở nước
ngoài;

h) Người nước ngoài cư trú tại Việt Nam có thời hạn từ 12 tháng trở lên, trừ
các trường hợp người nước ngoài học tập, chữa bệnh, du lịch hoặc làm việc cho
cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự, văn phòng đại diện của các tổ chức nước
ngoài tại Việt Nam.

3\. _Người không cư trú_ là các đối tượng không quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. _Giao dịch vốn_ là giao dịch chuyển vốn giữa người cư trú với người không
cư trú trong các lĩnh vực sau đây:

a) Đầu tư trực tiếp;

b) Đầu tư vào các giấy tờ có giá;

c) Vay và trả nợ nước ngoài;

d) Cho vay và thu hồi nợ nước ngoài;

đ) Các hình thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

5\. _Giao dịch vãng lai_ là giao dịch giữa người cư trú với người không cư trú
không vì mục đích chuyển vốn.

6\. _Thanh toán và chuyển tiền đối với các giao dịch vãng lai_ bao gồm:

a) Các khoản thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hoá, dịch vụ;

b) Các khoản vay tín dụng thương mại và ngân hàng ngắn hạn;

c) Các khoản thu nhập từ đầu tư trực tiếp và gián tiếp;

d) Các khoản chuyển tiền khi được phép giảm vốn đầu tư trực tiếp;

đ) Các khoản thanh toán tiền lãi và trả dần nợ gốc của khoản vay nước ngoài;

e) Các khoản chuyển tiền một chiều cho mục đích tiêu dùng;

g) Các giao dịch tương tự khác.

7\. _Chuyển tiền một chiều_ là các giao dịch chuyển tiền từ nước ngoài vào
Việt Nam hay từ Việt Nam ra nước ngoài qua ngân hàng, qua bưu điện mang tính
chất tài trợ, viện trợ hoặc giúp đỡ thân nhân gia đình, sử dụng chi tiêu cá
nhân không có liên quan đến việc thanh toán xuất khẩu, nhập khẩu về hàng hoá
và dịch vụ.

8\. _Hoạt động ngoại hối_ là hoạt động của người cư trú, người không cư trú
trong giao dịch vãng lai, giao dịch vốn, sử dụng ngoại hối trên lãnh thổ Việt
Nam, hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối và các giao dịch khác liên quan đến
ngoại hối.

9\. _Tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam_ là giá của một đơn vị tiền tệ nước
ngoài tính bằng đơn vị tiền tệ của Việt Nam.

10\. _Ngoại tệ tiền mặt_ bao gồm tiền giấy, tiền kim loại.

11\. _Tổ chức tín dụng được phép_ là các ngân hàng và các tổ chức tín dụng phi
ngân hàng được hoạt động ngoại hối và cung ứng dịch vụ ngoại hối theo quy định
tại Pháp lệnh này.

12\. _Đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam_ là việc người không cư trú
chuyển vốn vào Việt Nam để tiến hành các hoạt động đầu tư kinh doanh trên cơ
sở thành lập và tham gia quản lý các doanh nghiệp hoặc các hình thức khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

13\. _Đầu tư gián tiếp nước ngoài vào Việt Nam_ là việc người không cư trú mua
bán chứng khoán, các giấy tờ có giá khác và góp vốn, mua cổ phần dưới mọi hình
thức theo quy định của pháp luật Việt Nam mà không trực tiếp tham gia quản lý.

14\. _Đầu tư ra nước ngoài_ là việc người cư trú chuyển vốn ra nước ngoài để
đầu tư dưới các hình thức theo quy định của pháp luật.

15\. _Vay và trả nợ nước ngoài_ là việc người cư trú vay và trả nợ đối với
người không cư trú dưới các hình thức theo quy định của pháp luật.

16\. _Cho vay và thu hồi nợ nước ngoài_ là việc người cư trú cho vay và thu
hồi nợ đối với người không cư trú dưới các hình thức theo quy định của pháp
luật.

17\. _Cán cân thanh toán quốc tế_ là bảng cân đối tổng hợp thống kê một cách
có hệ thống toàn bộ các giao dịch kinh tế giữa Việt Nam và các nước khác trong
một thời kỳ nhất định.

18\. _Thị trường ngoại tệ_ là nơi diễn ra hoạt động mua bán các loại ngoại tệ.
Thị trường ngoại tệ của Việt Nam bao gồm thị trường ngoại tệ liên ngân hàng và
thị trường ngoại tệ giữa ngân hàng với khách hàng.

19\. _Dự trữ ngoại hối nhà nước_ là tài sản bằng ngoại hối thể hiện trong bảng
cân đối tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 5\. _Áp dụng pháp luật về ngoại hối, điều ước quốc tế, pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế_**

1\. Hoạt động ngoại hối phải tuân theo quy định tại Pháp lệnh này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Pháp lệnh này thì áp dụng quy định của
điều ước quốc tế đó.

3\. Trường hợp hoạt động ngoại hối mà pháp luật Việt Nam chưa có quy định thì
các bên có thể thoả thuận áp dụng pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế nếu
việc áp dụng pháp luật nước ngoài, tập quán quốc tế đó không trái với những
nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Chương II**

**CÁC GIAO DỊCH VÃNG LAI**

**Điều 6\. _Tự do hoá đối với giao dịch vãng lai_**

Tất cả các giao dịch thanh toán và chuyển tiền đối với giao dịch vãng lai giữa
người cư trú và người không cư trú được tự do thực hiện.

**Điều 7\. _Thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá, dịch vụ_**

1\. Người cư trú được mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép để thanh
toán nhập khẩu hàng hoá, dịch vụ.

2\. Người cư trú phải chuyển toàn bộ ngoại tệ có từ việc xuất khẩu hàng hoá,
dịch vụ vào tài khoản ngoại tệ mở tại tổ chức tín dụng được phép ở Việt Nam;
trường hợp có nhu cầu giữ lại ngoại tệ ở nước ngoài thì phải được phép của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3\. Mọi giao dịch thanh toán và chuyển tiền liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hoá, dịch vụ phải thực hiện thông qua tổ chức tín dụng được phép.

**Điều 8\. _Chuyển tiền một chiều _**

1\. Ngoại tệ của người cư trú là tổ chức ở Việt Nam thu được từ các khoản
chuyển tiền một chiều phải được chuyển vào tài khoản ngoại tệ mở tại tổ chức
tín dụng được phép hoặc bán cho tổ chức tín dụng được phép.

2\. Ngoại tệ của người cư trú là cá nhân ở Việt Nam thu được từ các khoản
chuyển tiền một chiều được sử dụng cho mục đích cất giữ, mang theo người, gửi
vào tài khoản ngoại tệ mở tại tổ chức tín dụng được phép hoặc bán cho tổ chức
tín dụng được phép; trường hợp là công dân Việt Nam thì được gửi tiết kiệm
bằng ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép.

3\. Người cư trú được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước ngoài phục vụ cho các
nhu cầu hợp pháp.

4\. Người không cư trú, người cư trú là người nước ngoài có ngoại tệ trên tài
khoản được chuyển ra nước ngoài; trường hợp có nguồn thu hợp pháp bằng đồng
Việt Nam thì được mua ngoại tệ để chuyển ra nước ngoài.

**Điều 9\. _Mang ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam bằng tiền mặt và vàng khi xuất cảnh, nhập cảnh_**

Người cư trú, người không cư trú khi xuất cảnh, nhập cảnh mang theo ngoại tệ
tiền mặt, đồng Việt Nam bằng tiền mặt và vàng trên mức quy định của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam phải thực hiện như sau:

1\. Trường hợp nhập cảnh mang trên mức quy định thì phải khai báo hải quan cửa
khẩu;

2\. Trường hợp xuất cảnh mang trên mức quy định thì phải khai báo hải quan cửa
khẩu và xuất trình giấy tờ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**Điều 10\. _Đồng tiền sử dụng trong giao dịch vãng lai_**

Người cư trú được lựa chọn đồng Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi và các
đồng tiền khác được tổ chức tín dụng được phép chấp nhận làm đồng tiền thanh
toán trong giao dịch vãng lai.

**Chương III**

**CÁC GIAO DỊCH VỐN**

**_Mục 1_**

ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI VÀO VIỆT NAM

**Điều 11\. _Đầu tư trực tiếp _**

1\. Việc chuyển vốn đầu tư bằng ngoại tệ vào Việt Nam, việc chuyển vốn đầu tư
gốc, lợi nhuận, trả lãi vay và các khoản thu hợp pháp ra nước ngoài phải được
thực hiện thông qua tài khoản ngoại tệ mở tại một tổ chức tín dụng được phép.

2\. Các nguồn thu hợp pháp bằng đồng Việt Nam được chuyển đổi thành ngoại tệ
để chuyển ra nước ngoài thông qua tổ chức tín dụng được phép.

**Điều 12\. _Đầu tư gián tiếp _**

1\. Vốn đầu tư bằng ngoại tệ phải được chuyển sang đồng Việt Nam để thực hiện
đầu tư.

2\. Vốn đầu tư, lợi nhuận và các nguồn thu hợp pháp bằng đồng Việt Nam được
chuyển đổi thành ngoại tệ để chuyển ra nước ngoài thông qua tổ chức tín dụng
được phép.

**_Mục 2_**

ĐẦU TƯ CỦA VIỆT NAM RA NƯỚC NGOÀI

**Điều 13\. _Nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài_**

Người cư trú được phép đầu tư ra nước ngoài được sử dụng các nguồn vốn sau đây
để đầu tư:

1\. Ngoại tệ trên tài khoản ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép;

2\. Ngoại tệ mua tại tổ chức tín dụng được phép;

3\. Ngoại tệ từ nguồn vốn vay.

**Điều 14\. _Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài_**

1\. Người cư trú là tổ chức tín dụng được chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài theo
quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Người cư trú là tổ chức kinh tế, cá nhân và các đối tượng khác được phép
đầu tư ra nước ngoài phải mở một tài khoản ngoại tệ tại một tổ chức tín dụng
được phép và đăng ký với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Việc chuyển ngoại tệ ra
nước ngoài để đầu tư phải được thực hiện thông qua tài khoản này.

**Điều 15\. _Chuyển vốn, lợi nhuận về Việt Nam_**

Vốn, lợi nhuận và các khoản thu nhập từ việc đầu tư tại nước ngoài phải chuyển
về Việt Nam theo quy định của pháp luật về đầu tư và các quy định khác của
pháp luật có liên quan; vốn, lợi nhuận và các khoản thu nhập từ việc đầu tư
khi chuyển về Việt Nam phải thực hiện thông qua tài khoản ngoại tệ mở tại tổ
chức tín dụng được phép.

**_Mục 3_**

VAY, TRẢ NỢ NƯỚC NGOÀI

**Điều 16\. _Vay, trả nợ nước ngoài của Chính phủ_**

Chính phủ và các tổ chức được Nhà nước, Chính phủ uỷ quyền thực hiện vay, trả
nợ nước ngoài trên cơ sở Chiến lược quốc gia về nợ nước ngoài và tổng hạn mức
vay vốn nước ngoài do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hằng năm.

**Điều 17\. _Vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng và cá nhân_**

1\. Người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng và cá nhân được vay, trả
nợ nước ngoài theo nguyên tắc tự vay, tự chịu trách nhiệm trả nợ phù hợp với
quy định của pháp luật.

2\. Người cư trú là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng và cá nhân phải tuân thủ
các điều kiện vay, trả nợ nước ngoài, thực hiện đăng ký khoản vay, mở và sử
dụng tài khoản, rút vốn và chuyển tiền trả nợ, báo cáo tình hình thực hiện
khoản vay theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam xác nhận đăng ký khoản vay trong phạm vi tổng hạn mức vay vốn nước
ngoài do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hằng năm.

3\. Người cư trú được mua ngoại tệ tại tổ chức tín dụng được phép trên cơ sở
xuất trình chứng từ hợp lệ để thanh toán nợ gốc, lãi và phí có liên quan của
khoản vay nước ngoài và sử dụng các hình thức bảo lãnh, tái bảo lãnh và các
hình thức bảo đảm khoản vay khác.

**_Mục 4_**

CHO VAY, THU HỒI NỢ NƯỚC NGOÀI

**Điều 18\. _Cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của Chính phủ_**

Chính phủ quyết định việc cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của Nhà nước, Chính
phủ và các tổ chức được Nhà nước, Chính phủ uỷ quyền.

**Điều 19\. _Cho vay, thu hồi nợ nước ngoài của người cư trú là tổ chức tín dụng, tổ chức kinh tế_**

1\. Tổ chức tín dụng được thực hiện cho vay, thu hồi nợ nước ngoài theo quy
định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Tổ chức kinh tế được cho vay, thu hồi nợ nước ngoài nếu đáp ứng được các
điều kiện sau đây:

a) Được Chính phủ cho phép;

b) Thực hiện mở và sử dụng tài khoản, chuyển vốn ra và thu hồi vốn, báo cáo
tình hình thực hiện cho vay và thu hồi nợ nước ngoài theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam;

c) Nguồn thu vốn gốc, thu lãi và các khoản phí có liên quan phải được chuyển
vào tài khoản ngoại tệ mở tại tổ chức tín dụng được phép.

**_Mục 5_**

PHÁT HÀNH CHỨNG KHOÁN TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC

**Điều 20\. _Người cư trú là tổ chức phát hành chứng khoán bên ngoài lãnh thổ Việt Nam_**

Khi được phép phát hành chứng khoán bên ngoài lãnh thổ Việt Nam, người cư trú
là tổ chức phải mở tài khoản tại một tổ chức tín dụng được phép; mọi giao dịch
liên quan đến hoạt động phát hành chứng khoán bên ngoài lãnh thổ Việt Nam phải
được thực hiện thông qua tài khoản này.

**Điều 21\. _Người không cư trú là tổ chức phát hành chứng khoán trên lãnh thổ Việt Nam_**

Khi được phép phát hành chứng khoán trên lãnh thổ Việt Nam, người không cư trú
là tổ chức phải mở tài khoản tại một tổ chức tín dụng được phép; mọi giao dịch
liên quan đến hoạt động phát hành chứng khoán trên lãnh thổ Việt Nam phải được
thực hiện thông qua tài khoản này.

**Chương IV**

**SỬ DỤNG NGOẠI HỐI TRÊN LÃNH THỔ VIỆT NAM**

**Điều 22\. _Quy định hạn chế sử dụng ngoại hối_**

Trên lãnh thổ Việt Nam, mọi giao dịch, thanh toán, niêm yết, quảng cáo của
người cư trú, người không cư trú không được thực hiện bằng ngoại hối, trừ các
giao dịch với tổ chức tín dụng, các trường hợp thanh toán thông qua trung gian
gồm thu hộ, uỷ thác, đại lý và các trường hợp cần thiết khác được Thủ tướng
Chính phủ cho phép.

**Điều 23\. _Mở và sử dụng tài khoản _**

1\. Người cư trú, người không cư trú được mở tài khoản ngoại tệ tại tổ chức
tín dụng được phép. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc thu, chi trên
tài khoản ngoại tệ của các đối tượng quy định tại khoản này.

2\. Người cư trú là tổ chức tín dụng được phép được mở và sử dụng tài khoản
ngoại tệ ở nước ngoài để thực hiện các hoạt động ngoại hối ở nước ngoài.

3\. Người cư trú là tổ chức kinh tế có chi nhánh, văn phòng đại diện ở nước
ngoài hoặc có nhu cầu mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài để tiếp nhận vốn vay,
để thực hiện cam kết, hợp đồng với bên nước ngoài được Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam xem xét, cấp giấy phép mở tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài.

4\. Người cư trú là cơ quan ngoại giao, cơ quan lãnh sự, đơn vị lực lượng vũ
trang, đại diện tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ
thiện của Việt Nam ở nước ngoài được mở và sử dụng tài khoản ngoại tệ ở nước
ngoài theo quy định của pháp luật nước sở tại.

5\. Người cư trú là công dân Việt Nam trong thời gian ở nước ngoài được mở và
sử dụng tài khoản ngoại tệ ở nước ngoài theo quy định của pháp luật nước sở
tại.

**Điều 24\. _Sử dụng ngoại tệ tiền mặt của cá nhân_**

1\. Người cư trú, người không cư trú là cá nhân có ngoại tệ tiền mặt được
quyền cất giữ, mang theo người, bán cho tổ chức tín dụng được phép và sử dụng
cho các mục đích hợp pháp khác.

2\. Người cư trú là công dân Việt Nam được sử dụng ngoại tệ tiền mặt để gửi
tiết kiệm tại tổ chức tín dụng được phép, được rút tiền gốc và nhận tiền lãi
bằng ngoại tệ tiền mặt.

**Điều 25\. _Sử dụng đồng Việt Nam của người không cư trú _**

Người không cư trú là tổ chức, cá nhân có đồng Việt Nam từ các nguồn thu hợp
pháp được mở tài khoản tại tổ chức tín dụng được phép để sử dụng tại Việt Nam
hoặc mua ngoại tệ để chuyển ra nước ngoài.

**Điều 26\. _Sử dụng đồng tiền của nước có chung biên giới với Việt Nam_**

Người cư trú là tổ chức, cá nhân có nguồn thu hợp pháp bằng đồng tiền của nước
có chung biên giới với Việt Nam từ các hoạt động xuất khẩu hàng hoá, dịch vụ
và các hoạt động khác được mở tài khoản bằng đồng tiền đó tại tổ chức tín dụng
được phép.

**Điều 27\. _Phát hành và sử dụng thẻ thanh toán_**

1\. Trên lãnh thổ Việt Nam, người cư trú, người không cư trú là cá nhân có thẻ
quốc tế được sử dụng thanh toán tại tổ chức tín dụng được phép và các đơn vị
chấp nhận thẻ.

2\. Các đơn vị chấp nhận thẻ chỉ được nhận thanh toán bằng đồng Việt Nam từ
ngân hàng thanh toán thẻ.

3\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc
phát hành, sử dụng thẻ phù hợp với mục tiêu quản lý ngoại hối.

**Chương V**

**THỊ TRƯỜNG NGOẠI TỆ, CƠ CHẾ TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI**

**VÀ QUẢN LÝ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU VÀNG**

**Điều 28\. _Thị trường ngoại tệ của Việt Nam_**

1\. Thành viên tham gia thị trường ngoại tệ liên ngân hàng bao gồm Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam và tổ chức tín dụng được phép.

2\. Thành viên tham gia thị trường ngoại tệ giữa tổ chức tín dụng được phép
với khách hàng bao gồm tổ chức tín dụng được phép, bàn đổi ngoại tệ và khách
hàng là người cư trú, người không cư trú tại Việt Nam.

3\. Các đối tượng tham gia thị trường ngoại tệ của Việt Nam được thực hiện các
loại hình giao dịch theo thông lệ quốc tế khi đáp ứng các điều kiện do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam quy định.

**Điều 29\. _Hoạt động của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trên thị trường ngoại tệ_**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thực hiện việc mua, bán ngoại tệ trên thị trường
ngoại tệ trong nước để thực hiện mục tiêu của chính sách tiền tệ quốc gia.

**Điều 30\. _Cơ chế tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam _**

1\. Tỷ giá hối đoái của đồng Việt Nam được hình thành trên cơ sở cung cầu
ngoại tệ trên thị trường có sự điều tiết của Nhà nước.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác định cơ chế tỷ giá hối đoái của đồng Việt
Nam phù hợp với các mục tiêu kinh tế vĩ mô cụ thể trong từng thời kỳ.

**Điều 31\. _Quản lý hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng_**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quản lý hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng dưới
dạng khối, thỏi, hạt, miếng của tổ chức tín dụng và các tổ chức được phép kinh
doanh vàng.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ DỰ TRỮ NGOẠI HỐI NHÀ NƯỚC**

**Điều 32\. _Thành phần Dự trữ ngoại hối nhà nước _**

1\. Ngoại tệ tiền mặt, tiền gửi bằng ngoại tệ ở nước ngoài.

2\. Chứng khoán và các giấy tờ có giá khác bằng ngoại tệ do Chính phủ, tổ chức
nước ngoài, tổ chức quốc tế phát hành.

3\. Quyền rút vốn đặc biệt, dự trữ tại Quỹ tiền tệ quốc tế.

4\. Vàng.

5\. Các loại ngoại hối khác.

**Điều 33\. _Nguồn hình thành Dự trữ ngoại hối nhà nước_**

1\. Ngoại hối mua từ ngân sách nhà nước và thị trường ngoại hối.

2\. Ngoại hối từ các khoản vay ngân hàng và tổ chức tài chính quốc tế.

3\. Ngoại hối từ tiền gửi của Kho bạc Nhà nước và các tổ chức tín dụng.

4\. Ngoại hối từ các nguồn khác.

**Điều 34\. _Quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước_**

1\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước theo quy
định của Chính phủ nhằm thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, bảo đảm khả
năng thanh toán quốc tế và bảo toàn Dự trữ ngoại hối nhà nước.

2\. Bộ Tài chính kiểm tra việc quản lý Dự trữ ngoại hối nhà nước do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam thực hiện theo quy định của Chớnh phủ.

3\. Chính phủ báo cáo Uỷ ban thường vụ Quốc hội về tình hình biến động Dự trữ
ngoại hối nhà nước.

**Điều 35\. _Ngoại hối thuộc ngân sách nhà nước_**

Thủ tướng Chính phủ quy định mức ngoại tệ Bộ Tài chính được giữ lại từ nguồn
thu ngân sách để bảo đảm nhu cầu chi ngoại hối thường xuyên của ngân sách nhà
nước.

**Chương VII**

**HOẠT ĐỘNG CUNG ỨNG DỊCH VỤ NGOẠI HỐI**

**CỦA CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG VÀ CÁC TỔ CHỨC KHÁC**

**Điều 36\. _Đối tượng và phạm vi hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối_**

1\. Đối tượng được hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối gồm các ngân hàng, các
tổ chức tín dụng phi ngân hàng và các tổ chức khác được phép hoạt động cung
ứng dịch vụ ngoại hối.

2\. Phạm vi hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối bao gồm:

a) Các ngân hàng được tiến hành việc cung ứng dịch vụ ngoại hối theo quy định
của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

b) Các tổ chức tín dụng phi ngân hàng được thực hiện cung ứng một số dịch vụ
ngoại hối trên cơ sở đăng ký các hoạt động này theo điều kiện do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam quy định;

c) Các tổ chức khác được hoạt động cung ứng một số dịch vụ ngoại hối theo giấy
phép do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp.

**Điều 37\. _Huy động tiền gửi và cho vay ngoại tệ trong nước _**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc huy động, cho vay bằng ngoại tệ trên
lãnh thổ Việt Nam của tổ chức tín dụng.

**Điều 38\. _Hoạt động ngoại hối trên thị trường quốc tế_**

Chính phủ quy định điều kiện, phạm vi hoạt động ngoại hối của từng loại hình
tổ chức tín dụng và các tổ chức khác.

**Điều 39\. _Trách nhiệm của tổ chức tín dụng và các tổ chức khác khi thực hiện hoạt động cung ứng dịch vụ ngoại hối _**

1\. Chấp hành nghiêm túc và hướng dẫn khách hàng thực hiện nghiêm túc các quy
định về quản lý ngoại hối và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Kiểm tra các giấy tờ, chứng từ liên quan của khách hàng phù hợp với các
giao dịch theo quy định tại Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật
về quản lý ngoại hối.

3\. Có trách nhiệm đáp ứng nhu cầu về ngoại tệ để thực hiện việc thanh toán
các giao dịch vãng lai ra nước ngoài của người cư trú là tổ chức và cá nhân.

4\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra và thực hiện nghiêm túc chế độ thông tin, báo
cáo theo quy định của pháp luật.

**Chương VIII**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ HOẠT ĐỘNG NGOẠI HỐI**

**Điều 40\. _Quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện
quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối, xây dựng và ban hành chính sách quản
lý ngoại hối, hướng dẫn và thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chế độ chứng từ
và thông tin báo cáo.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương có trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động ngoại hối trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 41\. _Các biện pháp bảo đảm an toàn_**

Khi xét thấy cần thiết, để bảo đảm an ninh tài chính, tiền tệ quốc gia, Chính
phủ được áp dụng các biện pháp sau đây:

1\. Hạn chế việc mua, mang, chuyển, thanh toán đối với các giao dịch trên tài
khoản vãng lai, tài khoản vốn;

2\. Áp dụng các quy định về nghĩa vụ bán ngoại tệ của người cư trú là tổ chức;

3\. Áp dụng các biện pháp kinh tế, tài chính, tiền tệ;

4\. Các biện pháp khác.

**Điều 42\. _Chế độ thông tin báo cáo_**

1\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm ban hành, thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành chế độ thông tin báo cáo, phân tích, dự báo và công bố thông
tin về hoạt động ngoại hối.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì phối hợp với các bộ, ngành thu thập
thông tin, số liệu nhằm phục vụ công tác quản lý ngoại hối của Nhà nước và lập
cán cân thanh toán quốc tế.

Tổ chức tín dụng được phép có trách nhiệm báo cáo các thông tin liên quan đến
hoạt động ngoại hối cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam.

Tổ chức, cá nhân có hoạt động ngoại hối thực hiện việc cung cấp thông tin, số
liệu theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tổ chức tín dụng được phép
theo quy định của pháp luật.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm báo cáo thông
tin, số liệu về hoạt động ngoại hối cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam nhằm phục
vụ công tác quản lý ngoại hối của Nhà nước và lập cán cân thanh toán quốc tế.

**Chương IX**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KHỞI KIỆN VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 43\. _Xử lý vi phạm_**

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Pháp lệnh này thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

**Điều 44\. _Khiếu nại, tố cáo_**

1\. Việc khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính và tố cáo những
hành vi vi phạm pháp luật về hoạt động ngoại hối được thực hiện theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Trong thời gian khiếu nại hoặc khởi kiện, tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi
phạm hành chính vẫn phải thi hành quyết định xử phạt; khi có quyết định giải
quyết khiếu nại của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc bản án, quyết định của
Toà án đã có hiệu lực pháp luật thì thi hành theo quyết định giải quyết khiếu
nại của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc theo bản án, quyết định của Toà
án.

**Chương X**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 45\. _Hiệu lực thi hành_**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2006.

**Điều 46\. _Hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

