

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH QUẢN LÝ LAO ĐỘNG, TIỀN LƯƠNG VÀ TIỀN THƯỞNG ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG
LÀM VIỆC TRONG CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN DO NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ
100% VỐN ĐIỀU LỆ



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật__ lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật quản lý, sử dụng vố__n nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh
tại doanh nghiệp ngày 26 tháng 11__ năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bi__nh và __Xã hội;_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định quản lý lao động, tiền l__ươn__g và
tiền thưởng đối với người lao động làm việc trong công ty trách nhi__ệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn Điều lệ._

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định quản lý lao động, tiền lương và tiền thưởng đối với
người lao động làm việc trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, bao gồm:

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của tổng công
ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ - công ty con.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên độc lập do Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệ.

Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quy định tại Khoản 1 và Khoản 2
Điều này sau đây gọi tắt là công ty.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động theo quy định của Bộ
luật lao động.

2\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát
viên, Tổng giám đốc, Giám đốc công ty.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương hoặc tổ chức được thành lập theo quy định của pháp
luật được Chính phủ giao thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu
đối với công ty (sau đây gọi chung là cơ quan đại diện chủ sở hữu).

4\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến quản lý lao động, tiền lương,
tiền thưởng đối với người lao động tại công ty.

**Điều 3\. Quản lý lao động**

1\. Công ty phải xây dựng kế hoạch lao động hằng năm làm cơ sở để tuyển dụng,
sử dụng lao động.

2\. Kế hoạch lao động được xây dựng dựa trên kế hoạch sản xuất, kinh doanh, cơ
cấu tổ chức, sắp xếp lại lao động hợp lý (đặc biệt là việc rà soát các đầu mối
quản lý, sắp xếp tinh giản lao động gián tiếp) và định mức lao động của công
ty.

3\. Tổng số lao động trong kế hoạch lao động hằng năm trong điều kiện sản
xuất, kinh doanh bình thường không được vượt quá 5% so với số lao động thực tế
sử dụng bình quân của năm trước liền kề (sau khi đã cơ cấu tổ chức, sắp xếp
lại theo Khoản 2 Điều này).

4\. Kế hoạch lao động hằng năm do Tổng giám đốc, Giám đốc xây dựng, trình Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty phê duyệt. Chủ tịch Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc phải chịu trách nhiệm về kế
hoạch lao động của công ty.

5\. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty phải báo cáo cơ quan
đại diện chủ sở hữu cho ý kiến trước khi phê duyệt kế hoạch lao động. Cơ quan
đại diện chủ sở hữu có trách nhiệm xem xét, cho ý kiến về kế hoạch lao động
của công ty. Đối với công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của
Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai
trò trọng yếu của nền kinh tế thì phải đồng thời gửi kế hoạch lao động cho Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, giám sát chung.

6\. Căn cứ kế hoạch lao động, Tổng giám đốc, Giám đốc tổ chức tuyển dụng, bố
trí, sử dụng lao động, bảo đảm công khai, minh bạch theo quy định của pháp
luật và quy chế tuyển dụng, sử dụng lao động, điều lệ của công ty.

7\. Hàng năm, Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty chỉ đạo Tổng giám đốc,
Giám đốc đánh giá việc thực hiện kế hoạch sử dụng lao động, xác định trách
nhiệm trong tuyển dụng, sử dụng lao động; giải quyết đầy đủ các chế độ, quyền
lợi đối với người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động.

8\. Đối với trường hợp tuyển dụng vượt quá kế hoạch hoặc không đúng kế hoạch,
dẫn đến người lao động không có việc làm, phải chấm dứt hợp đồng lao động thì
Tổng giám đốc, Giám đốc phải chịu trách nhiệm trước Hội đồng thành viên hoặc
Chủ tịch công ty, Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty phải chịu trách
nhiệm trước cơ quan đại diện chủ sở hữu và không được thưởng, không được tăng
lương, kéo dài thời gian nâng lương, giảm mức tiền lương. Coi đây là một nội
dung để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người quản lý theo quy định
tại Nghị định số [97/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ về quản lý người giữ chức danh, chức
vụ tại doanh nghiệp là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ.

9\. Khuyến khích công ty bố trí, sử dụng lao động hợp lý, Tiết kiệm lao động
để tăng năng suất lao động, tăng tiền lương cho người lao động.

**Điều 4\. Thang lương, bảng lương, phụ cấp lương**

Công ty xây dựng và ban hành thang lương, bảng lương, phụ cấp lương theo Nghị
định số [49/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định chi Tiết thi hành một số điều
của Bộ luật lao động về tiền lương làm căn cứ để xếp lương, trả lương và thực
hiện chế độ đối với người lao động theo quy định của pháp luật lao động.

**Điều 5\. Xác định quỹ tiền lương kế hoạch**

1\. Quỹ tiền lương kế hoạch được xác định dựa trên trên số lao động kế hoạch
và mức tiền lương bình quân kế hoạch theo Khoản 2 Điều này.

2\. Mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác định căn cứ vào mức tiền lương
trong hợp đồng lao động, mức tiền lương bình quân thực hiện theo kết quả sản
xuất kinh doanh của năm trước liền kề và gắn với chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh
kế hoạch của công ty như sau:

a) Đối với công ty có lợi nhuận thì mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác
định cao hơn mức tiền lương bình quân trong hợp đồng lao động, dựa trên cơ sở
mức tiền lương bình quân thực hiện theo kết quả sản xuất kinh doanh của năm
trước liền kề gắn với mức tăng/giảm năng suất lao động (tính theo tổng doanh
thu trừ tổng chi phí chưa có lương hoặc sản lượng tiêu thụ) kế hoạch so với
thực hiện năm trước liền kề theo nguyên tắc: năng suất lao động và lợi nhuận
kế hoạch tăng thì tiền lương tăng tối đa không vượt quá mức tăng năng suất lao
động; năng suất lao động tăng và lợi nhuận kế hoạch không tăng thì tiền lương
tăng tối đa không vượt quá 80% mức tăng năng suất lao động; năng suất lao động
tăng và lợi nhuận kế hoạch giảm thì tiền lương tăng tối đa không vượt quá 50%
mức tăng năng suất lao động; năng suất lao động giảm thì tiền lương giảm so
với thực hiện của năm trước liền kề.

b) Đối với công ty không có lợi nhuận hoặc lỗ (trừ các trường hợp khách quan
quy định tại Khoản 3 Điều này) thì mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác
định bằng mức tiền lương bình quân trong hợp đồng lao động và tiền lương của
ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, tiền lương trả thêm khi làm việc
vào ban đêm, khi làm thêm giờ theo quy định của Bộ luật lao động.

c) Đối với công ty giảm lỗ so với thực hiện năm trước hoặc công ty mới thành
lập thì căn cứ vào mức độ giảm lỗ hoặc kế hoạch sản xuất, kinh doanh để xác
định tiền lương, bảo đảm tương quan chung và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở
hữu xem xét trước khi quyết định.

3\. Khi xác định quỹ tiền lương kế hoạch, công ty loại trừ yếu tố khách quan
ảnh hưởng đến năng suất lao động, lợi nhuận kế hoạch so với thực hiện của năm
trước liền kề, bao gồm:

a) Nhà nước điều chỉnh giá (đối với sản phẩm, dịch vụ do Nhà nước định giá),
ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng hoặc giảm vốn nhà nước, điều chỉnh cơ
chế chính sách hoặc yêu cầu công ty di dời, thu hẹp địa điểm sản xuất, kinh
doanh ảnh hưởng trực tiếp đến chỉ tiêu năng suất lao động và lợi nhuận của
công ty.

b) Công ty tham gia thực hiện nhiệm vụ chính trị, đảm bảo an sinh xã hội, cân
đối cung cầu cho nền kinh tế theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, thực
hiện việc tiếp nhận hoặc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước
đối với doanh nghiệp tái cơ cấu, xử lý và tái cơ cấu nợ theo chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ, đầu tư mới, mở rộng sản xuất, kinh doanh, tăng khấu hao để
thu hồi vốn nhanh được cấp có thẩm quyền phê duyệt, chênh lệch trả thưởng so
với thực hiện năm trước đối với công ty kinh doanh xổ số.

c) Thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, chiến tranh và các nguyên nhân khách quan
bất khả kháng khác.

4\. Công ty thực hiện sản phẩm, dịch vụ công ích do Nhà nước đặt hàng, giao kế
hoạch, đấu thầu thì quỹ tiền lương kế hoạch tương ứng với khối lượng sản phẩm,
dịch vụ công ích được xác định theo khối lượng sản phẩm, dịch vụ công ích do
Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch, theo hợp đồng thầu.

5\. Công ty sản xuất, kinh doanh sản phẩm, dịch vụ nhà nước có quy định hạn
mức sản xuất, kinh doanh dẫn đến năng suất lao động so với thực hiện của năm
trước liền kề không tăng hoặc tăng thấp hơn chỉ số giá tiêu dùng dự báo trong
năm theo Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hàng
năm thì được tính mức tăng tiền lương bình quân tối đa không vượt quá mức tăng
chỉ số giá tiêu dùng.

6\. Đối với trường hợp công ty điều chỉnh lại kế hoạch sản xuất, kinh doanh
thì phải điều chỉnh lại mức tiền lương bình quân và quỹ tiền lương kế hoạch
cho bảo đảm các điều kiện theo quy định tại điều này.

7\. Căn cứ kế hoạch sản xuất, kinh doanh, tùy theo yêu cầu thực tế, công ty
xác định đơn giá tiền lương tương ứng với chỉ tiêu kế hoạch sản xuất, kinh
doanh hoặc đơn vị sản phẩm, dịch vụ để điều hành hoạt động sản xuất, kinh
doanh và tạm ứng tiền lương cho người lao động.

**Điều 6\. Xác định quỹ tiền lương thực hiện**

1\. Quỹ tiền lương thực hiện được xác định trên cơ sở số lao động kế hoạch bảo
đảm quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này và mức tiền lương bình quân kế
hoạch gắn với mức độ hoàn thành chỉ tiêu năng suất lao động, lợi nhuận kế
hoạch theo nguyên tắc quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

2\. Công ty phải đánh giá việc thực hiện các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến
năng suất lao động, lợi nhuận thực hiện so với kế hoạch để loại trừ khi xác
định quỹ tiền lương thực hiện.

3\. Căn cứ quỹ tiền lương thực hiện và quỹ tiền lương đã tạm ứng cho người lao
động, công ty xác định quỹ tiền lương còn lại được hưởng. Trường hợp đã tạm
ứng và chi vượt quá quỹ tiền lương thực hiện thì phải hoàn trả từ quỹ tiền
lương của năm sau liền kề.

**Điều 7\. Phân phối tiền lương**

1\. Căn cứ vào quỹ tiền lương thực hiện, công ty được trích lập quỹ dự phòng
để bổ sung vào quỹ tiền lương của năm sau. Quỹ dự phòng của công ty không được
vượt quá 17% quỹ tiền lương thực hiện. Đối với công ty sản xuất, kinh doanh có
tính mùa vụ thì quỹ dự phòng không vượt quá 20% quỹ tiền lương thực hiện quy
định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định này.

2\. Công ty xây dựng quy chế trả lương theo vị trí, chức danh công việc, bảo
đảm trả lương thỏa đáng (không hạn chế mức tối đa) đối với người có tài năng,
có trình độ chuyên môn, kỹ thuật và đóng góp nhiều cho công ty.

3\. Công ty phân phối tiền lương cho người lao động theo quy chế trả lương của
công ty. Không được sử dụng quỹ tiền lương của người lao động để trả cho thành
viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc,
Giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Phó giám đốc, Kế toán trưởng.

**Điều 8\. Tiền thưởng**

1\. Quỹ tiền thưởng của người lao động được trích từ quỹ khen thưởng, phúc lợi
của công ty theo quy định của Chính phủ.

2\. Tiền thưởng của người lao động được thực hiện theo quy chế thưởng của công
ty.

**Điều 9\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Tổng giám đốc, Giám đốc:

a) Quý I hàng năm, xây dựng định mức lao động, kế hoạch lao động, quỹ tiền
lương kế hoạch, quỹ tiền lương thực hiện của năm trước liền kề, trình Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty phê duyệt; quyết định trích dự phòng tiền
lương sau khi có ý kiến của Ban Chấp hành công đoàn công ty.

b) Tổ chức xây dựng, xác định, rà soát vị trí, chức danh, công việc, thang
lương, bảng lương, phụ cấp lương, tiền lương theo vị trí, chức danh, công
việc, tiêu chuẩn chức danh, công việc, chuyên môn, nghiệp vụ, quy chế nâng
lương, quy chế trả lương, quy chế thưởng theo quy định của pháp luật, bảo đảm
dân chủ, công khai, minh bạch, có sự tham gia của Ban Chấp hành công đoàn công
ty và công khai trong công ty trước khi thực hiện.

c) Thực hiện tạm ứng tiền lương, phân phối tiền lương, tiền thưởng cho người
lao động theo quy chế trả lương, quy chế thưởng của công ty.

d) Định kỳ báo cáo Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty tình hình lao
động, tiền lương, tiền thưởng; cung cấp đầy đủ các báo cáo, tài liệu, số liệu
về lao động, tiền lương, tiền thưởng theo yêu cầu của Trưởng ban kiểm soát,
Kiểm soát viên.

2\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty:

a) Quý I hàng năm, báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu cho ý kiến kế hoạch lao
động; phê duyệt kế hoạch sản xuất, kinh doanh, định mức lao động, kế hoạch lao
động, quỹ tiền lương kế hoạch và quỹ tiền lương thực hiện của năm trước liền
kề.

b) Báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu, đồng thời gửi cho Kiểm soát viên định
mức lao động, kế hoạch lao động, quỹ tiền lương kế hoạch và quỹ tiền lương
thực hiện của năm trước chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày phê duyệt để kiểm
tra, giám sát.

Đối với công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty
hạng đặc biệt và Tổng công ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng
yếu của nền kinh tế thì các báo cáo về lao động, tiền lương tại điểm a và điểm
b khoản 2 Điều này đồng thời gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để theo
dõi, giám sát.

c) Kiện toàn tổ chức bộ máy, nhân sự làm công tác lao động, tiền lương của
công ty để thực hiện các nội dung quản lý lao động, tiền lương, tiền thưởng
theo quy định tại Nghị định này.

d) Công khai tổng số lao động, quỹ tiền lương, tiền thưởng, mức tiền lương,
thu nhập bình quân năm trước của người lao động trên trang thông tin điện tử
của công ty theo quy định của pháp luật, đồng thời báo cáo cơ quan đại diện
chủ sở hữu.

3\. Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên:

a) Kiểm tra, giám sát và định kỳ báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu việc thực
hiện của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc
theo quy định tại Nghị định này. Trường hợp phát hiện nội dung không đúng quy
định thì đề nghị Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty chỉ đạo sửa đổi,
điều chỉnh. Nếu đề nghị không được thực hiện thì báo cáo cơ quan đại diện chủ
sở hữu biết để kịp thời xử lý.

b) Trong vòng 15 ngày kể từ khi nhận báo cáo của Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty, thực hiện rà soát, thẩm định việc xác định quỹ tiền lương thực
hiện để báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu và chịu trách nhiệm về tính chính
xác, trung thực của báo cáo thẩm định.

4\. Cơ quan đại diện chủ sở hữu:

a) Tiếp nhận báo cáo của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát
viên về định mức lao động, kế hoạch lao động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ
tiền lương thực hiện của năm trước và các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến năng
suất lao động, lợi nhuận (nếu có) để rà soát, kiểm tra, giám sát.

Trường hợp phát hiện nội dung không đúng quy định thì trong vòng 30 ngày kể từ
ngày nhận được báo cáo phải có văn bản yêu cầu Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty bổ sung hoặc điều chỉnh lại. Đồng thời, tùy theo mức độ sai phạm
để quyết định hình thức kỷ luật không tăng lương, kéo dài thời hạn nâng bậc
lương, giảm trừ tiền lương, tiền thưởng, thù lao, hạ bậc lương, khiển trách,
cảnh cáo, cách chức, buộc thôi việc đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc
Chủ tịch công ty theo quy định của pháp luật.

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kiểm tra, giám
sát tiền lương của công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng
công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò
trọng yếu của nền kinh tế.

c) Định kỳ hàng năm tổ chức kiểm tra, giám sát và chịu trách nhiệm trước Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện chính sách lao động, tiền lương của
công ty do mình làm chủ sở hữu.

d) Chậm nhất tháng 5 hàng năm, tổng hợp gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội tình hình thực hiện lao động, tiền lương, tiền thưởng năm trước liền kề và
việc xây dựng kế hoạch tiền lương, quỹ tiền lương năm kế hoạch của các công ty
thuộc quyền quản lý.

5\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan hướng dẫn thực hiện quản lý lao
động, tiền lương, tiền thưởng theo quy định tại Nghị định này.

b) Phối hợp với cơ quan đại diện chủ sở hữu giám sát lao động, tiền lương của
công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc
biệt và Tổng công ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu của nền
kinh tế.

c) Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách lao động, tiền lương,
tiền thưởng của các công ty. Trường hợp phát hiện việc xác định quỹ tiền lương
không đúng quy định thì có ý kiến để cơ quan đại diện chủ sở hữu chỉ đạo công
ty điều chỉnh hoặc xuất toán theo quy định.

d) Tổng hợp tình hình tiền lương, tiền thưởng của các công ty và định kỳ báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2016. Các quy
định tại Nghị định này thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [50/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=50/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định quản lý lao động, tiền lương
và tiền thưởng đối với người lao động làm việc trong công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.

3\. Tập đoàn Viễn thông Quân đội tiếp tục áp dụng thí điểm quản lý tiền lương
đối với người lao động theo quy định của Chính phủ.

4\. Đối với Tổng giám đốc, Giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Phó giám đốc, Kế toán
trưởng làm việc theo hợp đồng lao động trong công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ thì tiền lương, tiền thưởng
được thực hiện theo nguyên tắc thỏa thuận, tách riêng với quỹ tiền lương, tiền
thưởng của người lao động và hạch toán vào chi phí kinh doanh của công ty.

5\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty mẹ tại Điều 1 Nghị định này, căn
cứ vào nội dung quản lý lao động, tiền lương, tiền thưởng tại Nghị định này để
tổ chức quản lý lao động, tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động làm
việc trong công ty do công ty mẹ nắm giữ 100% vốn điều lệ.

6\. Đối với tổ chức được thành lập và hoạt động theo mô hình công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ theo quy
định của Luật chứng khoán, Luật các tổ chức tín dụng, Luật bảo hiểm tiền gửi,
quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, tổ chức xử lý mua bán nợ của nhà nước
đang áp dụng cơ chế tiền lương theo mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, căn cứ nguyên tắc quy định
tại Nghị định này, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn quản lý lao
động, xác định tiền lương gắn với năng suất lao động và hiệu quả hoạt động phù
hợp với tính chất đặc thù của các tổ chức, sau khi thống nhất ý kiến với các
Bộ, ngành liên quan.

7\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội xem xét, quyết định việc áp
dụng các quy định tại Nghị định này đối với người lao động làm việc trong công
ty do tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội nắm giữ 100% vốn điều lệ.

8\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà
nước nắm giữ 100% vốn điều lệ chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

