**NGHỊ QUYẾT **

**_Về tăng cường công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới_**

**_ _**

Trong những năm gần đây, Chính phủ đã có nhiều biện pháp cấp bách tăng cường
bảo vệ an ninh, trật tự an toàn xã hội trong tình hình mới; các Bộ, các ngành,
các cấp và toàn thể nhân dân đã tích cực hưởng ứng và tham gia, tình hình trật
tự an toàn xã hội nói chung đã có những chuyển biến tích cực, đạt được những
kết quả nhất định, góp phần ổn định tình hình chung của đất nước.

_Tuy nhiên, tình hình tội phạm ở nước ta hiện nay vẫn có xu hướng gia tăng và
diễn biến phức tạp. Cơ cấu thành phần tội phạm có những thay đổi, đối tượng
phạm tội là người lao động chiếm 70%, trong đó 30% không có việc làm; số thanh
niên phạm tội chiếm tỷ lệ ngày càng cao. Đặc biệt là tình trạng phạm tội có tổ
chức như tham nhũng, buôn lậu, mua bán phụ nữ, xâm hại trẻ em ... phạm tội có
sử dụng bạo lực, cướp của, giết người, chống người thi hành công vụ, đâm thuê,
chém mướn, bảo kê nhà hàng và các hành vi phạm tội khác có tính chất côn đồ
hung hãn; gây ra những hậu quả hết sức nghiêm trọng gây lo lắng cho toàn xã
hội._

_Tình hình trên do nhiều nguyên nhân nhưng chủ yếu là do những tác động của
mặt trái nền kinh tế thị trường cùng với những yếu kém trong việc quản lý,
kinh tế, văn hóa, xã hội của các cơ quan Nhà nước tổ chức kinh tế, tổ chức xã
hội, chúng ta chưa đánh giá đúng tính chất phức tạp nghiêm trọng sự phát triển
tội phạm trong thời kỳ mới, để đề ra những chủ trương, biện pháp đấu tranh phù
hợp. Hệ thống pháp luật chưa đồng bộ, việc thi hành pháp luật lại chưa nghiêm,
sự phối hợp hoạt động của cơ quan bảo vệ pháp luật còn thiếu chặt chẽ, nhiều
ngành, nhiều cấp chưa coi trọng đúng mức công tác tham gia phòng, chống tội
phạm. Một bộ phận cán bộ, kể cả cán bộ các cơ quan bảo vệ pháp luật bị tha
hóa, ảnh hưởng đến lòng tin của quần chúng nhân dân; công tác phòng ngừa tội
phạm trong gia đình, nhà trường, cộng đồng dân cư chưa được quan tâm đúng
mức._

_Để tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong công tác đấu tranh có hiệu qủa với các
loại tội phạm, phát huy được sức mạnh tổng hợp của toàn bộ hệ thống chính trị,
trách nhiệm của các ngành, các cấp trong phòng ngừa đấu tranh chống tội phạm,
Chính phủ quyết định tiến hành những chủ trương và biện pháp chỉ đạo công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới như sau:_



**I. CÁC CHỦ TRƯƠNG, BIỆN PHÁP**

1\. Xây dựng và thực hiện cơ chế phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn bộ hệ
thống chính trị, đẩy mạnh phong trào cách mạng của toàn dân, nâng cao trách
nhiệm vai trò chủ động của các ngành, đoàn thể, tổ chức xã hội và các tầng lớp
nhân dân tham gia phòng ngừa, phát hiện đấu tranh ngăn chặn các loại tội phạm,
tệ nạn xã hội. Tập trung phòng, chống các tội tham nhũng, buôn lậu, tội phạm
hoạt động có tổ chức, lưu manh chuyên nghiệp, côn đồ hung hãn, bọn buôn bán
lôi kéo thanh niên, học sinh vào con đường sử dụng và nghiện hút ma túy, các
loại tội phạm xâm hại trẻ em, mua bán phụ nữ, trẻ em.

2\. Đổi mới và thực hiện nghiêm chỉnh cơ chế phối hợp giữa các cơ quan bảo vệ
pháp luật; nâng cao trách nhiệm, phát huy chức năng của các cơ quan Nhà nước,
các đơn vị sự nghiệp, các đơn vị vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội. Từng ngành xây dựng chương trình hành động, gắn việc thực hiện
các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội với phòng và đấu tranh chống các tội
phạm, bảo vệ trật tự an toàn xã hội, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
phát hiện, điều tra và xử lý nghiêm đối với các loại tội phạm.

Xây dựng lực lượng công an nhân dân và các cơ quan bảo vệ pháp luật khác thật
sự trong sạch, vững mạnh để thực hiện tốt vai trò nòng cốt, xung kích trong
đấu tranh phòng, chống tội phạm.

3\. Xây dựng, bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật và tổ chức tuyên truyền
giáo dục ý thức chấp hành pháp luật để phục vụ kịp thời, có hiệu quả cho công
cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm trước mắt và lâu dài. Tiếp tục nâng cao
chất lượng công tác quản lý giáo dục, cải tạo người phạm tội bằng nhiều hình
thức, giúp họ cải tạo tiến bộ, hoàn lương, tái hòa nhập gia đình và cộng đồng
xã hội.

4\. Tăng cường sự hợp tác quốc tế trong phòng, chống tội phạm theo nguyên tắc
phù hợp với pháp luật hiện hành của nước ta và pháp luật quốc tế, phù hợp với
các chương trình chống tội phạm của Liên hợp quốc và của Tổ chức cảnh sát hình
sự quốc tế Interpol.

5\. Các Bộ, ngành, ủy ban nhân dân các địa phương phải sơ kết và có kế hoạch
tiếp tục chỉ đạo thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống tội phạm;
đấu tranh chống tham nhũng, buôn lậu và gian lận thương mại, tăng cường quản
lý trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị, quản lý các hoạt động văn hóa,
bài trừ các tệ nạn xã hội, triển khai thực hiện có hiệu quả các quy định của
Đảng, Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng nhằm tạo ra sự chuyển
biến mạnh mẽ về trật tự an toàn xã hội và phòng, chống tội phạm.

6\. Đặt nhiệm vụ phòng, chống tội phạm thành Chương trình quốc gia có mục tiêu
và nội dung các đề án cụ thể nhằm huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội
vào công tác phòng, chống tội phạm, từng bước làm giảm tội phạm. Xây dựng môi
trường sống lành mạnh trong xã hội, nâng cao ý thức tôn trọng pháp luật và
hiệu lực quản lý của Nhà nước. Trước mắt phải chặn đứng được một số loại tội
phạm nguy hiểm, đẩy lùi một bước các loại tệ nạn xã hội như ma túy, cờ bạc,
mại dâm tạo sự chuyển biến rõ rệt về trật tự an toàn xã hội ở các thành phố
lớn và khu kinh tế trọng điểm.

7\. Tiếp tục phát động quần chúng xây dựng phong trào toàn dân tham gia phòng
ngừa, phát hiện, tố giác và đấu tranh chống tội phạm và tệ nạn xã hội. Xây
dựng và thực hiện quy chế phối hợp ngăn ngừa tội phạm trong gia đình, nhà
trường và xã hội. Củng cố các tổ dân phố, lực lượng bảo vệ chuyên trách, bán
chuyên trách, các tổ chức đoàn thể quần chúng ở cơ sở phường, xã tham gia
phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc. Tổ chức quản lý, giáo dục, cảm hóa những
người phạm tội tại cộng đồng dân cư. Tăng cường công tác bảo vệ nội bộ, bảo vệ
tài sản tại các cơ quan, xí nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang.

8\. Sử dụng đồng bộ các biện pháp để phòng ngừa, ngăn chặn, trấn áp kịp thời
và kiên quyết đối với các loại tội phạm nguy hiểm như: tội phạm có tổ chức,
tội phạm tham nhũng, buôn lậu, tội phạm giết người, cướp tài sản, tội phạm xâm
hại trẻ em (hiếp dâm trẻ em, bắt cóc và buôn bán trẻ em, lôi kéo trẻ em vào
con đường sử dụng và nghiện hút ma túy). Tiếp tục chấn chỉnh công tác giam
giữ; nâng cao hiệu quả công tác giáo dục cải tạo phạm nhân.

 **II. PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM TRONG CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM**

Để thực hiện những chủ trương và biện pháp nêu trên, Chính phủ yêu cầu các Bộ,
ngành, ủy ban nhân dân các địa phương phải có kế hoạch chỉ đạo và phối hợp với
Ban chỉ đạo thực hiện Chương trình quốc gia phòng, chống tội phạm thực hiện
tốt các nhiệm vụ theo sự phân công như sau:

1\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan cần nâng cao hiệu
quả các biện pháp quản lý nhà nước về an ninh trật tự, củng cố các lực lượng
nghiệp vụ trực tiếp phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm nhất là các lực
lượng ở cơ sở, bảo vệ dân phố, dân phòng, bảo vệ chuyên trách, bán chuyên
trách các cơ quan, xí nghiệp; đẩy mạnh phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ
quốc, liên tục phát động quần chúng tấn công trấn áp tội phạm; kịp thời phát
hiện, phòng ngừa đấu tranh ngăn chặn các loại tội phạm nguy hiểm; phối hợp với
ngành nội chính tiến hành điều tra, truy tố, xét xử kịp thời các đối tượng
phạm tội; nghiên cứu, dự báo tình hình tội phạm, đề xuất chủ trương, biện pháp
đấu tranh phù hợp.

2\. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm trong quân
nhân, phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan bảo vệ pháp luật khác đấu tranh
phòng, chống tội phạm ở khu vực biên giới, trên biển; kiểm tra công tác quản
lý sử dụng vũ khí, vật liệu nổ trong các ngành, các cơ quan, đơn vị, tổ chức
ngoài quân đội và thu hồi các loại vũ khí, vật liệu nổ tàng trữ sử dụng trái
phép; chỉ đạo lực lượng bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân tự vệ
phối hợp với lực lượng công an nhân dân trong phòng, chống các loại tội phạm
trong và ngoài quân đội.

3\. Thanh tra Nhà nước có trách nhiệm tổ chức tốt công tác thanh tra, kiểm
tra, phòng ngừa, ngăn chặn các vi phạm pháp luật; phối hợp với Bộ Công an và
các cơ quan bảo vệ pháp luật khác tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động tuân
theo pháp luật của các Bộ, ngành, địa phương góp phần phòng ngừa, đấu tranh
chống tham nhũng và các vi phạm pháp luật.

4\. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm đấu tranh chống buôn lậu và gian lận
thương mại tại các cửa khẩu, sân bay, bến cảng theo chức năng của mình, phối
hợp với Bộ Công an và các ngành hữu quan kiên quyết ngăn chặn các loại văn hóa
phẩm phản động, độc hại, kích động bạo lực, các nguồn buôn bán, vận chuyển các
chất ma túy, vũ khí, chất nổ, chất cháy.

5\. Tổng cục Du lịch có trách nhiệm phòng ngừa, ngăn chặn các tội phạm, tệ nạn
xã hội tại các khu du lịch, các nhà hàng, khách sạn, quán trọ thuộc ngành du
lịch quản lý; phối hợp với Bộ Công an, các ngành hữu quan và ủy ban nhân dân
các cấp quản lý người nước ngoài đến tham quan du lịch, bảo đảm trật tự an
toàn xã hội.

6\. Bộ Văn hóa - Thông tin có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng phối hợp với Bộ Tư pháp và các ngành hữu quan đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật; ý thức tôn trọng và thi hành pháp luật,
trách nhiệm công dân trong phòng, chống tội phạm; thông qua các loại hình văn
hóa nghệ thuật, phổ biến rộng rãi những gương người tốt, việc tốt trong phòng,
chống tội phạm; phản ảnh kịp thời những hiện tượng tiêu cực, giúp các cơ quan
chuyên trách phát hiện kịp thời những hành vi phạm tội; thường xuyên kiểm tra
và kiên quyết khắc phục những hiện tượng không lành mạnh trong các hoạt động
văn hóa, báo chí, văn nghệ; xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm Luật Báo
chí, Luật Xuất bản.

7\. Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm quản lý giáo dục cán bộ, học sinh,
sinh viên trong các trường học, đưa nội dung giáo dục, pháp luật và các quy
định bảo vệ an ninh, trật tự vào chương trình giáo dục chính khóa ở các cấp
học; phối hợp với Bộ Công an tổ chức phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm và
các vi phạm pháp luật trong học sinh, sinh viên, bảo vệ an ninh, trật tự trong
khu vực nhà trường.

8\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm chỉ đạo việc dạy nghề
cho các đối tượng ở các trại giam, đưa chương trình việc làm vào các trường
giáo dưỡng, cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh hỗ trợ giải quyết việc làm cho các
đối tượng đã mãn hạn tù giúp họ tái hòa nhập với cộng đồng. Phối hợp với Bộ
Công an nghiên cứu đề xuất Chính phủ ban hành chính sách khen thưởng và chế độ
đãi ngộ vật chất, tinh thần đối với các đơn vị, cán bộ, chiến sĩ công an nhân
dân và công dân có thành tích xuất sắc và những người hy sinh, bị thương, bị
thiệt hại tài sản trong đấu tranh phòng, chống tội phạm.

9\. Các ngành Giao thông vận tải, Công nghiệp, Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Thương mại, Kế hoạch và Đầu tư, Ngoại giao, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
trên cơ sở chức năng của mình có kế hoạch phối hợp với Bộ Công an tăng cường
phòng ngừa, bảo vệ nội bộ và đấu tranh chống tội phạm thuộc các lĩnh vực do
ngành phụ trách. Mỗi Bộ, ngành phải có chương trình hành động và cơ chế hoạt
động bảo đảm cho việc phối hợp có hiệu quả.

10\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính có trách nhiệm dự trù kinh phí, lập
kế hoạch tổng hợp trình Chính phủ, bảo đảm kinh phí cho Chương trình quốc gia
phòng, chống tội phạm; phối hợp với Bộ Công an nghiên cứu đề xuất Chính phủ
bảo đảm trang bị phương tiện và từng bước hiện đại hóa phương tiện cho các cơ
quan bảo vệ pháp luật, đặc biệt là các cơ quan có trách nhiệm phát hiện, điều
tra, xử lý tội phạm; nghiên cứu đề xuất Chính phủ huy động sự đóng góp kinh
phí của các tổ chức kinh tế và tổ chức phi Chính phủ cho công tác phòng, chống
tội phạm.

11\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm chủ trì nghiên cứu, rà soát, bổ sung, sửa đổi
và hoàn thiện hệ thống pháp luật về phòng, chống tội phạm; phối hợp với Bộ
Công an, Bộ Y tế, Bộ Quốc phòng nghiên cứu đề xuất Chính phủ xây dựng hoàn
chỉnh hệ thống giám định tư pháp và giám định pháp y phục vụ nhiệm vụ phòng,
chống tội phạm trong tình hình mới. Chủ trì phối hợp với các ngành liên quan
tổ chức tuyên truyền giáo dục pháp luật, mở chuyên mục giáo dục pháp luật
thường xuyên trên sóng phát thanh và truyền hình.

12\. Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao có kế
hoạch phối hợp chặt chẽ với các cơ quan bảo vệ pháp luật thuộc Chính phủ đẩy
mạnh công tác điều tra, truy tố, xét xử tội phạm một cách kịp thời và nghiêm
minh.

13\. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam,
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam và các tổ chức kinh tế
- xã hội khác phối hợp chặt chẽ với các Bộ, các ngành và các cấp chính quyền
trong việc vận động, giáo dục đoàn viên, hội viên của mình tích cực tham gia
công tác phòng, chống tội phạm.

14\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
chỉ đạo toàn bộ công tác phòng, chống tội phạm tại địa phương; đưa chương
trình việc làm và dạy nghề cho các đối tượng ở các trại giam, các chương
trình, kế hoạch, biện pháp cụ thể chỉ đạo các ngành, các cấp thực hiện tốt
Nghị quyết và Chương trình quốc gia phòng, chống tội phạm.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Thành lập Ban chỉ đạo của Chính phủ thực hiện Chương trình quốc gia phòng,
chống tội phạm do đồng chí Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ làm Trưởng ban,
Bộ trưởng Bộ Công an làm Phó Trưởng ban; Thứ trưởng Bộ Công an phụ trách cảnh
sát nhân dân làm ủy viên thường trực; Thứ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư,
Tư pháp, Lao động - Thương binh và Xã hội, Văn hóa - Thông tin, Giáo dục và
Đào tạo, Tài chính, ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em là ủy viên. Mời đại diện
lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Nội
chính Trung ương, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ương Đoàn
thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội
Nông dân tập thể, Hội Cựu chiến binh Việt Nam tham gia Ban chỉ đạo.

2\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thành lập Ban
chỉ đạo phòng, chống tội phạm do Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương làm Trưởng ban, các thành viên tương ứng như Ban chỉ đạo
của Chính phủ, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo thực hiện Chương trình
quốc gia phòng, chống tội phạm ở địa phương.

3\. Hàng tháng, quý, năm các Bộ, ngành và ủy ban nhân dân các cấp cần kiểm
điểm công tác phòng, chống tội phạm ở Bộ, ngành, địa phương mình và báo cáo
kết quả lên Thủ tướng Chính phủ và Ban chỉ đạo của Chính phủ thực hiện Chương
trình quốc gia phòng, chống tội phạm.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.

5\. Ban chỉ đạo Chương trình quốc gia phòng, chống tội phạm có trách nhiệm
theo dõi, hướng dẫn đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết này và thường xuyên tổng
hợp tình hình báo cáo Thủ tướng Chính phủ./.



