**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 81/CP_**

**_ngày 23/11/1995 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một_**

**_số điều của Bộ luật Lao động về lao là người tàn tật_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 81/CP ngày 23 tháng 11 năm 1995 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động là người tàn tật như sau:

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:

"Điều 1. Lao động là người tàn tật theo qui định tại Nghị định này là người
lao động không phân biệt nguồn gốc gây ra tàn tật bị khiếm khuyết một hay
nhiều bộ phận cơ thể hoặc chức năng biểu hiện dưới những dạng tật khác nhau,
bị suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên, được Hội đồng giám định y khoa
hoặc cơ quan y tế có thẩm quyền xác nhận theo qui định của Bộ Y tế".

2\. Sửa đổi, bổ sung tiết a khoản 2 Điều 3 như sau:

"a) Có trên 51% số lao động là người tàn tật".

3\. Sửa đổi bổ sung khoản 2 Điều 5 như sau:

"2. Quỹ việc làm cho người tàn tật được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Từ ngân sách địa phương;

b) Khoản thu từ các doanh nghiệp nộp do không nhận đủ số lao động là người tàn
tật vào làm việc theo qui định tại Điều 14 của Nghị định này;

c) Trợ giúp của các tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước;

d) Các nguồn thu khác."

4\. Bổ sung thêm Điều 5a như sau:

"Điều 5a.

Người tàn tật và cơ sở sản xuất kinh doanh dành riêng cho người tàn tật được
vay vốn với lãi xuất ưu đãi từ nguồn cho vay xoá đói, giảm nghèo và tạo việc
làm của Ngân hàng Chính sách xã hội để tạo việc làm."

5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 12 như sau:

"2. Bộ Lao động - Thương binh và xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính
hướng dẫn cụ thể việc miễn, giảm học phí và trợ cấp xã hội qui định tại khoản
1 Điều này."

6\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 13 như sau:

"1. Hàng năm, Chương trình mục tiêu quốc gia về giáo dục và đào tạo dành một
khoản kinh phí để hỗ trợ đào tạo nghề ngắn hạn cho người tàn tật.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan có trách nhiệm bố trí và hướng dẫn thực hiện khoản kinh phí hỗ trợ đào
tạo nghề ngắn hạn cho người tàn tật trong nguồn kinh phí dành cho dạy nghề
hàng năm."

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 15 như sau:

"1. Doanh nghiệp tiếp nhận số lao động là người tàn tật vào làm việc thấp hơn
tỷ lệ qui định tại Điều 14 Nghị định này thì hàng tháng phải nộp vào Quĩ việc
làm cho người tàn tật một khoản tiền bằng mức tiền lương tối thiểu hiện hành
do Nhà nước qui định nhân với số lao động là người tàn tật mà doanh nghiệp cần
phải nhận thêm để đủ tỷ lệ qui định."

**Điều 2.** Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 3.** Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 4.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương Chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

