**NGHỊ QUYẾT**

**VỀ TIÊU CHUẨN, ĐIỀU KIỆN THÀNH LẬP BAN DÂN TỘC CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH, HUYỆN, THỊ XÃ, THÀNH PHỐ THUỘC TỈNH**

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa phương số [77/2015/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=77/2015/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Xét đề nghị của Chính phủ tại Tờ trình số 03/TTr-CP ngày 07 tháng 01 năm
2016,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều**** 1\. Ti****êu chu****ẩn, điều kiện th****ành l****ập Ban d****ân t****ộc của Hội đồng nh****ân dân t****ỉnh**

1\. Ban dân tộc của Hội đồng nhân dân tỉnh được thành lập khi có hai trong ba
tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

a) Tỉnh có trên 20.000 người dân tộc thiểu số sống tập trung thành cộng đồng
làng, bản;

b) Tỉnh có trên 50.000 người dân tộc thiểu số đang cần Nhà nước tập trung giúp
đỡ, hỗ trợ phát triển;

c) Tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ở địa bàn xung yếu về an ninh,
quốc phòng; địa bàn xen canh, xen cư; biên giới có đông đồng bào dân tộc thiểu
số nước ta và nước láng giềng thường xuyên qua lại.

2\. Đối với tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống nhưng chưa đáp ứng
tiêu chuẩn, điều kiện thành lập Ban dân tộc quy định tại khoản 1 Điều này thì
Ban văn hoá – xã hội của Hội đồng nhân dân tỉnh thực hiện các nhiệm vụ liên
quan đến công tác dân tộc.

**Điều**** 2\. Ti****êu chu****ẩn, điều kiện th****ành l****ập Ban d****ân t****ộc của Hội đồng nh****ân dân huy****ện, thị x****ã, thành ph****ố thuộc tỉnh**

1\. Ban dân tộc của Hội đồng nhân dân huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được
thành lập khi có một trong hai tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

a) Huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có trên 5.000 người dân tộc thiểu số
đang cần Nhà nước tập trung giúp đỡ, hỗ trợ phát triển;

b) Huyện, thị xã, thành phố các tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ở
địa bàn xung yếu về an ninh, quốc phòng; địa bàn xen canh, xen cư; biên giới
có đông đồng bào dân tộc thiểu số nước ta và nước láng giềng thường xuyên qua
lại.

2\. Đối với huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số
sinh sống nhưng chưa đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện thành lập Ban dân tộc quy
định tại khoản 1 Điều này thì Ban kinh tế - xã hội của Hội đồng nhân dân
huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công
tác dân tộc.

**Điều**** 3\. Hiệu lực thi h****ành**

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

2\. Chính phủ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và cơ quan, tổ chức liên quan có trách nhiệm thi hành Nghị quyết
này.

