**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về tiền lương**

_______________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ
luật Lao động về tiền lương,_

**Chương  I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Hội đồng tiền
lương quốc gia theo quy định tại Khoản 2 Điều 92; nguyên tắc xây dựng thang
lương, bảng lương và định mức lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều 93 của
Bộ luật Lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1. Thành viên Hội đồng tiền lương quốc gia theo quy định tại Khoản 1 Điều 92 của Bộ luật Lao động.

2\. Người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động quy định tại Khoản
1, Điều 3 của Bộ luật Lao động.

3\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 2, Điều 3 của Bộ luật Lao
động (sau đây gọi chung là doanh nghiệp).

4\. Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến quy định và thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của Hội đồng tiền lương quốc gia và xây
dựng thang lương, bảng lương, định mức lao động theo quy định tại Nghị định
này.

**Chương  II**

**HỘI ĐỒNG TIỀN LƯƠNG QUỐC GIA**

**Điều 3\. Chức năng của Hội đồng tiền lương quốc gia**

1\. Hội đồng  tiền lương quốc gia thực hiện chức năng tư vấn cho Chính phủ về
điều chỉnh, công bố mức lương tối thiểu vùng.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng tiền lương quốc gia.

**Điều 4\. Nhiệm vụ của Hội đồng tiền lương quốc gia**

1\. Phân tích tình hình kinh tế - xã hội, mức sống dân cư để xác định, dự báo
nhu cầu sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ; đánh giá tình hình
thực hiện mức lương tối thiểu vùng, mức tiền lương trên thị trường lao động và
khả năng chi trả của doanh nghiệp để xây dựng và khuyến nghị với Chính phủ
phương án tiền lương tối thiểu vùng hàng năm và từng thời kỳ.

2\. Nghiên cứu, khuyến nghị với Chính phủ mức lương tối thiểu theo giờ áp dụng
đối với một số nghề, công việc không thường xuyên hoặc làm việc không trọn
thời gian.

3\. Tổ chức rà soát, đánh giá việc phân vùng địa bàn áp dụng mức lương tối
thiểu vùng để khuyến nghị với Chính phủ điều chỉnh, bổ  sung phân vùng địa bàn
áp dụng mức lương tối thiểu vùng.

4\. Khảo sát thực tiễn, nghiên cứu kinh nghiệm nước ngoài để nâng cao năng lực
và hiệu quả tư vấn, khuyến nghị về tiền lương tối thiểu.

5\. Nghiên cứu, tư vấn các vấn đề khác liên quan đến chính sách tiền lương
theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 5\. Cơ  cấu tổ chức của Hội đồng  tiền lương quốc gia**

1\. Hội đồng tiền lương quốc gia có 15 thành viên, bao gồm: 05 thành viên đại
diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, 05 thành viên đại diện của Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam và 05 thành viên đại diện của tổ chức đại diện
người sử dụng lao động ở trung ương, trong đó:

a) Chủ tịch Hội đồng là một Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Ba Phó Chủ tịch Hội đồng, gồm: Một Phó Chủ tịch Hội đồng là Phó Chủ tịch
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, một Phó Chủ tịch Hội đồng là Phó Chủ tịch
Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam và một Phó Chủ tịch Hội đồng là Phó
Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã Việt Nam;

c) Các ủy viên Hội đồng, bao gồm: Bốn  ủy viên Hội đồng là đại diện của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội; bốn ủy viên Hội đồng là đại diện của Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam; một ủy viên Hội đồng là đại diện của Hiệp hội doanh
nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam; hai ủy viên Hội đồng là đại diện của hai hiệp hội
ngành nghề ở Trung ương có sử dụng nhiều lao động.

2\. Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Chủ tịch và các Phó Chủ tịch Hội đồng tiền
lương quốc gia theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội bổ nhiệm các ủy
viên Hội đồng tiền lương quốc gia.

3\. Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng tiền lương quốc gia là
người có chuyên môn, kinh nghiệm trong lĩnh vực lao động, tiền lương; có trình
độ, năng lực để xem xét, đề xuất những kiến nghị yêu cầu của cơ quan do mình
đại diện và có điều kiện tham gia các hoạt động của Hội đồng tiền lương quốc
gia. Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và ủy viên Hội đồng tiền lương quốc gia làm
việc theo chế độ kiêm nhiệm, nhiệm kỳ là 05 năm.

4\. Hội đồng tiền lương quốc gia có bộ phận kỹ thuật và bộ phận thường trực
giúp Hội đồng nghiên cứu, khảo sát, tổng hợp, xây dựng phương án tiền lương
tối thiểu vùng, phân vùng áp dụng mức lương tối thiểu để đưa ra thảo luận tại
Hội đồng và thực hiện công tác hành chính của Hội đồng.

5\. Kinh phí hoạt động của Hội đồng tiền lương quốc gia do ngân sách nhà nước
bảo đảm, được bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội và các nguồn huy động hợp pháp khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 6\. Quy chế làm việc của Hội đồng tiền lương quốc gia**

1\. Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc gia quy định quy chế làm việc của Hội
đồng tiền lương quốc gia, bộ phận kỹ thuật và bộ phận thường trực.

2\. Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc gia được mời các chuyên gia, các nhà
khoa học, nhà nghiên cứu của các Bộ, ngành, các viện nghiên cứu, trường đại
học để tham vấn ý kiến hoặc tham gia các cuộc họp của Hội đồng.

**Chương III**

**NGUYÊN TẮC XÂY DỰNG THANG LƯƠNG, BẢNG LƯƠNG VÀ ĐỊNH MỨC LAO ĐỘNG**

**Điều 7\. Nguyên tắc xây dựng thang lương, bảng lương**

1\. Căn cứ vào tổ chức sản xuất, tổ chức lao động, doanh nghiệp xây dựng và
quyết định thang lương, bảng lương đối với lao động quản lý, lao động chuyên
môn kỹ thuật, nghiệp vụ và công nhân trực tiếp sản xuất, kinh doanh, phục vụ.

2\. Bội số của thang lương là hệ số chênh lệch giữa mức lương của công việc
hoặc chức danh có yêu cầu trình độ kỹ thuật cao nhất so với mức lương của công
việc hoặc chức danh có yêu cầu trình độ kỹ thuật thấp nhất, số bậc của thang
lương, bảng lương phụ thuộc vào độ phức tạp quản lý, cấp bậc công việc hoặc
chức danh đòi hỏi. Khoảng cách chênh lệch giữa hai bậc lương liền kề phải bảo
đảm khuyến khích người lao động nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp
vụ, tích lũy kinh nghiệm, phát triển  tài năng nhưng ít nhất bằng 5%.

3\. Mức lương thấp nhất (khởi điểm) của công việc hoặc chức danh trong thang
lương, bảng lương do công ty xác định trên cơ sở mức độ phức tạp của công việc
hoặc chức danh tương ứng với trình độ, kỹ năng, trách nhiệm, kinh nghiệm để
thực hiện công việc hoặc chức danh, trong đó:

a) Mức lương thấp nhất của công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều
kiện lao động bình thường không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do
Chính phủ quy định;

b) Mức  lương thấp nhất của công việc hoặc chức danh đòi hỏi lao động qua đào
tạo, học nghề (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít
nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định;

c) Mức lương của công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất 5%; công việc hoặc chức danh có điều kiện
lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất 7% so với
mức lương của công việc hoặc chức danh có độ phức tạp tương đương, làm việc
trong điều kiện lao động bình thường.

4\. Khi xây dựng và áp dụng thang lương, bảng lương phải bảo đảm bình đẳng,
không phân biệt đối xử về giới tính, dân tộc, màu da, thành phần xã hội, tình
trạng hôn nhân, tín ngưỡng, tôn giáo, nhiễm HIV, khuyết tật hoặc vì lý do
thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn đối với người lao động, đồng thời
phải xây dựng tiêu chuẩn để xếp lương, điều kiện nâng bậc lương.

5\. Thang lương, bảng lương phải được định kỳ rà soát để sửa đổi, bổ sung cho
phù hợp với điều kiện thực tế về đổi mới công nghệ, tổ chức sản xuất, tổ chức
lao động, mặt bằng tiền lương trên thị trường lao động và bảo đảm các quy định
của pháp luật lao động.

6\. Khi xây dựng hoặc sửa đổi, bổ sung thang lương, bảng lương, doanh nghiệp
phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện tập thể người lao động tại doanh
nghiệp và công bố công khai tại nơi làm việc của người lao động trước khi thực
hiện, đồng thời gửi cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt cơ
sở sản xuất của doanh nghiệp. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Nhà nước làm chủ sở hữu khi xây dựng hoặc sửa đổi, bổ sung thang
lương, bảng lương phải báo cáo chủ sở hữu cho ý kiến trước khi thực hiện; đối
với công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng
đặc biệt đồng thời gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để theo dõi, giám
sát.

**Điều 8\. Nguyên tắc xây dựng định mức lao động**

1\. Định mức lao động được thực hiện cho từng bước công việc, từng công đoạn
và toàn bộ quá trình sản xuất sản phẩm, dịch vụ trên cơ sở tổ chức lao động
khoa học, tổ chức sản xuất hợp lý.

2\. Mức lao động được xây dựng trên cơ sở cấp bậc của công việc hoặc chức
danh, phù hợp với cấp bậc, trình độ đào tạo của người lao động, quy trình công
nghệ, tiêu chuẩn kỹ thuật của máy móc thiết bị và bảo đảm các tiêu chuẩn lao
động.

3\. Mức lao động phải là mức trung bình tiên tiến, bảo đảm số đông người lao
động thực hiện được mà không phải kéo dài thời gian làm việc tiêu chuẩn của
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

4\. Mức lao động mới phải được áp dụng thử trước khi ban hành chính thức.
Doanh nghiệp phải thông báo cho người lao động biết ít nhất 15 ngày trước khi
áp dụng thử. Thời gian áp dụng thử tùy theo tính chất công việc, nhưng tối đa
không quá 3 tháng và phải đánh giá việc thực hiện mức.

Trường hợp trong thời gian làm việc tiêu chuẩn, mức thực tế thực hiện tính
theo sản lượng thấp hơn 5% hoặc cao hơn 10% so với mức được giao, hoặc mức
thực tế thực hiện tính theo thời gian cao hơn 5% hoặc thấp hơn 10% so với mức
được giao thì doanh nghiệp phải điều chỉnh lại mức lao động.

5\. Mức lao động phải được định kỳ rà soát, đánh giá để sửa  đổi, bổ sung,
điều chỉnh cho phù hợp. Khi xây dựng hoặc sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh mức lao
động, doanh nghiệp phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện tập thể người
lao động tại doanh nghiệp và công bố công khai tại nơi làm việc của người lao
động trước khi thực hiện, đồng thời gửi cơ quan quản lý nhà nước về  lao động
cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất của doanh nghiệp.

**Chương  IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 9\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013. Các quy
định tại Nghị định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 5 năm 2013.

2\. Nghị định số [114/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Bộ luật Lao động về tiền lương; Nghị định số [205/2004
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định hệ thống thang lương, bảng
lương và chế độ phụ cấp lương trong các công ty nhà nước hết hiệu lực thi hành
kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 10\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện các quy định về chức năng, nhiệm vụ và cơ
cấu tổ chức của Hội đồng tiền lương quốc gia:

a) Người đứng đầu các cơ quan, tổ chức quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định
này cử đại diện tham gia Hội đồng tiền lương quốc gia và gửi danh sách để Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp;

b) Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam lựa chọn và đề nghị người
đứng đầu hai hiệp hội ngành nghề ở Trung ương sử dụng nhiều lao động cử đại
diện tham gia Hội đồng tiền lương quốc gia;

c) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã  hội tổng hợp và đề nghị Thủ
tướng Chính phủ bổ nhiệm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc
gia; quyết định bổ nhiệm các ủy viên Hội đồng tiền  lương quốc gia.

2\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện việc xây dựng thang lương, bảng lương và
định mức lao động.

a) Doanh nghiệp tổ chức xây dựng hoặc rà soát sửa đổi bổ  sung thang lương,
bảng lương, định mức lao động và gửi cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp
huyện nơi đặt cơ sở sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp để theo dõi, kiểm
tra theo quy định tại Nghị định này. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều đơn vị,
chi nhánh hoạt động ở các địa bàn khác nhau thì sau khi xây dựng, quyết định
thang lương, bảng lương và định mức lao động, doanh nghiệp gửi cơ quan quản lý
nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt đơn vị, chi nhánh của doanh nghiệp để
theo dõi, kiểm tra;

b) Cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp tiếp nhận thang lương, bảng lương, định mức lao động
của doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 2 Điều 93 Bộ luật Lao động; Khoản 6
Điều 7 và Khoản 5 Điều 8 của Nghị định này để rà soát, kiểm tra. Trường hợp
phát hiện nội dung không đúng quy định thì phải có văn bản yêu cầu doanh
nghiệp sửa đổi, điều chỉnh, bổ sung theo đúng quy định của pháp luật lao động;

c) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội phối hợp với Liên đoàn lao động và các cơ quan liên quan
tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc xây dựng thang
lương, bảng lương, định mức lao động đối với các doanh nghiệp trên địa bàn
theo quy định tại Nghị định này;

d) Các cơ quan, tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền và nghĩa
vụ  của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà
nước làm chủ sở hữu tiếp nhận, kiểm tra, giám sát việc xây dựng thang lương,
bảng lương đối với các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do mình làm
chủ sở hữu.

đ) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu, các tổ chức, đơn vị của Nhà nước,
công ty cổ phần và công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên được
chuyển đổi từ công ty nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
Nhà nước làm chủ sở hữu hiện đang xếp lương theo thang lương, bảng lương ban
hành kèm theo Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ thực hiện việc xây dựng thang lương,
bảng lương, phụ cấp lương theo quy định tại Nghị định này, bảo đảm quan hệ hợp
lý về tiền lương giữa các loại lao động trong công ty và các ngành nghề;
chuyển xếp  lương đối với người lao động từ thang lương, bảng lương do Chính
phủ ban hành kèm theo Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 sang thang lương, bảng lương do công ty ban hành.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./.

