** NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của **

**Luật Thi hành án dân sự về thủ tục thi hành án dân sự**

**__________________ **



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thi hành án dân sự ngày 14 tháng 11 năm 2008;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định chi tiết các Điều 46, 60, 65, 73, 85, 86, 98 và hướng
dẫn thi hành một số nội dung của Luật Thi hành án dân sự về thủ tục thi hành
án dân sự nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý Nhà nước trong hoạt động thi hành án
dân sự.

**Điều 2\. Thời hiệu yêu cầu thi hành án **

1\. Đương sự có quyền yêu cầu thi hành án trong thời hiệu yêu cầu thi hành án
quy định tại khoản 1 Điều 30 Luật Thi hành án dân sự.

2\. Trường hợp do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan dẫn đến việc
không thể gửi đơn yêu cầu thi hành án đúng hạn theo quy định tại khoản 1 Điều
này thì đương sự có quyền gửi đơn đề nghị Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân
sự có thẩm quyền thi hành án xem xét. Thời gian xảy ra sự kiện bất khả kháng
hoặc xảy ra trở ngại khách quan nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn
không tính vào thời hiệu yêu cầu thi hành án.

3\. Sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thuộc một trong các trường
hợp sau đây:

a) Sự kiện bất khả kháng là trường hợp thiên tai, hỏa hoạn, địch họa;

b) Trở ngại khách quan là trường hợp đương sự không nhận được bản án, quyết
định mà không phải do lỗi của họ; đương sự đi công tác ở vùng biên giới, hải
đảo mà không thể gửi đơn yêu cầu thi hành án đúng hạn; tai nạn, ốm nặng đến
mức mất khả năng nhận thức, phải điều trị nội trú hoặc do lỗi của cơ quan xét
xử, cơ quan thi hành án dân sự hoặc cơ quan, cá nhân khác dẫn đến việc đương
sự không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn hoặc đương sự chết mà chưa xác định
được người thừa kế; tổ chức hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, giải thể, cổ phần
hóa mà chưa xác định được tổ chức, cá nhân mới có quyền yêu cầu thi hành án
theo quy định của pháp luật.

4\. Đơn đề nghị phải ghi rõ họ, tên, địa chỉ của người yêu cầu; tên cơ quan
thi hành án dân sự nơi yêu cầu; họ, tên địa chỉ của người được thi hành án,
người phải thi hành án, nội dung của việc thi hành án, lý do không thể yêu cầu
thi hành án đúng hạn. Kèm theo đơn phải có bản án, quyết định được yêu cầu thi
hành và tài liệu chứng minh lý do không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn.

Đối với trường hợp xảy ra thiên tai, hỏa hoạn, địch họa hoặc do đương sự chết
mà chưa xác định được người thừa kế hay do trở ngại khách quan khác xảy ra tại
địa phương nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn thì phải có xác nhận của
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú. Đối với trường hợp do phải chữa
bệnh nội trú nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn thì phải có xác nhận
hoặc giấy nhập viện, xuất viện của tổ chức y tế cấp huyện trở lên. Đối với
trường hợp do yêu cầu công tác nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn thì
phải có xác nhận của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị hoặc giấy cử đi công tác của
cơ quan, đơn vị đó. Đối với những trường hợp bất khả kháng, trở ngại khách
quan khác nên không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn thì phải có xác nhận của
cơ quan có thẩm quyền hoặc tài liệu hợp pháp khác để chứng minh.

Xác nhận của tổ chức, cá nhân có thẩm quyền phải thể hiện rõ địa điểm, nội
dung và thời gian xảy ra sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan dẫn
đến việc đương sự không thể yêu cầu thi hành án đúng hạn.

**Điều 3\. Thỏa thuận thi hành án **

1\. Việc thỏa thuận về thi hành án của đương sự phải được lập thành văn bản
nêu rõ thời gian, địa điểm, nội dung thỏa thuận, có chữ ký của các bên tham
gia thỏa thuận và xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tiến hành việc thỏa
thuận.

Trường hợp người phải thi hành án có yêu cầu về việc thi hành án khác với nội
dung bản án, quyết định đã tuyên và được người được thi hành án chấp thuận thì
việc thi hành án được thực hiện theo yêu cầu đó.

Việc thỏa thuận trước khi yêu cầu cơ quan thi hành án tổ chức thi hành do các
đương sự tự nguyện thực hiện.

2\. Sau khi Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ban hành quyết định thi hành
án, đương sự có quyền yêu cầu Chấp hành viên chứng kiến việc thỏa thuận. Chấp
hành viên được giao giải quyết việc thi hành án có trách nhiệm chứng kiến và
ký tên vào văn bản thỏa thuận. Trường hợp thỏa thuận vi phạm điều cấm của pháp
luật hoặc trái đạo đức xã hội thì Chấp hành viên có quyền từ chối nhưng phải
lập biên bản và nêu rõ lý do.

Người yêu cầu Chấp hành viên chứng kiến việc thỏa thuận ngoài trụ sở cơ quan
thi hành án dân sự mà phát sinh chi phí thì phải thanh toán các chi phí hợp lý
cho cơ quan thi hành án dân sự.

3\. Trường hợp đương sự không tự nguyện thực hiện theo đúng nội dung đã thỏa
thuận thì cơ quan thi hành án dân sự căn cứ nội dung bản án, quyết định; đơn
yêu cầu thi hành án và kết quả đã thi hành theo thỏa thuận để ra quyết định
thi hành án.

Trường hợp cơ quan thi hành án dân sự đang tổ chức thi hành án mà đương sự
thỏa thuận về việc không yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự thi hành một phần
hoặc toàn bộ bản án, quyết định thì căn cứ thỏa thuận của đương sự, cơ quan
thi hành án dân sự ra quyết định đình chỉ thi hành án đối với phần thỏa thuận
không yêu cầu thi hành theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 50 của Luật Thi
hành án dân sự, trừ trường hợp thỏa thuận vi phạm điều cấm của pháp luật, trái
đạo đức xã hội, không đúng với thực tế, làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp
pháp của người thứ ba hoặc nhằm trốn tránh phí thi hành án. Trường hợp thỏa
thuận nêu trên được thực hiện sau khi tài sản đã được bán hoặc giao cho người
khác nhận để thi hành án thì phải được sự đồng ý của người mua được tài sản
hoặc người nhận tài sản để thi hành án.

**Chương II**

**THỦ TỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ**

**Điều 4\. Nhận đơn yêu cầu thi hành án **

1\. Việc cấp hoặc gửi bằng đường bưu điện giấy biên nhận cho người nộp đơn
phải được thực hiện ngay sau khi nhận được đơn.

2\. Đơn yêu cầu thi hành án phải có đầy đủ các nội dung theo quy định tại Điều
31 Luật Thi hành án dân sự.

Trường hợp đơn yêu cầu thi hành án không có đầy đủ các nội dung theo quy định
hoặc không nêu rõ thông tin về điều kiện thi hành án của người phải thi hành
án nhưng không yêu cầu xác minh thì cơ quan thi hành án dân sự thông báo để
đương sự bổ sung nội dung đơn yêu cầu thi hành án trước khi ra quyết định thi
hành án.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn, nếu có căn cứ từ
chối nhận đơn yêu cầu thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự phải gửi văn bản
thông báo cho đương sự biết về việc từ chối nhận đơn và nêu rõ lý do.

**Điều 5\. Ra quyết định thi hành án **

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành án chung
cho các khoản thuộc diện chủ động thi hành trong một bản án, quyết định.

Trường hợp trong bản án, quyết định có các khoản về trả lại tiền, tài sản thì
đối với mỗi người được thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra
một quyết định thi hành án. Trường hợp trong một bản án, quyết định có nhiều
người phải thi hành án phải thi hành nhiều khoản thì đối với mỗi người phải
thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành
án chung cho các khoản mà người đó phải thi hành.

2\. Trường hợp thi hành quyền, nghĩa vụ liên đới thì Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự ra một quyết định thi hành án chung cho những người có quyền,
nghĩa vụ liên đới.

3\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra một quyết định thi hành án cho
mỗi đơn yêu cầu thi hành án. Trường hợp trong bản án, quyết định có một người
phải thi hành án cho nhiều người được thi hành án và các đương sự nộp đơn yêu
cầu thi hành án vào cùng thời điểm thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự
có thể ra một quyết định thi hành án chung cho nhiều đơn yêu cầu.

Trường hợp nhiều người được nhận một tài sản cụ thể theo bản án, quyết định mà
chỉ có một số người có đơn yêu cầu thi hành án thì Thủ trưởng cơ quan thi hành
án dân sự ra quyết định thi hành án đối với những người đã có đơn yêu cầu,
đồng thời thông báo cho những người được thi hành khác theo bản án, quyết định
đó biết để làm đơn yêu cầu thi hành án trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được
thông báo. Hết thời hạn trên, nếu người được thông báo không yêu cầu thi hành
án thì Chấp hành viên tổ chức giao tài sản cho người đã có đơn yêu cầu thi
hành án để quản lý. Quyền và lợi ích hợp pháp của những người được thi hành án
đối với tài sản đó được giải quyết theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp
luật.

4\. Trường hợp sau khi trừ đi thời gian xảy ra sự kiện bất khả kháng hoặc trở
ngại khách quan mà thời hiệu yêu cầu thi hành án vẫn còn thì Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án. Trường hợp đã hết thời hiệu
yêu cầu thi hành án thì cơ quan thi hành án từ chối nhận đơn yêu cầu thi hành
án theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

Trường hợp đã ra quyết định thi hành án mà thời hiệu yêu cầu thi hành án đã
hết thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thu hồi quyết định
thi hành án đã ban hành. Người có lỗi trong việc ra quyết định thi hành án đối
với bản án, quyết định đã hết thời hiệu yêu cầu thi hành án phải chịu trách
nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Xác minh điều kiện thi hành án  **

1\. Người được thi hành án có quyền tự mình hoặc ủy quyền cho người khác xác
minh điều kiện thi hành án. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ thông tin
hoặc quản lý tài sản, tài khoản của người phải thi hành án có trách nhiệm cung
cấp thông tin khi người được thi hành án hoặc người đại diện theo ủy quyền của
người được thi hành án ủy quyền có yêu cầu. Trường hợp cơ quan, tổ chức, cá
nhân đó từ chối cung cấp thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

Kết quả xác minh được công nhận và làm căn cứ để tổ chức việc thi hành án, trừ
trường hợp Chấp hành viên thấy cần thiết phải xác minh lại. Việc xác minh lại
của Chấp hành viên được tiến hành trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được
kết quả xác minh do đương sự cung cấp.

Trường hợp người được thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân cố tình cung cấp
thông tin sai sự thật về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án thì
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật, thanh toán các chi phí phát sinh,
trường hợp gây ra thiệt hại thì phải bồi thường.

2\. Người được thi hành án khi yêu cầu Chấp hành viên xác minh điều kiện thi
hành án phải xuất trình các tài liệu hoặc biên bản làm việc để chứng minh việc
người đó hoặc người đại diện theo ủy quyền đã tiến hành xác minh tại các cơ
quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ các thông tin về tài sản, đang quản lý tài
sản, tài khoản của người phải thi hành án nhưng không có kết quả.

Việc xác minh tại các cơ quan, tổ chức, cá nhân được coi là không có kết quả
khi người được thi hành án hoặc người được ủy quyền chứng minh đã trực tiếp
hoặc yêu cầu bằng văn bản nhưng đã quá thời hạn 01 tháng, kể từ ngày yêu cầu
nhưng không nhận được văn bản trả lời của cơ quan, tổ chức, cá nhân mà không
có lý do chính đáng.

3\. Trường hợp người phải thi hành án phải thi hành đồng thời cả khoản nghĩa
vụ thi hành án theo đơn yêu cầu và nghĩa vụ thi hành án thuộc diện Thủ trưởng
cơ quan thi hành án dân sự chủ động ra quyết định thi hành án thì việc xác
minh điều kiện thi hành án của đương sự được Chấp hành viên chủ động tiến hành
cho đến khi người phải thi hành án thi hành xong khoản nghĩa vụ thuộc diện chủ
động.

Kết quả xác minh tiếp tục được công nhận để tổ chức thi hành khoản nghĩa vụ
theo đơn yêu cầu. Việc xác minh các tài sản tiếp theo của người phải thi hành
án được tiến hành theo yêu cầu của người được thi hành án.

4\. Khi xác minh trực tiếp, Chấp hành viên phải xác minh cụ thể điều kiện kinh
tế, hiện trạng tài sản, căn cứ vào nội dung trình bày của đương sự hoặc cơ
quan, tổ chức khác cung cấp.

Đối với các tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, sử dụng, đăng ký giao dịch bảo
đảm thì còn phải xác minh tại các cơ quan có chức năng đăng ký tài sản đó.

Đối với người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức, Chấp hành viên trực tiếp
xem xét tài sản, kiểm tra hệ thống sổ sách quản lý vốn, tài sản, xác minh tại
các cơ quan, tổ chức khác có liên quan đang quản lý, bảo quản, lưu giữ thông
tin về tài sản, tài khoản của người phải thi hành án. Trường hợp cần thiết,
Chấp hành viên có quyền mời cơ quan chuyên môn hoặc chuyên gia để làm rõ các
nội dung cần xác minh.

Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải thực hiện yêu cầu của Chấp
hành viên và phải chịu trách nhiệm về các nội dung thông tin đã cung cấp.

5\. Đối với việc thi hành án thuộc diện chủ động thi hành án mà người phải thi
hành án không có điều kiện thi hành án thì ít nhất 6 tháng một lần Chấp hành
viên phải thực hiện xác minh điều kiện thi hành án của đương sự. Trường hợp
người phải thi hành án không có điều kiện thi hành án mà đang chấp hành hình
phạt tù hoặc không xác định được địa chỉ, nơi cư trú mới thì thời hạn xác minh
giữa các lần không được quá một năm.

Đối với việc xác minh điều kiện thi hành án theo đơn yêu cầu thì việc xác minh
được thực hiện theo yêu cầu của người được thi hành án. Người được thi hành án
có nghĩa vụ chứng minh việc người phải thi hành án có tài sản để thi hành án
và yêu cầu thi hành án trở lại trong trường hợp Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự đã ra quyết định trả lại đơn yêu cầu thi hành án.

**Điều 7\. Thông báo về thi hành án **

1\. Việc thông báo trực tiếp cho đương sự, người có quyền, nghĩa vụ liên quan
được thực hiện như sau:

a) Do Chấp hành viên, công chức làm công tác thi hành án giao văn bản cần
thông báo cho người được thông báo;

b) Do bưu tá; người được cơ quan thi hành án ủy quyền; tổ chức tổ dân phố;
trưởng thôn, làng, ấp, bản, khóm, buôn, phum, sóc; Ủy ban nhân dân, công an
cấp xã; Thủ trưởng cơ quan, đơn vị; Giám sát trại giam, trại tạm giam nơi
người được thông báo có địa chỉ, cư trú, công tác, chấp hành hình phạt tù giao
văn bản cần thông báo cho người được thông báo.

2\. Trường hợp đương sự, người có quyền, nghĩa vụ liên quan yêu cầu được nhận
thông báo bằng điện tín, fax, email hoặc hình thức khác thì việc thông báo
trực tiếp có thể được thực hiện theo hình thức đó nếu không gây trở ngại cho
cơ quan thi hành án dân sự.

3\. Đương sự, người có quyền, nghĩa vụ liên quan có thay đổi về địa chỉ liên
lạc thì phải kịp thời thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền
tổ chức thi hành án biết để thực hiện việc thông báo theo địa chỉ mới. Đương
sự, người có quyền, nghĩa vụ liên quan không thông báo địa chỉ mới thì việc
thông báo theo địa chỉ được xác định trước đó được coi là hợp lệ.

**Điều 8\. Áp dụng biện pháp bảo đảm và cưỡng chế thi hành án **

1\. Chấp hành viên căn cứ vào nội dung bản án, quyết định; tính chất, mức độ,
nghĩa vụ thi hành án; điều kiện của người phải thi hành án; đề nghị của đương
sự và tình hình thực tế của địa phương để lựa chọn việc áp dụng biện pháp bảo
đảm, biện pháp cưỡng chế thi hành án thích hợp.

Việc áp dụng biện pháp bảo đảm, cưỡng chế thi hành án phải tương ứng với nghĩa
vụ của người phải thi hành án và các chi phí cần thiết. Trường hợp người phải
thi hành án chỉ có một tài sản duy nhất lớn hơn nhiều lần so với nghĩa vụ phải
thi hành án mà tài sản đó không thể phân chia được hoặc việc phân chia làm
giảm đáng kể giá trị của tài sản thì Chấp hành viên vẫn có quyền áp dụng biện
pháp bảo đảm, cưỡng chế để thi hành án.

2\. Ngoài những trường hợp do Luật Thi hành án dân sự quy định, cơ quan thi
hành án dân sự không tổ chức cưỡng chế thi hành án có huy động lực lượng trong
thời gian 15 ngày trước và sau tết Nguyên đán; các ngày truyền thống đối với
các đối tượng chính sách, nếu họ là người phải thi hành án.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp tỉnh và cấp
huyện báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp, Thủ trưởng cơ quan thi hành
án cấp quân khu báo cáo Tư lệnh quân khu ít nhất là 5 ngày làm việc trước khi
tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng về an ninh,
chính trị, trật tự an toàn xã hội tại địa bàn theo quy định tại khoản 1 Điều
172, khoản 2 Điều 173 và khoản 2 Điều 174 của Luật Thi hành án dân sự.

4\. Tài sản đã được giao trên thực tế cho người được nhận tài sản và người đó
đã ký nhận vào biên bản giao, nhận tài sản nhưng sau đó bị đương sự chiếm lại
thì cơ quan thi hành án dân sự không có trách nhiệm giao lại tài sản cho người
được nhận tài sản. Người đã nhận tài sản có quyền yêu cầu Ủy ban nhân dân hoặc
cơ quan có thẩm quyền giải quyết.

**Điều 9\. Tạm giữ giấy tờ, tài sản để thi hành án**

1\. Trong trường hợp cần thiết, Chấp hành viên có thể yêu cầu lực lượng cảnh
sát hoặc tổ chức, cá nhân khác hỗ trợ việc tạm giữ giấy tờ, tài sản của đương
sự.

2\. Biên bản tạm giữ tài sản, giấy tờ phải ghi rõ tên người bị tạm giữ tài
sản, giấy tờ; loại tài sản, giấy tờ bị tạm giữ; số lượng, khối lượng, kích
thước và các đặc điểm khác của tài sản, giấy tờ bị tạm giữ.

Tài sản tạm giữ là tiền mặt thì phải ghi rõ số lượng tờ, mệnh giá các loại
tiền, nếu là ngoại tệ thì phải ghi là tiền nước nào và trong trường hợp cần
thiết còn phải ghi cả số sê ri trên tiền.

Tài sản tạm giữ là kim khí quý, đá quý phải niêm phong trước mặt người bị tạm
giữ tài sản hoặc thân nhân của họ. Trường hợp người bị tạm giữ giấy tờ, tài
sản hoặc nhân thân của họ không đồng ý chứng kiến việc niêm phong thì phải có
mặt của người làm chứng. Trên niêm phong phải ghi rõ loại tài sản, số lượng,
khối lượng và các đặc điểm khác của tài sản đã niêm phong, có chữ ký của Chấp
hành viên, người bị tạm giữ hoặc thân nhân của họ hoặc người làm chứng. Việc
niêm phong phải ghi vào biên bản tạm giữ tài sản.

Tài sản, giấy tờ tạm giữ được bảo quản theo quy định tại Điều 58 Luật Thi hành
án dân sự.

3\. Khi trả lại tài sản, giấy tờ tạm giữ, Chấp hành viên yêu cầu người đến
nhận xuất trình các giấy tờ chứng minh là người bị tạm giữ tài sản, giấy tờ
hoặc là người được người đó ủy quyền.

Chấp hành viên yêu cầu người đến nhận kiểm tra về số lượng, khối lượng, kích
thước và các đặc điểm khác của tài sản, giấy tờ bị tạm giữ dưới sự chứng kiến
của thủ kho cơ quan thi hành án dân sự.

Việc trả lại tài sản, giấy tờ phải lập thành biên bản.

**Điều 10\. Tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản**

Kể từ thời điểm nhận được quyết định về việc tạm dừng đăng ký, chuyển quyền sở
hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản, cơ quan đăng ký, chuyển quyền sở
hữu, sử dụng và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan không được thực
hiện việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng hoặc thay đổi hiện trạng tài
sản cho đến khi nhận được quyết định của Chấp hành viên về việc kê biên tài
sản hoặc chấm dứt việc tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng,
thay đổi hiện trạng tài sản.

Đối với tài sản được đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện
trạng sau thời điểm này thì Chấp hành viên có quyền xử lý để thi hành án theo
quy định của pháp luật, nếu có tranh chấp thì hướng dẫn các bên khởi kiện để
giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.

**Điều 11\. Phong tỏa tiền trong tài khoản  **

1\. Quyết định phong tỏa tài khoản phải xác định rõ số tiền bị phong tỏa. Chấp
hành viên giao trực tiếp quyết định phong tỏa tài khoản của người phải thi
hành án cho người đại diện theo pháp luật của Kho bạc Nhà nước, Ngân hàng
thương mại, tổ chức tín dụng khác đang quản lý tài khoản của người phải thi
hành án hoặc người chịu trách nhiệm nhận văn bản của cơ quan, tổ chức đó và
lập biên bản về việc giao quyết định.

Biên bản phải có chữ ký của Chấp hành viên, người nhận quyết định phong tỏa
tài khoản của người phải thi hành án. Trường hợp người nhận quyết định phong
tỏa tài khoản của người phải thi hành án không ký thì phải có chữ ký của người
làm chứng.

2\. Kể từ thời điểm nhận được quyết định phong tỏa tài khoản, Kho bạc Nhà
nước, Ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác đang quản lý tài khoản của
người phải thi hành án phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định phong tỏa tài
khoản.

Chấp hành viên có trách nhiệm bảo mật những thông tin về tài khoản của người
phải thi hành án bị áp dụng biện pháp bảo đảm khi được Kho bạc Nhà nước, Ngân
hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác cung cấp.

**Điều 12\. Khấu trừ tiền trong tài khoản  **

1\. Quyết định khấu trừ tiền trong tài khoản phải ghi rõ các nội dung sau:

a) Ngày, tháng, năm ban hành quyết định;

b) Căn cứ ban hành quyết định;

c) Họ tên Chấp hành viên;

d) Họ tên người phải thi hành án;

đ) Số tài khoản của đương sự;

e) Tên, địa chỉ Kho bạc Nhà nước, Ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác
nơi mở tài khoản;

g) Số tiền phải khấu trừ;

h) Số tài khoản của cơ quan thi hành án dân sự nhận khoản tiền bị khấu trừ;

i) Thời hạn thực hiện việc khấu trừ.

2\. Trường hợp đối tượng bị cưỡng chế có mở tài khoản tiền gửi tại nhiều Kho
bạc Nhà nước, Ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác nhau thì Chấp hành
viên căn cứ số dư tài khoản để quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ
tiền trong tài khoản đối với một tài khoản hoặc nhiều tài khoản để đảm bảo thu
đủ tiền phải thi hành án và chi phí cưỡng chế thi hành án (nếu có).

**Điều 13\. Thu tiền từ hoạt động kinh doanh của người phải thi hành án **

1\. Chấp hành viên thu tiền từ hoạt động kinh doanh của người phải thi hành án
theo định kỳ hàng ngày, tuần, tháng, quý hoặc năm tùy theo tính chất ngành
nghề kinh doanh của người phải thi hành án.

Khi xác định mức tiền thu từ hoạt động kinh doanh của người phải thi hành án,
chấp hành viên căn cứ vào kết quả kinh doanh của người phải thi hành án trên
cơ sở sổ sách, giấy tờ và tình hình kinh doanh thực tế của người phải thi hành
án.

2\. Mức để lại số tiền tối thiểu cho hoạt động sản xuất kinh doanh và sinh
hoạt của người phải thi hành án và gia đình phải đảm bảo điều kiện sinh hoạt
tối thiểu cho người phải thi hành án và người được nuôi dưỡng. Việc xác định
mức sinh hoạt tối thiểu của người phải thi hành án và người mà người đó có
nghĩa vụ cấp dưỡng, nuôi dưỡng được căn cứ vào chuẩn nghèo áp dụng đối với địa
phương nơi họ sinh sống.

Mức để lại số tiền tối thiểu cho hoạt động sản xuất kinh doanh do Chấp hành
viên ấn định căn cứ vào tính chất ngành, nghề kinh doanh; quy mô kinh doanh
của người phải thi hành án và mức ấn định này có thể được điều chỉnh.

**Điều 14\. Thu tiền, tài sản của người phải thi hành án đang do người thứ ba giữ.**

Tổ chức, cá nhân đang giữ tiền, tài sản của người phải thi hành án mà không
thực hiện quyết định của Chấp hành viên về việc giao nộp số tiền, tài sản đó
thì bị áp dụng các biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế để thi hành án.

Chi phí cưỡng chế thi hành án do người phải thi hành án chịu.

**Điều 15\. Xác định giá đối với tài sản kê biên **

1\. Chấp hành viên xác định giá đối với tài sản kê biên có giá trị nhỏ là tài
sản mà tại thời điểm xác định giá, sản phẩm cùng loại chưa qua sử dụng có giá
bán trên thị trường không quá 2.000.000 đồng (hai triệu đồng).

2\. Trường hợp do không ký được hợp đồng dịch vụ quy định tại điểm a khoản 3
Điều 98 Luật Thi hành án dân sự, Chấp hành viên tham khảo ý kiến của cơ quan
tài chính, cơ quan chuyên môn có liên quan trước khi xác định giá của tài sản
kê biên.

**Điều 16a. Chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ  **

Trường hợp Chấp hành viên quyết định chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ cho cơ
quan, tổ chức, cá nhân khác khai thác, sử dụng theo quy định tại khoản 4 Điều
84 của Luật Sở hữu trí tuệ, thì việc chuyển giao quyền nói trên phải phù hợp
với các quy định về chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp
luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 16\. Định giá quyền sở hữu trí tuệ  **

1\. Việc định giá quyền sở hữu trí tuệ để thi hành án thực hiện theo quy định
của pháp luật về thẩm định giá quyền sở hữu trí tuệ.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có yêu cầu định giá quyền sở hữu trí tuệ phải
thanh toán chi phí cho việc định giá theo quy định tại Điều 73 của Luật Thi
hành án dân sự.

**Điều 17\. Bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ  **

1\. Thẩm quyền bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ:

a) Tổ chức bán đấu giá thực hiện việc bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ có giá
trị trên 10.000.000 đồng;

b) Chấp hành viên thực hiện việc bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ có giá trị
đến 10.000.000 đồng hoặc trong trường hợp tại tỉnh, thành phố nơi tổ chức thi
hành án chưa có tổ chức bán đấu giá, hoặc tuy có nhưng tổ chức đó từ chối ký
hợp đồng dịch vụ bán đấu giá.

2\. Việc bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ thực hiện theo quy định của pháp
luật về bán đấu giá tài sản.

**Điều 18\. Xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước **

1\. Cơ quan tài chính có trách nhiệm tiếp nhận để xử lý vật chứng, tài sản bị
tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước, trừ trường hợp vật chất, tài sản là vũ khí,
công cụ hỗ trợ, vật liệu nổ, chất cháy, chất độc, chất phóng xạ, trang bị,
phương tiện kỹ thuật chuyên dùng cho quốc phòng, an ninh hoặc vật phẩm thuộc
di tích lịch sử, văn hóa thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý loại tài
sản đó có trách nhiệm tiếp nhận.

2\. Cơ quan thi hành án dân sự thông báo và ấn định cho cơ quan có trách nhiệm
tiếp nhận vật chứng, tài sản thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được thông báo để
tiếp nhận.

Hết thời hạn nêu trên mà không tiếp nhận vật chứng, tài sản thì cơ quan có
trách nhiệm tiếp nhận phải thanh toán các khoản chi phí cho việc bảo quản tài
sản và phải chịu mọi rủi ro kể từ thời điểm chậm tiếp nhận.

Việc chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà
nước được thực hiện tại kho cơ quan thi hành án dân sự hoặc tại nơi đang giữ
vật chứng, tài sản tạm giữ.

**Điều 19\. Tiêu hủy vật chứng, tài sản **

1\. Hội đồng tiêu hủy vật chứng, tài sản thực hiện việc tiêu hủy vật chứng,
tài sản trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày được thành lập.

2\. Việc tiêu hủy các loại vật chứng, tài sản được thực hiện bằng các hình
thức đốt cháy, đập vỡ hoặc hình thức phù hợp khác.

Trường hợp tiêu hủy các loại hóa chất độc hại hoặc các vật chứng, tài sản khác
mà cần thiết phải có các trang thiết bị chuyên dùng hoặc chuyên gia thì Chấp
hành viên ký hợp đồng với chuyên gia, cơ quan bảo đảm điều kiện tiêu hủy vật
chứng, tài sản để thực hiện việc tiêu hủy đảm bảo an toàn và không làm ảnh
hưởng đến môi trường tại nơi tiêu hủy.

3\. Kinh phí tiêu hủy vật chứng, tài sản do ngân sách nhà nước chi trả.

**Điều 20\. Áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án trong trường hợp ủy thác thi hành nghĩa vụ liên đới.**

Trường hợp ủy thác thi hành nghĩa vụ liên đới mà người phải thi hành án cư trú
hoặc có tài sản ở nhiều địa phương khác nhau mà tài sản ở địa phương nhận ủy
thác không đủ để thi hành án thì cơ quan thi hành án dân sự nơi nhận ủy thác
có quyền áp dụng các biện pháp bảo đảm thi hành án đối với tất cả những người,
tài sản có liên quan đến việc thi hành án để tránh trường họp tẩu tán, trốn
tránh việc thi hành án.

**Điều 21\. Thi hành bản án, quyết định buộc nhận người lao động trở lại làm việc **

1\. Người sử dụng lao động không tự nguyện thanh toán tiền lương cho người lao
động theo quy định tại khoản 3 Điều 121 Luật Thi hành án dân sự thì bị áp dụng
các biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế thi hành án.

2\. Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án đã tuyên có nội dung buộc người
sử dụng lao động phải tiếp tục trả lương cho người lao động kể từ ngày bản án
có hiệu lực pháp luật cho đến ngày nhận người lao động trở lại làm việc thì
việc thi hành án được thực hiện theo đúng nội dung của bản án, quyết định.

Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án đã tuyên không có nội dung buộc người
sử dụng lao động phải tiếp tục trả lương cho người lao động kể từ ngày bản án
có hiệu lực pháp luật cho đến ngày nhận người lao động trở lại làm việc thì
việc thi hành án được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 121 Luật Thi
hành án dân sự.

**Điều 22\. Thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời **

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự chỉ được ủy thác cho cơ quan thi
hành án dân sự nơi người phải thi hành án cư trú hoặc có tài sản đối với những
quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời sau đây khi người phải thi hành
án cư trú hoặc có tài sản ở tỉnh khác:

a) Cấm hoặc buộc đương sự thực hiện hành vi nhất định; giao người chưa thành
niên cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục; tạm
đình chỉ quyết định sa thải người lao động;

b) Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng; buộc thực hiện trước một
phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khỏe bị xâm phạm; buộc
người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền công, tiền bồi thường, trợ cấp
tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp cho người lao động.

c) Kê biên tài sản đang tranh chấp;

d) Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm hàng hóa khác.

2\. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nhận được quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải xem xét ra quyết
định thi hành án hoặc ủy thác cho cơ quan thi hành án dân sự nơi người phải
thi hành án cư trú hoặc có tài sản tổ chức thi hành.

Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nhận được quyết định ủy thác thi hành án, Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác phải ra quyết định thi hành án
và áp dụng ngay các biện pháp theo quy định tại Điều 130 Luật thi hành án dân
sự để tổ chức thi hành.

**Điều 23\. Thi hành quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm**

1\. Giá trị tài sản được bồi hoàn cho chủ sở hữu ban đầu trong trường hợp bản
án, quyết định của Tòa án bị hủy, sửa một phần hoặc toàn bộ theo quy định tại
khoản 3 Điều 135 Luật Thi hành án dân sự là giá tài sản trên thị trường ở địa
phương tại thời điểm giải quyết việc bồi hoàn.

2\. Trường hợp phát sinh thiệt hại do việc ra bản án, quyết định trái pháp
luật được giải quyết theo quy định của pháp luật.

**Điều 24\. Xác nhận kết quả thi hành án **

1\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền giải quyết việc thi
hành án xác nhận bằng văn bản về kết quả thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án
của đương sự theo quyết định thi hành án khi có yêu cầu.

2\. Nội dung của văn bản xác nhận phải thể hiện rõ khoản nghĩa vụ theo bản án,
quyết định, nghĩa vụ phải thi hành theo quyết định thi hành án và kết quả thi
hành án cho đến thời điểm xác nhận.

Kết quả thi hành án được xác nhận thể hiện việc đương sự đã thực hiện xong
toàn bộ hoặc một phần quyền, nghĩa vụ của mình theo quyết định thi hành án
hoặc thi hành xong nghĩa vụ thi hành án của từng định kỳ trong trường hợp việc
thi hành án được tiến hành theo định kỳ.

**Điều 25\. Giải quyết khiếu nại về thi hành án **

1\. Đối với đơn khiếu nại thuộc trường hợp không phải thụ lý để giải quyết thì
cơ quan nhận được đơn không có trách nhiệm thụ lý nhưng có văn bản chỉ dẫn,
trả lời người khiếu nại trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được đơn. Việc
chỉ dẫn, trả lời chỉ thực hiện một lần đối với một vụ việc khiếu nại; trong
trường hợp người khiếu nại gửi kèm các giấy tờ, tài liệu là bản gốc liên quan
đến vụ việc khiếu nại thì gửi trả lại các giấy tờ, tài liệu đó cho người khiếu
nại.

Trường hợp đơn khiếu nại vừa có nội dung khiếu nại, vừa có nội dung tố cáo thì
nội dung khiếu nại về thi hành án được giải quyết theo quy định về giải quyết
khiếu nại về thi hành án, nội dung tố cáo được giải quyết theo quy định về
giải quyết tố cáo.

2\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp dưới nhưng quá
thời hạn quy định mà chưa được giải quyết thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án
hoặc cơ quan quản lý thi hành án cấp trên yêu cầu cấp dưới giải quyết, đồng
thời có trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc việc giải quyết của cấp dưới và
áp dụng biện pháp theo thẩm quyền để xử lý đối với người thiếu trách nhiệm
hoặc cố tình trì hoãn việc giải quyết khiếu nại đó.Trong trường hợp cần áp
dụng biện pháp vượt quá thẩm quyền của mình thì kiến nghị cơ quan nhà nước,
người có thẩm quyền xử lý.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu của người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại đối với quyết định áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án có hiệu lực
thi hành.

4\. Quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực thi hành được xem xét lại
theo quy định tại điểm b khoản 4 và điểm b khoản 7 Điều 142 của Luật Thi hành
án dân sự trong các trường hợp sau đây:

a) Quyết định, hành vi bị khiếu nại là trái pháp luật nhưng quyết định giải
quyết khiếu nại cho rằng quyết định, hành vi đó là đúng pháp luật;

b) Việc giải quyết khiếu nại đã vi phạm quy định của pháp luật về thủ tục giải
quyết khiếu nại về thi hành án;

c) Có tình tiết mới làm thay đổi cơ bản kết quả giải quyết khiếu nại.

**Chương III**

**MIỄN, GIẢM THI HÀNH ÁN VÀ BẢO ĐẢM TÀI CHÍNH ĐỂ THI HÀNH ÁN**

**Điều 26\. Miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước **

1\. Người phải thi hành nghĩa vụ đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước đã
thi hành được ít nhất bằng 1/20 khoản phải thi hành, nhưng giá trị không được
thấp hơn mức án phí không có giá ngạch thì được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi
hành theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 61 Luật Thi hành án dân sự.

2\. Khoản thu nộp cho ngân sách nhà nước được xét miễn, giảm là khoản nghĩa vụ
được xác định trong bản án, quyết định của Tòa án. Khi khoản nghĩa vụ được xác
định trong bản án, quyết định được miễn, giảm thì phần lãi chậm thi hành án
trên số tiền được miễn, giảm đương nhiên được miễn.

Khi người phải thi hành án được miễn toàn bộ khoản nghĩa vụ thu nộp cho ngân
sách hoặc được giảm đến hết khoản nghĩa vụ thu nộp ngân sách nhà nước theo
quyết định thi hành án thì việc thi hành án kết thúc.

3\. Mức xét giảm khoản nghĩa vụ thu nộp ngân sách nhà nước được thực hiện như
sau:

a) Đối với khoản nghĩa vụ phải thi hành án còn lại có giá trị từ 10.000.000
đồng đến 100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không quá 1/3 số tiền còn lại phải thi
hành án;

b) Đối với khoản nghĩa vụ phải thi hành án còn lại có giá trị từ trên
100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không quá 1/5 số tiền còn lại phải thi hành án.

4\. Việc lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm khoản nghĩa vụ thu nộp ngân sách nhà
nước do cơ quan thi hành án dân sự đang tổ chức việc thi hành án thực hiện.
Trường hợp việc thi hành án đang do Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh tổ
chức thi hành thì Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh lập hồ sơ đề nghị xét
miễn, giảm và chuyển cho Tòa án nhân dân cấp huyện nơi Cơ quan thi hành án dân
sự cấp tỉnh đóng trụ sở.

**Điều 27\. Đối tượng được bảo đảm tài chính từ ngân sách nhà nước để thực hiện nghĩa vụ thi hành án **

1\. Cơ quan nhà nước.

2\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và các cơ quan, đơn vị thuộc
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội hoạt động hoàn toàn bằng kinh
phí do ngân sách nhà nước cấp.

3\. Đơn vị sự nghiệp do nhà nước thành lập, được ngân sách nhà nước bảo đảm
toàn bộ kinh phí hoạt động.

4\. Đơn vị thuộc lực lượng vũ trang được nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh phí
hoạt động.

**Điều 28\. Điều kiện được bảo đảm tài chính để thi hành án **

Cơ quan, tổ chức phải thi hành án thuộc diện được bảo đảm tài chính để thi
hành án chỉ được ngân sách nhà nước bảo đảm tài chính để thi hành án sau khi
đã yêu cầu người có lỗi thực hiện nghĩa vụ nhưng người đó chưa có khả năng
thực hiện nghĩa vụ hoặc có nhưng số tiền đã nộp chỉ đáp ứng một phần nghĩa vụ
thi hành án và cơ quan đó đã sử dụng khoản kinh phí tiết kiệm được từ nguồn
kinh phí tự chủ được cấp nhưng vẫn không có khả năng thi hành án.

**Điều 29\. Thẩm quyền quyết định bảo đảm tài chính để thi hành án **

1\. Kinh phí bảo đảm thi hành án đối với tổ chức phải thi hành án là đơn vị
thuộc trung ương quản lý do ngân sách trung ương bảo đảm; kinh phí bảo đảm để
thi hành án đối với tổ chức phải thi hành án là đơn vị thuộc địa phương quản
lý do ngân sách địa phương bảo đảm; kinh phí bảo đảm thi hành án đối với các
đơn vị trong lực lượng vũ trang do ngân sách nhà nước bảo đảm.

2\. Thẩm quyền, mức bảo đảm tài chính từ ngân sách nhà nước được thực hiện
theo quy định của pháp luật ngân sách nhà nước.

**Điều 30\. Thủ tục bảo đảm tài chính để thi hành án **

Cơ quan, tổ chức phải thi hành án thuộc diện được đảm bảo tài chính để thi
hành án có trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị bảo đảm tài chính để thi hành án.

Bộ Tư pháp và Bộ Tài chính hướng dẫn việc lập hồ sơ, thời hạn, thủ tục đề
nghị, xem xét, quyết định việc bảo đảm tài chính để thi hành án, dự toán, cấp
phát, quyết toán và hoàn trả kinh phí bảo đảm tài chính để thi hành án.

Kinh phí bảo đảm tài chính để thi hành án không được sử dụng vào mục đích
khác.

**Chương IV**

**CHI PHÍ, PHÍ THI HÀNH ÁN**

**Điều 31\. Chi phí cưỡng chế thi hành án  **

1\. Người được thi hành án có yêu cầu Chấp hành viên xác minh điều kiện thi
hành án phải trả các chi phí thực tế, hợp lý cho việc xác minh.

Chi phí xác minh điều kiện thi hành án do Bộ Tư pháp phối hợp với Bộ Tài chính
quy định cụ thể.

2\. Chi phí cần thiết khác quy định tại điểm c khoản 3 Điều 37 Luật Thi hành
án dân sự bao gồm:

a) Chi phí họp bàn cưỡng chế do Chấp hành viên tổ chức họp với các cơ quan
liên quan trước khi tiến hành cưỡng chế;

b) Chi phí cưỡng chế trong trường hợp không thu được tiền của người phải thi
hành án;

c) Các khoản chi phí thực tế cho việc áp dụng biện pháp tạm giữ giấy tờ, tài
liệu của người phải thi hành án;

d) Chi phí cho việc bố trí phiên dịch, biên dịch trong trường hợp đương sự là
người thuộc dân tộc thiểu số của Việt Nam mà không biết tiếng Việt.

Các khoản chi trên được thanh toán từ ngân sách nhà nước. Mức chi do Bộ Tài
chính và Bộ Tư pháp thống nhất quy định.

3\. Chế độ bồi dưỡng được áp dụng đối với Chấp hành viên, công chức khác làm
công tác thi hành án, kiểm sát viên, cảnh sát, dân quân tự vệ, đại diện chính
quyền địa phương, đại diện tổ chức xã hội trực tiếp tham gia cưỡng chế thi
hành án dân sự và đại diện tổ dân phố, trưởng thôn, già làng, trưởng bản và
các lực lượng khác được huy động tham gia cưỡng chế thi hành án dân sự trong
trường hợp cần thiết. Mức chi bồi dưỡng cụ thể cho người chủ trì và những
người khác trực tiếp tham gia cưỡng chế thi hành án do Bộ Tài chính và Bộ Tư
pháp thống nhất quy định.

**Điều 32\. Miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án **

1\. Đương sự là cá nhân có thể được Thủ trưởng cơ quan thi hành án có thẩm
quyền tổ chức thi hành án xét miễn, giảm chi phí cưỡng chế nếu thuộc một trong
các trường hợp sau:

a) Có thu nhập không đảm bảo mức sinh hoạt tối thiểu để sinh sống bình thường
hoặc bị lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên tai, hỏa
hoạn.

Mức thu nhập tối thiểu được xác định theo chuẩn nghèo của Nhà nước ban hành
theo từng thời kỳ cụ thể.

b) Thuộc diện gia đình chính sách, có công với cách mạng;

c) Thuộc diện neo đơn, tàn tật, ốm đau kéo dài.

2\. Đương sự phải làm đơn đề nghị xét miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án
nêu rõ lý do đề nghị xét miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án.

Kèm theo đơn phải có giấy tờ chứng minh lý do đề nghị xét miễn, giảm thi hành
án. Đương sự có khó khăn về kinh tế, thuộc diện neo đơn phải có xác nhận của
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú, sinh sống hoặc xác nhận của Thủ trưởng cơ
quan, tổ chức nơi người đó nhận thu nhập. Đương sự là gia đình chính sách, có
công với cách mạng phải có giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền cấp để chứng minh.
Đương sự bị tàn tật, ốm đau kéo dài phải có xác nhận của Hội đồng giám định y
khoa hoặc cơ quan y tế cấp huyện trở lên.

3\. Mức miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án được xác định như sau:

a) Đương sự thuộc diện quy định tại điểm a, c khoản 1 Điều này được xét giảm
năm mươi phần trăm (50%) số tiền chi phí cưỡng chế thi hành án phải nộp;

b) Đương sự thuộc diện quy định tại điểm a khoản 1 Điều này đã thi hành được
ít nhất 1/2 chi phí cưỡng chế thì có thể được xét miễn chi phí cưỡng chế thi
hành án còn lại.

4\. Người có lỗi trong việc vi phạm thủ tục về định giá tài sản, trong việc ra
quyết định miễn, giảm chi phí cưỡng chế sai quy định dẫn đến việc ngân sách
nhà nước phải trả chi phí cưỡng chế có trách nhiệm bồi hoàn khoản tiền đó cho
ngân sách nhà nước.

Quyết định xét miễn, giảm chi phí cưỡng chế sẽ bị Thủ trưởng cơ quan thi hành
án dân sự hủy bỏ trong trường hợp phát hiện đối tượng bị cưỡng chế có hành vi
tẩu tán, cất giấu tiền, tài sản nhằm trốn tránh việc thi hành án hoặc cung cấp
các căn cứ không đúng sự thật để được miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành
án.

**Điều 33\. Mức phí, thủ tục thu nộp, quản lý và sử dụng phí thi hành án **

1\. Mức phí thi hành án là 3% (ba phần trăm) trên số tiền hoặc giá trị tài sản
thực nhận nhưng tối đa không vượt quá 200 triệu đồng/01 đơn yêu cầu thi hành
án.

Trường hợp Tòa án không tuyên giá trị của tài sản hoặc có tuyên nhưng không
còn phù hợp (thay đổi quá 20%) so với giá thị trường tại thời điểm thu phí thì
cơ quan thu phí tổ chức định giá tài sản để xác định phí thi hành án phải nộp
của người được thi hành án. Chi phí định giá do cơ quan thi hành án dân sự chi
trả từ nguồn phí thi hành án được để lại.

2\. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thu phí thi hành án để
thực hiện việc thu phí thi hành án khi chi trả tiền hoặc tài sản cho người
được thi hành án.

Người được thi hành án không nộp phí thi hành án thì cơ quan thu phí có quyền
áp dụng biện pháp cưỡng chế để thi hành án, bao gồm cả việc bán đấu giá tài
sản đã giao cho người được thi hành án để bảo đảm thu hồi tiền phí thi hành
án. Chi phí định giá, bán đấu giá tài sản để thu phí do người được thi hành án
chi trả.

3\. Thủ tục thu, nộp, miễn, giảm, quản lý, sử dụng phí thi hành án do Bộ Tài
chính phối hợp với Bộ Tư pháp quy định.

**Điều 34\. Những trường hợp không phải chịu phí thi hành án **

Người được thi hành án không phải chịu phí thi hành án khi được nhận các khoản
tiền, tài sản thuộc các trường hợp sau đây:

1\. Tiền cấp dưỡng; tiền bồi thường thiệt hại tính mạng, sức khỏe, danh dự,
nhân phẩm; tiền lương, tiền công lao động; tiền trợ cấp mất việc làm, trợ cấp
thôi việc; tiền bảo hiểm xã hội; tiền bồi thường thiệt hại vì bị sa thải, chấm
dứt hợp đồng lao động;

2\. Khoản kinh phí thực hiện chương trình chính sách xã hội của Nhà nước xóa
đói, giảm nghèo, hỗ trợ vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn,
các khoản kinh phí trực tiếp phục vụ việc chăm sóc sức khỏe, giáo dục của nhân
dân không vì mục đích kinh doanh mà người được thi hành án được nhận;

3\. Hiện vật được nhận chỉ có ý nghĩa tinh thần, gắn với nhân thân người nhận,
không có khả năng trao đổi;

4\. Số tiền hoặc giá trị tài sản theo các đơn yêu cầu thi hành án không vượt
quá hai lần mức lương tối thiểu chung do nhà nước quy định;

5\. Khoản thu hồi nợ vay cho Ngân hàng Chính sách xã hội.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành và điều khoản chuyển tiếp **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 24 tháng 8 năm 2009.

2\. Trường hợp bản án, quyết định được tuyên trước ngày Luật Thi hành án dân
sự có hiệu lực thi hành thì thời hiệu yêu cầu thi hành án được tính như sau:

a) Tính đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2009 mà đã đủ ba năm, kể từ ngày bản án,
quyết định có hiệu lực pháp luật hoặc kể từ ngày nghĩa vụ đến hạn thì không áp
dụng thời hiệu yêu cầu thi hành án theo quy định của Luật Thi hành án dân sự;

b) Tính đến ngày 01 tháng 7 năm 2009 mà vẫn chưa hết thời hạn ba năm, kể từ
ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật hoặc kể từ ngày nghĩa vụ đến hạn
thì áp dụng thời hiệu yêu cầu thi hành án theo quy định của Luật Thi hành án
dân sự.

3\. Đối với các việc thi hành án đã thi hành một phần hoặc thi hành chưa xong
trước khi Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng đã thực hiện các thủ tục về
thi hành án theo đúng quy định của Pháp lệnh thi hành án dân sự và các văn bản
hướng dẫn thi hành thì kết quả thi hành án được công nhận; các thủ tục thi
hành án tiếp theo được tiếp tục thực hiện theo quy định của Nghị định này.

**Điều 36\. Trách nhiệm thi hành và hướng dẫn thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối hợp với
các Bộ, ngành hữu quan quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản
được giao trong Nghị định, hướng dẫn những nội dung cần thiết khác của Nghị
định để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước về công tác thi hành án dân sự./.

