**LUẬT **

**TỔ CHỨC QUỐC HỘI**

C_ăn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về tổ chức và hoạt động của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; về nhiệm vụ, quyền hạn của
các đại biểu Quốc hội._

**Chương I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**

Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước
cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Quốc hội là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp.

Quốc hội quyết định những chính sách cơ bản về đối nội và đối ngoại, nhiệm vụ
kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của đất nước, những nguyên tắc chủ yếu
về tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước, về quan hệ xã hội và hoạt động
của công dân.

Quốc hội thực hiện quyền giám sát tối cao đối với toàn bộ hoạt động của Nhà
nước.

**Điều 2**

Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp; làm luật và sửa đổi luật; quyết định
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh;

2\. Thực hiện quyền giám sát tối cao việc tuân theo Hiến pháp, luật và nghị
quyết của Quốc hội; xét báo cáo hoạt động của Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

3\. Quyết định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất nước;

4\. Quyết định chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia; quyết định dự toán ngân
sách nhà nước và phân bổ ngân sách trung ương, phê chuẩn quyết toán ngân sách
nhà nước; quy định, sửa đổi hoặc bãi bỏ các thứ thuế;

5\. Quyết định chính sách dân tộc, chính sách tôn giáo của Nhà nước;

6\. Quy định tổ chức và hoạt động của Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa
án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân và chính quyền địa phương;

7\. Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc
hội, các Phó Chủ tịch Quốc hội và các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Thủ
tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao; phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm,
miễn nhiệm, cách chức Phó Thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của
Chính phủ; phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch nước về danh sách thành viên Hội
đồng quốc phòng và an ninh; bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các
chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn;

8\. Quyết định thành lập, bãi bỏ các bộ và các cơ quan ngang bộ của Chính phủ;
thành lập mới, nhập, chia, điều chỉnh địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương; thành lập hoặc giải thể đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt;

9\. Bãi bỏ văn bản của Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
trái với Hiến pháp, luật và nghị quyết của Quốc hội;

10\. Quyết định đại xá;

11\. Quy định hàm, cấp trong các lực lượng vũ trang nhân dân, hàm, cấp ngoại
giao và những hàm, cấp nhà nước khác; quy định huân chương, huy chương và danh
hiệu vinh dự nhà nước;

12\. Quyết định vấn đề chiến tranh và hòa bình; quy định về tình trạng khẩn
cấp, các biện pháp đặc biệt khác bảo đảm quốc phòng và an ninh quốc gia;

13\. Quyết định chính sách cơ bản về đối ngoại; phê chuẩn hoặc bãi bỏ điều ước
quốc tế do Chủ tịch nước trực tiếp ký; phê chuẩn hoặc bãi bỏ các điều ước quốc
tế khác đã được ký kết hoặc gia nhập theo đề nghị của Chủ tịch nước;

14\. Quyết định việc trưng cầu ý dân.

**Điều 3**

Nhiệm kỳ của mỗi khóa Quốc hội là năm năm, kể từ kỳ họp thứ nhất của Quốc hội
khóa đó đến kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa sau.

Trong trường hợp đặc biệt, nếu được ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc
hội biểu quyết tán thành, thì Quốc hội quyết định rút ngắn hoặc kéo dài nhiệm
kỳ của mình.

**Điều 4**

Quốc hội tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ; làm việc theo
chế độ hội nghị và quyết định theo đa số.

Hiệu quả hoạt động của Quốc hội được bảo đảm bằng hiệu quả của các kỳ họp của
Quốc hội, hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, Ủy ban
của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc hội.

**Điều 5**

Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội và các đại biểu Quốc hội dựa
vào sự tham gia của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành
viên, các tổ chức xã hội khác và của công dân.

Cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang nhân dân,
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, có trách nhiệm tạo điều kiện để
Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội và các đại biểu Quốc hội làm nhiệm
vụ.

**Chương II**  
**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI VÀ CHỦ TỊCH QUỐC HỘI**

**Điều 6**

1\. Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội.

2\. Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm có Chủ tịch Quốc hội, các Phó Chủ tịch Quốc
hội và các Ủy viên do Chủ tịch Quốc hội làm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Quốc
hội làm các Phó Chủ tịch.

Số Phó Chủ tịch Quốc hội và số Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Quốc hội
quyết định.

3\. Thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội không thể đồng thời là thành viên
Chính phủ, làm việc theo chế độ chuyên trách.

4\. Ủy ban Thường vụ Quốc hội mỗi khóa thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình
cho đến khi Quốc hội khóa mới bầu ra Ủy ban Thường vụ Quốc hội mới.

**Điều 7**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Công bố và chủ trì việc bầu cử đại biểu Quốc hội;

2\. Tổ chức việc chuẩn bị, triệu tập và chủ trì các kỳ họp Quốc hội;

3\. Giải thích Hiến pháp, luật, pháp lệnh;

4\. Ra pháp lệnh về những vấn đề được Quốc hội giao;

5\. Giám sát việc thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp
lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; giám sát hoạt động của Chính
phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao; đình chỉ việc
thi hành các văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của
Quốc hội và trình Quốc hội quyết định việc hủy bỏ các văn bản đó; hủy bỏ văn
bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao trái với pháp lệnh, nghị quyết của ủy ban Thường vụ Quốc hội;

6\. Giám sát và hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân; bãi bỏ các nghị
quyết sai trái của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
giải tán Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong trường
hợp Hội đồng nhân dân đó làm thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của nhân dân;

7\. Chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Ủy ban
của Quốc hội; hướng dẫn và bảo đảm điều kiện hoạt động của các đại biểu Quốc
hội;

8\. Trong trường hợp Quốc hội không thể họp được, quyết định việc tuyên bố
tình trạng chiến tranh khi nước nhà bị xâm lược và báo cáo Quốc hội xem xét,
quyết định tại kỳ họp gần nhất của Quốc hội;

9\. Quyết định tổng động viên hoặc động viên cục bộ; ban bố tình trạng khẩn
cấp trong cả nước hoặc ở từng địa phương;

10\. Thực hiện quan hệ đối ngoại của Quốc hội;

11\. Tổ chức trưng cầu ý dân theo quyết định của Quốc hội.

**Điều 8**

Trong việc chuẩn bị, triệu tập và chủ trì các kỳ họp của Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Dự kiến chương trình kỳ họp căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội, đề nghị
của Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc
hội và các đại biểu Quốc hội;

2\. Chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động của các cơ quan hữu quan trong việc
chuẩn bị nội dung kỳ họp; xem xét việc chuẩn bị các dự án luật, các báo cáo và
các dự án khác trình Quốc hội;

3\. Tổ chức và bảo đảm việc thực hiện chương trình kỳ họp Quốc hội;

4\. Xem xét các kiến nghị của cử tri và yêu cầu các cơ quan liên quan nghiên
cứu, giải quyết để báo cáo với Quốc hội;

5\. Chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội và ý kiến của nhân dân
để chỉnh lý dự án luật, dự thảo nghị quyết và dự án khác trình Quốc hội;

6\. Quyết định các vấn đề khác liên quan đến kỳ họp Quốc hội.

**Điều 9**

Trong việc xây dựng luật, pháp lệnh, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có những nhiệm
vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Lập dự án về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh và trình Quốc hội quyết
định; chỉ đạo việc thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh;

2\. Thành lập Ban soạn thảo, phân công cơ quan thẩm tra các dự án luật, dự án
pháp lệnh theo quy định của pháp luật;

3\. Cho ý kiến về các dự án luật.

**Điều 10**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra pháp lệnh căn cứ vào chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh đã được Quốc hội thông qua.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền trình dự án luật ra trước Quốc hội đều có
quyền trình dự án pháp lệnh ra trước Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Dự án pháp lệnh phải được Hội đồng dân tộc hoặc Ủy ban hữu quan của Quốc hội
thẩm tra trước khi trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Khi xét thấy cần thiết, Ủy
ban Thường vụ Quốc hội quyết định gửi dự án pháp lệnh lấy ý kiến đại biểu Quốc
hội trước khi thông qua.

**Điều 11**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội giám sát hoạt động của Chính phủ, Tòa án nhân dân
tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong việc thi hành Hiến pháp, luật,
nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định và tổ chức thực hiện chương trình giám
sát hàng quý và hàng năm; có thể giao cho Hội đồng dân tộc và Ủy ban hữu quan
của Quốc hội thực hiện một số nhiệm vụ thuộc chương trình giám sát của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội; xem xét, thảo luận các báo cáo và kiến nghị trong hoạt
động giám sát; yêu cầu cá nhân, tổ chức và cơ quan nhà nước hữu quan thực hiện
những kiến nghị mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội xét thấy cần thiết.

**Điều 12**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với những
người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với
những người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn khi có kiến nghị
của ít nhất hai mươi phần trăm tổng số đại biểu Quốc hội hoặc kiến nghị của
Hội dồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội.

**Điều 13**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định bãi bỏ hoặc theo đề nghị của Thủ tướng
Chính phủ, Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội hoặc đại biểu Quốc hội quyết
định bãi bỏ các nghị quyết sai trái của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương; giải tán Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương trong trường hợp Hội đồng nhân dân đó làm thiệt hại nghiêm trọng đến lợi
ích của nhân dân.

**Điều 14**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định hủy bỏ hoặc theo đề nghị của Hội đồng dân
tộc, Ủy ban của Quốc hội hoặc đại biểu Quốc hội hủy bỏ văn bản của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
trái với pháp lệnh và nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; đình chỉ việc
thi hành văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc
hội và trình Quốc hội quyết định việc hủy bỏ tại kỳ họp gần nhất.

**Điều 15**

Trong trường hợp Quốc hội không thể họp được, theo đề nghị của Hội đồng quốc
phòng và an ninh, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định việc tuyên bố tình
trạng chiến tranh khi nước nhà bị xâm lược và báo cáo Quốc hội xem xét, quyết
định tại kỳ họp gần nhất; quyết định tổng động viên hoặc động viên cục bộ, ban
bố tình trạng khẩn cấp trong cả nước hoặc ở từng địa phương.

**Điều 16**

Trong thời gian giữa hai kỳ họp Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét
việc Thủ tướng và các thành viên khác của Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trả lời chất vấn và thực
hiện kiến nghị của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội và đại biểu Quốc
hội.

**Điều 17**

Trong trường hợp đặc biệt, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định trình Quốc hội
hoặc theo kiến nghị của ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội trình
Quốc hội quyết định rút ngắn hoặc kéo dài nhiệm kỳ của Quốc hội.

**Điều 18**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp mỗi tháng ít nhất một lần.

Tài liệu của phiên họp phải được gửi đến các thành viên ủy ban Thường vụ Quốc
hội chậm nhất là bảy ngày, trước ngày họp.

**Điều 19**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm việc theo chế độ hội nghị và quyết định theo đa
số. Phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải có ít nhất hai phần ba tổng
số thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội tham dự. Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội phải được quá nửa tổng số thành viên của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội biểu quyết tán thành. Pháp lệnh, nghị quyết phải được công bố chậm
nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày được thông qua, trừ trường hợp Chủ tịch nước
trình Quốc hội xem xét lại.

**Điều 20**

Chủ tịch Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Chủ tọa các phiên họp của Quốc hội, bảo đảm thi hành Quy chế đại biểu Quốc
hội, Nội quy kỳ họp Quốc hội; ký chứng thực luật, nghị quyết của Quốc hội;

2\. Lãnh đạo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự kiến chương trình làm
việc, chỉ đạo việc chuẩn bị, triệu tập và chủ tọa các phiên họp của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội; ký pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội;

3\. Triệu tập và chủ tọa hội nghị Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Chủ nhiệm Ủy ban
của Quốc hội bàn chương trình hoạt động của Quốc hội, của Hội đồng dân tộc và
các ủy ban của Quốc hội; tham dự phiên họp của Hội đồng dân tộc và các ủy ban
của Quốc hội khi xét thấy cần thiết;

4\. Giữ mối quan hệ với các đại biểu Quốc hội;

5\. Chỉ đạo việc thực hiện kinh phí hoạt động của Quốc hội;

6\. Chỉ đạo và tổ chức việc thực hiện công tác đối ngoại của Quốc hội; thay
mặt Quốc hội trong quan hệ đối ngoại của Quốc hội; lãnh đạo hoạt động của Đoàn
Quốc hội Việt Nam trong các tổ chức liên nghị viện thế giới và khu vực.

Các Phó Chủ tịch Quốc hội giúp Chủ tịch làm nhiệm vụ theo sự phân công của Chủ
tịch. Khi Chủ tịch Quốc hội vắng mặt thì một Phó Chủ tịch được Chủ tịch ủy
nhiệm thay mặt thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Quốc hội.

**Chương III**  
**HỘI ĐỒNG DÂN TỘC VÀ CÁC ỦY BAN CỦA QUỐC HỘI**

**Điều 21**

Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội là những cơ quan của Quốc hội, làm
việc theo chế độ tập thể và quyết định theo đa số. Nhiệm kỳ của Hội đồng dân
tộc và các ủy ban của Quốc hội theo nhiệm kỳ của Quốc hội.

Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội có nhiệm vụ thẩm tra dự án luật,
kiến nghị về luật, dự án pháp lệnh và các dự án khác; thẩm tra những báo cáo
được Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao; trình Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội ý kiến về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh; thực hiện
quyền giám sát; kiến nghị với Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc giải thích
Hiến pháp, luật, pháp lệnh và những vấn đề trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình.

Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội có quyền kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc
hội xem xét trình Quốc hội việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các
chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn.

Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội chịu trách nhiệm và báo cáo công tác
trước Quốc hội; trong thời gian Quốc hội không họp thì báo cáo công tác trước
Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 22**

Quốc hội thành lập Hội đồng dân tộc và các ủy ban sau đây:

1\. Ủy ban pháp luật;

2\. Ủy ban kinh tế và ngân sách;

3\. Ủy ban quốc phòng và an ninh;

4\. Ủy ban văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng;

5\. Ủy ban về các vấn đề xã hội;

6\. Ủy ban khoa học, công nghệ và môi trường;

7\. Ủy ban đối ngoại.

**Điều 23**

Khi xét thấy cần thiết, Quốc hội thành lập Ủy ban lâm thời để nghiên cứu, thẩm
tra một dự án hoặc điều tra về một vấn đề nhất định.

**Điều 24**

1\. Hội đồng dân tộc gồm có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các Ủy viên. Số Phó
Chủ tịch và số Ủy viên Hội đồng dân tộc do Quốc hội quyết định.

Thành viên Hội đồng dân tộc do Quốc hội bầu trong số các đại biểu Quốc hội. Số
thành viên hoạt động chuyên trách do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định.

2\. Chủ tịch Hội đồng Dân tộc có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Điều hành công việc của Hội đồng Dân tộc;

b) Triệu tập và chủ trì các phiên họp của Hội đồng Dân tộc;

c) Giữ mối liên hệ thường xuyên với các thành viên của Hội đồng Dân tộc;

d) Được tham dự các phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; được mời tham dự
các phiên họp của Chính phủ bàn việc thực hiện chính sách dân tộc;

đ) Thay mặt Hội đồng dân tộc giữ mối quan hệ với các cơ quan, tổ chức hữu
quan;

e) Thực hiện một số nhiệm vụ khác do Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao.

3\. Phó Chủ tịch Hội đồng dân tộc giúp Chủ tịch Hội đồng dân tộc thực hiện
nhiệm vụ theo sự phân công của Chủ tịch Hội đồng dân tộc. Khi Chủ tịch Hội
đồng dân tộc vắng mặt thì một Phó Chủ tịch được Chủ tịch Ủy nhiệm thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch.

**Điều 25**

1\. Ủy ban của Quốc hội gồm có Chủ nhiệm, các Phó Chủ nhiệm và các Ủy viên. Số
Phó Chủ nhiệm và số Ủy viên Ủy ban do Quốc hội quyết định.

Thành viên Ủy ban của Quốc hội do Quốc hội bầu trong số các đại biểu Quốc hội.
Số thành viên hoạt động chuyên trách do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định.

2\. Chủ nhiệm Ủy ban của Quốc hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Điều hành công việc của Ủy ban;

b) Triệu tập và chủ trì các phiên họp của Ủy ban;

c) Giữ mối liên hệ thường xuyên với các thành viên của Ủy ban;

d) Thay mặt Ủy ban giữ mối quan hệ với các cơ quan, tổ chức hữu quan;

đ) Thực hiện một số nhiệm vụ khác do Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao.

3\. Phó Chủ nhiệm Ủy ban giúp Chủ nhiệm Ủy ban thực hiện nhiệm vụ theo sự phân
công của Chủ nhiệm Ủy ban. Khi Chủ nhiệm Ủy ban vắng mặt thì một Phó Chủ nhiệm
được Chủ nhiệm ủy nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ nhiệm.

**Điều 26**

Hội đồng dân tộc có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh và dự án khác liên quan đến vấn đề
dân tộc;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực dân tộc; giám sát hoạt động
của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chương trình, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội miền núi, vùng có đồng bào dân tộc thiểu số;

3\. Tham gia ý kiến về dự thảo các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Tòa án nhân dân
tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch
giữa các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà
nước có thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội có
liên quan đến vấn đề dân tộc và giám sát việc thực hiện các văn bản đó;

4\. Kiến nghị với Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội các vấn đề về chính sách
dân tộc của Nhà nước; các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ
quan hữu quan; kiến nghị với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ và các cơ quan khác của Nhà nước ở trung ương và địa
phương về những vấn đề có liên quan đến dân tộc thiểu số.

**Điều 27**

Ủy ban pháp luật có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực tổ chức bộ máy nhà
nước, về hình sự, dân sự, hành chính và các dự án khác do Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội giao, dự kiến của Chính phủ về chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh, đề nghị của cơ quan khác, của tổ chức, của đại biểu Quốc hội về xây
dựng luật, pháp lệnh, kiến nghị của đại biểu Quốc hội về luật, pháp lệnh;

2\. Chủ trì thẩm tra đề án về thành lập, bãi bỏ các bộ, cơ quan ngang bộ;
thành lập mới, nhập, chia, điều chỉnh địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương;

3\. Thẩm tra các báo cáo của Chính phủ về việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
của công dân, về công tác phòng ngừa và chống vi phạm pháp luật và tội phạm,
công tác thi hành án, các báo cáo công tác của Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

4\. Bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của hệ thống pháp luật
đối với các dự án luật, pháp lệnh trước khi trình Quốc hội, ủy ban Thường vụ
Quốc hội thông qua;

5\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực tổ chức bộ máy nhà nước, về
hình sự, dân sự, hành chính; giám sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan
ngang bộ thuộc lĩnh vực ủy ban phụ trách; giám sát hoạt động của Tòa án nhân
dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao; giám sát hoạt động điều tra, thi
hành án;

6\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa các cơ quan nhà
nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền với
cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh vực Ủy ban phụ
trách;

7\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan, các biện pháp cần thiết nhằm hoàn thiện bộ máy nhà nước và hệ thống pháp
luật.

**Điều 28**

Ủy ban kinh tế và ngân sách có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, hoạt
động kinh doanh, ngân sách, tài chính, tiền tệ và các dự án khác do Quốc hội,
Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao;

2\. Chủ trì thẩm tra dự án, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, các báo cáo
của Chính phủ về việc thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, về dự
toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân sách trung ương, tổng quyết
toán ngân sách nhà nước;

3\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, hoạt động
kinh doanh, ngân sách, tài chính, tiền tệ; giám sát hoạt động của Chính phủ,
các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước về phát triển
kinh tế - xã hội, thực hiện dự toán ngân sách nhà nước và việc thực hiện chính
sách tài chính, tiền tệ;

4\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Ủy ban phụ trách;

5\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về quản lý kinh tế, hoạt động kinh doanh, ngân sách, tài
chính, tiền tệ.

**Điều 29**

Ủy ban quốc phòng và an ninh có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh
và các dự án khác do Quốc hội, ủy ban Thường vụ Quốc hội giao;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh; giám
sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện
nhiệm vụ quốc phòng và an ninh;

3\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực ủy ban phụ trách;

4\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về chính sách quốc phòng và an ninh, những biện pháp cần
thiết nhằm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội và ủy ban Thường vụ Quốc
hội trong lĩnh vực quốc phòng và an ninh.

**Điều 30**

Ủy ban văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng có những nhiệm vụ
và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực văn hóa, giáo dục,
thông tin, thể thao và thanh niên, thiếu niên, nhi đồng và các dự án khác do
Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực văn hóa, giáo dục, thông
tin, thể thao và thanh niên, thiếu niên, nhi đồng; giám sát hoạt động của
Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chính sách về văn
hóa, giáo dục, thông tin, thể thao trong các kế hoạch, chương trình phát triển
kinh tế - xã hội của đất nước; giám sát việc thực hiện chính sách đối với
thanh niên, thiếu niên và nhi đồng;

3\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Ủy ban phụ trách;

4\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về phát triển văn hóa, giáo dục, thông tin, thể thao của
đất nước, chính sách đối với thanh niên, thiếu niên và nhi đồng.

**Điều 31**

Ủy ban về các vấn đề xã hội có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực lao động, y tế, xã
hội, tôn giáo và các dự án khác do Quốc hội, ủy ban Thường vụ Quốc hội giao;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực các vấn đề xã hội; giám sát
hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chính
sách về các vấn đề xã hội trong các kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế
- xã hội của đất nước;

3\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực ủy ban phụ trách;

4\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các chính sách, biện pháp để giải quyết các vấn đề xã hội.

**Điều 32**

Ủy ban khoa học, công nghệ và môi trường có những nhiệm vụ và quyền hạn sau
đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ và
bảo vệ môi trường sinh thái và các dự án khác do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội giao;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ và bảo
vệ môi trường sinh thái; giám sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan
ngang bộ trong việc thực hiện chính sách phát triển khoa học, công nghệ và bảo
vệ môi trường sinh thái trong các kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế -
xã hội của đất nước;

3\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Ủy ban phụ trách;

4\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về chính sách đầu tư phát triển khoa học, công nghệ và bảo
vệ môi trường sinh thái.

**Điều 33**

Ủy ban đối ngoại có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực hoạt động đối ngoại
của Nhà nước và các dự án khác do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao;
thẩm tra điều ước quốc tế thuộc thẩm quyền phê chuẩn của Quốc hội, báo cáo của
Chính phủ về công tác đối ngoại trình Quốc hội;

2\. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực đối ngoại; giám sát hoạt
động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chính sách
đối ngoại của Nhà nước, hoạt động đối ngoại của các ngành và địa phương; giám
sát việc thực hiện chính sách của Nhà nước đối với người Việt Nam định cư ở
nước ngoài;

3\. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có
thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh
vực Ủy ban phụ trách;

4\. Thực hiện quan hệ đối ngoại với Quốc hội các nước, các tổ chức liên nghị
viện thế giới và khu vực theo sự chỉ đạo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ
tịch Quốc hội; giúp Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội điều hòa,
phối hợp các hoạt động đối ngoại của Quốc hội;

5\. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu
quan và các vấn đề về chính sách đối ngoại của Nhà nước, về quan hệ với Quốc
hội các nước, với các tổ chức liên nghị viện thế giới và khu vực, với các tổ
chức quốc tế khác, về chính sách đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

**Điều 34**

Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm:

1\. Tham gia với Ủy ban kinh tế và ngân sách thẩm tra báo cáo của Chính phủ về
kinh tế - xã hội, dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách
trung ương, tổng quyết toán ngân sách nhà nước;

2\. Tham gia với Ủy ban pháp luật thẩm tra đề án về thành lập, bãi bỏ các bộ,
cơ quan ngang bộ; thành lập mới, nhập, chia, điều chỉnh địa giới tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương;

3\. Giám sát việc thực hiện ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực Hội đồng dân
tộc, Ủy ban phụ trách.

**Điều 35**

Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm tiếp công dân, tiếp nhận, nghiên cứu và xử lý đơn thư
khiếu nại, tố cáo của công dân; giám sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của
công dân thuộc lĩnh vực Hội đồng dân tộc, Ủy ban phụ trách.

**Điều 36**

Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội thực hiện quan hệ đối ngoại và hợp
tác quốc tế theo sự chỉ đạo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội phối hợp với Ủy ban đối ngoại thực
hiện quan hệ đối ngoại và hợp tác quốc tế của mình.

**Điều 37**

Chương trình hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội do Hội
đồng và ủy ban quyết định căn cứ vào Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội,
pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và sự chỉ đạo, điều hòa
của ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 38**

Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội có quyền yêu cầu các thành viên
Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao và những viên chức nhà nước hữu quan cung cấp tài liệu hoặc đến
trình bày những vấn đề mà Hội đồng hoặc Ủy ban xem xét, thẩm tra. Người nhận
được yêu cầu của Hội đồng hoặc Ủy ban của Quốc hội phải đáp ứng yêu cầu đó.

**Điều 39**

Khi cần thiết, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội cử các thành viên
của mình đến cơ quan, tổ chức hữu quan để xem xét, xác minh về vấn đề mà Hội
đồng hoặc ủy ban quan tâm. Cơ quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm tạo điều
kiện để thành viên của Hội đồng hoặc ủy ban thực hiện nhiệm vụ.

**Điều 40**

Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội có quyền kiến nghị với Thủ tướng
Chính phủ và các thành viên khác của Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền
hạn của Hội đồng, ủy ban. Người nhận được kiến nghị có trách nhiệm xem xét và
trả lời trong thời hạn chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được kiến
nghị. Quá thời hạn này mà người nhận được kiến nghị không trả lời hoặc trong
trường hợp Hội đồng, ủy ban không tán thành với nội dung trả lời, thì Hội đồng
hoặc ủy ban có quyền kiến nghị với Chủ tịch Quốc hội yêu cầu trả lời tại phiên
họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc tại kỳ họp Quốc hội gần nhất.

**Điều 41**

Khi tiến hành hoạt động giám sát đối với các bộ, cơ quan ngang bộ, Tòa án nhân
dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao mà phát hiện có vi phạm pháp luật
thì Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có quyền yêu cầu cá nhân, cơ quan hữu quan xem xét và theo thẩm
quyền đình chỉ việc thi hành, sửa đổi hoặc bãi bỏ những văn bản trái pháp
luật, chấm dứt hành vi vi phạm, xử lý người vi phạm. Trong thời hạn ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu, cá nhân, cơ quan phải thông báo cho Hội
đồng dân tộc hoặc Ủy ban của Quốc hội biết việc giải quyết. Quá thời hạn nói
trên mà cá nhân, cơ quan được yêu cầu không trả lời thì Hội đồng dân tộc hoặc
Ủy ban của Quốc hội có quyền kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hoặc Ủy
ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật.

**Điều 42**

Hội đồng dân tộc và các ủy ban của Quốc hội thành lập các tiểu ban để nghiên
cứu, chuẩn bị các vấn đề thuộc lĩnh vực hoạt động của Hội đồng, Ủy ban. Trưởng
tiểu ban phải là thành viên của Hội đồng hoặc ủy ban, các thành viên khác có
thể không phải là thành viên của Hội đồng, ủy ban hoặc không phải là đại biểu
Quốc hội.

**Chương IV  
ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI  
VÀ ĐOÀN ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI**

**Điều 43**

Đại biểu Quốc hội là người đại diện cho ý chí và nguyện vọng của nhân dân,
không chỉ đại diện cho nhân dân ở đơn vị bầu cử ra mình mà còn đại diện cho
nhân dân cả nước; là người thay mặt nhân dân thực hiện quyền lực nhà nước
trong Quốc hội.

**Điều 44**

Nhiệm kỳ của đại biểu mỗi khóa Quốc hội bắt đầu từ kỳ họp thứ nhất của khóa
Quốc hội đó đến kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa sau.

Nhiệm kỳ của đại biểu Quốc hội được bầu bổ sung bắt đầu từ kỳ họp sau cuộc bầu
cử bổ sung đến kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa sau.

**Điều 45**

Trong số các đại biểu Quốc hội, có những đại biểu hoạt động chuyên trách và có
những đại biểu hoạt động không chuyên trách. Số lượng đại biểu Quốc hội hoạt
động chuyên trách có ít nhất là hai mươi lăm phần trăm tổng số đại biểu Quốc
hội.

**Điều 46**

Đại biểu Quốc hội chịu trách nhiệm trước cử tri, đồng thời chịu trách nhiệm
trước Quốc hội về việc thực hiện nhiệm vụ đại biểu của mình.

Đại biểu Quốc hội phải gương mẫu trong việc chấp hành Hiến pháp, pháp luật, có
cuộc sống lành mạnh và tôn trọng các quy tắc sinh hoạt công cộng, bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của công dân, góp phần phát huy quyền làm chủ của nhân
dân.

Đại biểu Quốc hội có nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến pháp luật, động viên nhân
dân chấp hành pháp luật và tham gia quản lý nhà nước.

**Điều 47**

Đại biểu Quốc hội có nhiệm vụ tham gia các phiên họp toàn thể của Quốc hội,
các cuộc họp của Tổ đại biểu Quốc hội, của Đoàn đại biểu Quốc hội; thảo luận
và biểu quyết các vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội.  
Đại biểu Quốc hội là thành viên của Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội có
trách nhiệm tham gia các phiên họp, thảo luận, biểu quyết các vấn đề và tham
gia các hoạt động khác thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng dân tộc, Ủy ban
của Quốc hội mà mình là thành viên.

Đại biểu Quốc hội hoạt động không chuyên trách được dành ít nhất một phần ba
thời gian làm việc để thực hiện nhiệm vụ đại biểu. Cơ quan, tổ chức, đơn vị
nơi đại biểu làm việc có trách nhiệm tạo điều kiện để đại biểu thực hiện nhiệm
vụ.

**Điều 48**

Đại biểu Quốc hội có quyền trình dự án luật, kiến nghị về luật ra trước Quốc
hội, dự án pháp lệnh ra trước Ủy ban Thường vụ Quốc hội theo trình tự và thủ
tục do pháp luật quy định.

**Điều 49**

Đại biểu Quốc hội có quyền chất vấn Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ
tướng Chính phủ và các thành viên khác của Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Người bị chất vấn có
trách nhiệm trả lời về những vấn đề mà đại biểu Quốc hội chất vấn.

Trong thời gian Quốc hội họp, đại biểu Quốc hội gửi chất vấn đến Chủ tịch Quốc
hội. Người bị chất vấn có trách nhiệm trả lời trước Quốc hội tại kỳ họp đó.
Trong trường hợp cần điều tra thì Quốc hội có thể quyết định cho trả lời trước
Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc tại kỳ họp sau của Quốc hội hoặc cho trả lời
bằng văn bản.

Trong thời gian giữa hai kỳ họp Quốc hội, chất vấn được gửi đến Ủy ban Thường
vụ Quốc hội để chuyển đến cơ quan hoặc người bị chất vấn và quyết định thời
hạn trả lời chất vấn.

Nếu đại biểu Quốc hội không đồng ý với nội dung trả lời thì có quyền đề nghị
Chủ tịch Quốc hội đưa ra thảo luận trước Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc
hội.

Khi cần thiết, Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra nghị quyết về việc
trả lời chất vấn và trách nhiệm của người bị chất vấn.

**Điều 50**

Đại biểu Quốc hội có quyền kiến nghị với Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét
trình Quốc hội việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ do
Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn.

**Điều 51**

Đại biểu Quốc hội phải liên hệ chặt chẽ với cử tri, chịu sự giám sát của cử
tri, thường xuyên tiếp xúc với cử tri, tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của cử
tri; thu thập và phản ánh trung thực ý kiến, kiến nghị của cử tri với Quốc hội
và cơ quan nhà nước hữu quan.

Mỗi năm ít nhất một lần đại biểu Quốc hội phải báo cáo trước cử tri về việc
thực hiện nhiệm vụ đại biểu của mình. Cử tri có thể trực tiếp hoặc thông qua
Mặt trận Tổ quốc yêu cầu đại biểu báo cáo công tác và có thể nhận xét đối với
việc thực hiện nhiệm vụ của đại biểu Quốc hội.

**Điều 52**

Đại biểu Quốc hội có trách nhiệm tiếp công dân. Khi nhận được kiến nghị, khiếu
nại, tố cáo của công dân, đại biểu Quốc hội có trách nhiệm nghiên cứu, kịp
thời chuyển đến người có thẩm quyền giải quyết và thông báo cho người kiến
nghị, khiếu nại, tố cáo biết; đôn đốc và theo dõi việc giải quyết. Người có
thẩm quyền giải quyết phải thông báo cho đại biểu Quốc hội về kết quả giải
quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo đó trong thời hạn theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

Trong trường hợp xét thấy việc giải quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo không
thỏa đáng, đại biểu Quốc hội có quyền gặp người đứng đầu cơ quan hữu quan để
tìm hiểu, yêu cầu xem xét lại. Khi cần thiết, đại biểu Quốc hội có quyền yêu
cầu người đứng đầu cơ quan hữu quan cấp trên của cơ quan đó giải quyết.

**Điều 53**

Khi phát hiện có hành vi vi phạm pháp luật, gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ
trang nhân dân hoặc của công dân, đại biểu Quốc hội có quyền yêu cầu cá nhân,
cơ quan, tổ chức, đơn vị hữu quan thi hành những biện pháp cần thiết để kịp
thời chấm dứt hành vi trái pháp luật đó. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ
ngày nhận được yêu cầu, cá nhân, cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thông báo cho
đại biểu Quốc hội biết việc giải quyết. Quá thời hạn nói trên mà cá nhân, cơ
quan, tổ chức, đơn vị không trả lời thì đại biểu Quốc hội có quyền kiến nghị
với người đứng đầu của cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên, đồng thời báo cáo Ủy
ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.

**Điều 54**

Khi thực hiện nhiệm vụ đại biểu, đại biểu Quốc hội có quyền liên hệ với các cơ
quan nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang nhân dân.
Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị đó trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, có trách nhiệm tiếp và đáp ứng những yêu cầu của đại biểu Quốc hội.

**Điều 55**

Đại biểu Quốc hội có quyền tham dự kỳ họp Hội đồng nhân dân các cấp nơi mình
được bầu, có quyền phát biểu ý kiến nhưng không biểu quyết.

Chủ tịch Hội đồng nhân dân các cấp thông báo cho đại biểu Quốc hội biết ngày
họp Hội đồng nhân dân cấp mình, mời đại biểu tới dự và cung cấp tài liệu cần
thiết.

**Điều 56**

Đại biểu Quốc hội không còn xứng đáng với sự tín nhiệm của nhân dân thì tùy
mức độ phạm sai lầm mà bị Quốc hội hoặc cử tri bãi nhiệm.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định việc đưa ra Quốc hội bãi nhiệm hoặc cử
tri nơi bầu ra đại biểu bãi nhiệm đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương hoặc của cử tri nơi bầu ra đại biểu Quốc hội đó.

Trong trường hợp Quốc hội bãi nhiệm đại biểu Quốc hội thì việc bãi nhiệm phải
được ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

Trong trường hợp cử tri bãi nhiệm đại biểu Quốc hội thì việc bãi nhiệm được
tiến hành theo thể thức do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 57**

Đại biểu Quốc hội có thể xin thôi làm nhiệm vụ đại biểu vì lý do sức khỏe hoặc
vì lý do khác. Việc chấp nhận đại biểu Quốc hội xin thôi làm nhiệm vụ do Quốc
hội quyết định; trong thời gian giữa hai kỳ họp Quốc hội thì do Ủy ban Thường
vụ Quốc hội quyết định và báo cáo với Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.

**Điều 58**

Không có sự đồng ý của Quốc hội và trong thời gian Quốc hội không họp, không
có sự đồng ý của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thì không được bắt giam, truy tố
đại biểu Quốc hội và không được khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu
Quốc hội. Việc đề nghị bắt giam, truy tố, khám xét nơi ở và nơi làm việc của
đại biểu Quốc hội thuộc thẩm quyền của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao.

Nếu vì phạm tội quả tang mà đại biểu Quốc hội bị tạm giữ, thì cơ quan tạm giữ
phải lập tức báo cáo để Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội xét và quyết
định.

Trong trường hợp đại biểu Quốc hội bị truy cứu trách nhiệm hình sự thì Ủy ban
Thường vụ Quốc hội quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
của đại biểu Quốc hội đó.

Đại biểu Quốc hội bị Tòa án kết án thì đương nhiên mất quyền đại biểu Quốc
hội, kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

Đại biểu Quốc hội không thể bị cơ quan, đơn vị nơi đại biểu làm việc cách
chức, buộc thôi việc, nếu không được Ủy ban Thường vụ Quốc hội đồng ý.

**Điều 59**

Đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách được bố trí nơi làm việc và các điều
kiện cần thiết khác cho hoạt động đại biểu của mình.

Khi đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách thôi làm nhiệm vụ đại biểu thì cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền có trách nhiệm bố trí công tác cho đại biểu Quốc
hội.

Thời gian đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách được tính vào thời gian
công tác liên tục.

Lương, các chế độ khác của đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách và các
khoản phụ cấp của đại biểu Quốc hội do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 60 **

1\. Các đại biểu Quốc hội được bầu trong một tỉnh hoặc thành phố trực thuộc
trung ương hợp thành Đoàn đại biểu Quốc hội. Đoàn đại biểu Quốc hội có đại
biểu hoạt động chuyên trách.

2\. Đoàn đại biểu Quốc hội thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

a) Tổ chức việc tiếp công dân của đại biểu Quốc hội; phối hợp với Thường trực
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc ở địa phương tổ
chức để đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri;

b) Tổ chức để các đại biểu Quốc hội thảo luận về dự án luật, dự án pháp lệnh
và các dự án khác, dự kiến chương trình kỳ họp Quốc hội theo yêu cầu của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội;

c) Theo dõi, đôn đốc việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của công
dân mà đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội đã chuyển đến cơ quan, tổ
chức;

d) Tổ chức để đại biểu Quốc hội giám sát việc thi hành pháp luật ở địa phương;

đ) Báo cáo với Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tình hình hoạt động của Đoàn đại
biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội.

3\. Đoàn đại biểu Quốc hội có trụ sở, Văn phòng giúp việc và có kinh phí hoạt
động theo quy định của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 61**

Đoàn đại biểu Quốc hội có Trưởng đoàn và Phó trưởng đoàn. Trưởng đoàn đại biểu
Quốc hội có nhiệm vụ sau đây:

1\. Tổ chức để các đại biểu Quốc hội trong Đoàn thực hiện các nhiệm vụ của đại
biểu Quốc hội và nhiệm vụ của Đoàn đại biểu Quốc hội;

2\. Giữ mối liên hệ với Chủ tịch Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các đại
biểu Quốc hội trong Đoàn, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam ở địa phương và Văn phòng Quốc hội.

**Chương V**  
**KỲ HỌP QUỐC HỘI**

**Điều 62**

Quốc hội họp thường lệ mỗi năm hai kỳ.

Trong trường hợp Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba
tổng số đại biểu Quốc hội yêu cầu hoặc theo quyết định của mình, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội triệu tập kỳ họp bất thường.

**Điều 63**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội dự kiến chương trình làm việc của các kỳ họp Quốc
hội; Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa trước dự kiến chương trình làm việc của kỳ
họp thứ nhất của Quốc hội khóa mới.

**Điều 64**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định triệu tập kỳ họp Quốc hội thường lệ chậm
nhất là ba mươi ngày, kỳ họp Quốc hội bất thường chậm nhất là bảy ngày, trước
ngày khai mạc kỳ họp.

Dự kiến chương trình làm việc của kỳ họp được gửi đến đại biểu Quốc hội cùng
với quyết định triệu tập kỳ họp.

**Điều 65**

Kỳ họp thứ nhất của mỗi khóa Quốc hội do Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa trước
triệu tập chậm nhất là sáu mươi ngày, kể từ ngày bầu cử đại biểu Quốc hội.

Kỳ họp thứ nhất của mỗi khóa Quốc hội do Chủ tịch Quốc hội khóa trước khai mạc
và chủ tọa cho đến khi Quốc hội bầu Chủ tịch Quốc hội khóa mới.

**Điều 66**

Chương trình kỳ họp Quốc hội do Quốc hội quyết định.

Đại biểu Quốc hội có quyền đề nghị sửa đổi, bổ sung chương trình kỳ họp đã
được thông qua. Việc sửa đổi, bổ sung chương trình kỳ họp phải được quá nửa
tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

**Điều 67**

Quốc hội họp công khai.

Trong trường hợp cần thiết, theo đề nghị của Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ hoặc của ít nhất một phần ba tổng số đại biểu
Quốc hội, Quốc hội quyết định họp kín.

**Điều 68**

Các vấn đề trong chương trình kỳ họp Quốc hội được thảo luận và quyết định tại
các phiên họp toàn thể. Trong trường hợp cần thiết, Quốc hội quyết định thảo
luận tại Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các tổ đại biểu Quốc hội,
Đoàn đại biểu Quốc hội.

**Điều 69**

Thành viên Chính phủ không phải là đại biểu Quốc hội được mời dự các kỳ họp
Quốc hội, có trách nhiệm tham dự các phiên họp toàn thể của Quốc hội khi Quốc
hội xem xét về những vấn đề có liên quan đến ngành, lĩnh vực mà mình phụ
trách; được phát biểu ý kiến về vấn đề thuộc ngành, lĩnh vực mà thành viên đó
phụ trách theo yêu cầu của Quốc hội hoặc được Quốc hội đồng ý theo đề nghị của
thành viên đó.

**Điều 70**

Đại diện cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang
nhân dân, cơ quan báo chí, công dân và khách quốc tế có thể được mời dự các
phiên họp công khai của Quốc hội.

**Điều 71**

Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của
Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, các đại biểu
Quốc hội có quyền trình dự án luật ra trước Quốc hội.

Quyền trình dự án luật được thực hiện bằng việc trình dự án luật mới, dự án
luật sửa đổi, bổ sung luật hiện hành.

Đại biểu Quốc hội thực hiện quyền kiến nghị về luật thông qua việc kiến nghị
ban hành luật mới hoặc sửa đổi, bổ sung luật hiện hành.

**Điều 72**

Quốc hội quyết định chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của cả nhiệm kỳ Quốc
hội và chương trình hàng năm theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Các dự án luật trước khi trình ra Quốc hội phải được Hội đồng dân tộc hoặc Ủy
ban hữu quan của Quốc hội thẩm tra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến và
được gửi đến đại biểu Quốc hội chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày khai mạc
kỳ họp.

Đối với dự án luật do Ủy ban Thường vụ Quốc hội trình thì Quốc hội quyết định
cơ quan thẩm tra hoặc thành lập Ủy ban lâm thời để thẩm tra dự án luật đó.

**Điều 73**

Quốc hội xem xét, thông qua dự án luật tại một hoặc nhiều kỳ họp của Quốc hội.

Quốc hội thảo luận về dự án luật sau khi cơ quan, tổ chức, cá nhân trình dự án
luật thuyết trình về nội dung dự án, Hội đồng dân tộc hoặc Ủy ban hữu quan của
Quốc hội trình bày báo cáo thẩm tra.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo các cơ quan hữu quan tiếp thu ý kiến của đại
biểu Quốc hội và chỉnh lý dự thảo luật.

Quốc hội nghe báo cáo về việc tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, nghe đọc dự
thảo đã được chỉnh lý và xem xét, thông qua dự thảo luật.

**Điều 74**

Quốc hội quyết định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội dài hạn và hàng năm
của đất nước; các công trình quan trọng quốc gia; chính sách tài chính, tiền
tệ quốc gia, dự toán ngân sách nhà nước và phân bổ ngân sách trung ương.

Chính phủ trình Quốc hội dự án kế hoạch, dự toán ngân sách nhà nước và phân bổ
ngân sách trung ương của năm sau tại kỳ họp Quốc hội cuối năm trước.

Quốc hội phê chuẩn tổng quyết toán ngân sách nhà nước do Chính phủ trình chậm
nhất là mười tám tháng, sau khi năm ngân sách kết thúc.

Các dự án phải được gửi đến đại biểu Quốc hội chậm nhất là mười ngày, trước
ngày khai mạc kỳ họp.

**Điều 75**

Quốc hội xem xét các dự án, công trình quan trọng quốc gia sau khi nghe thuyết
trình của Chính phủ, báo cáo thẩm tra của Hội đồng dân tộc hoặc Ủy ban hữu
quan và biểu quyết thông qua sau khi Quốc hội đã thảo luận.

Quốc hội thông qua các dự án bằng cách biểu quyết từng vấn đề, sau đó biểu
quyết toàn bộ, hoặc biểu quyết toàn bộ một lần.

**Điều 76**

Quốc hội xem xét Báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri cả nước.

Các cơ quan nhà nước, tổ chức, đơn vị hữu quan có trách nhiệm nghiên cứu, giải
quyết, trả lời kiến nghị của cử tri và báo cáo với Quốc hội kết quả giải
quyết.

Khi cần thiết, Quốc hội ra nghị quyết về việc giải quyết kiến nghị của cử tri.

**Điều 77**

Quốc hội xem xét, thảo luận báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội,
Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao
và Viện kiểm sát nhân dân tối cao tại kỳ họp cuối năm. Tại kỳ họp giữa năm,
các cơ quan này gửi báo cáo công tác đến các đại biểu Quốc hội, khi cần thiết
Quốc hội có thể xem xét, thảo luận.

Quốc hội có thể ra nghị quyết về công tác của các cơ quan đã báo cáo.

**Điều 78**

Tại kỳ họp cuối cùng của mỗi khóa Quốc hội, Quốc hội xem xét, thảo luận báo
cáo công tác cả nhiệm kỳ của Quốc hội, Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Báo cáo công tác cả nhiệm kỳ của Quốc hội do Ủy ban Thường vụ Quốc hội chuẩn
bị.

**Điều 79**

Tại phiên họp đầu tiên của kỳ họp thứ nhất mỗi khóa Quốc hội, Quốc hội bầu Ủy
ban thẩm tra tư cách đại biểu Quốc hội gồm Chủ nhiệm, một Phó Chủ nhiệm và các
Ủy viên trong số đại biểu Quốc hội do Chủ tịch Quốc hội khóa trước giới thiệu.

Căn cứ vào báo cáo của Ủy ban thẩm tra tư cách đại biểu, Quốc hội quyết định
xác nhận tư cách đại biểu của các đại biểu Quốc hội đã được bầu, tuyên bố
những trường hợp cá biệt mà việc bầu cử đại biểu không có giá trị.

Ủy ban thẩm tra tư cách đại biểu Quốc hội hết nhiệm vụ khi việc thẩm tra tư
cách đại biểu đã hoàn thành.

**Điều 80**

Quốc hội bầu Chủ tịch Quốc hội, các Phó Chủ tịch Quốc hội và các Ủy viên ủy
ban Thường vụ Quốc hội trong số các đại biểu Quốc hội theo danh sách đề cử
chức vụ từng người do Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa trước giới thiệu.

Số Phó Chủ tịch Quốc hội và số Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Quốc hội
quyết định.

**Điều 81**

Quốc hội bầu Chủ tịch nước trong số các đại biểu Quốc hội do Ủy ban Thường vụ
Quốc hội giới thiệu.

Theo đề nghị của Chủ tịch nước, Quốc hội bầu Phó Chủ tịch nước trong số các
đại biểu Quốc hội; phê chuẩn danh sách thành viên Hội đồng quốc phòng và an
ninh.

**Điều 82**

Quốc hội bầu Chủ tịch, các Phó Chủ tịch, các Ủy viên Hội đồng dân tộc trong số
các đại biểu Quốc hội theo danh sách đề cử chức vụ từng người do Chủ tịch Quốc
hội giới thiệu.

Số Phó Chủ tịch và số Ủy viên Hội đồng dân tộc do Quốc hội quyết định.

**Điều 83**

Quốc hội bầu Chủ nhiệm, các Phó Chủ nhiệm và các Ủy viên của mỗi Ủy ban của
Quốc hội trong số các đại biểu Quốc hội theo danh sách đề cử chức vụ từng
người do Chủ tịch Quốc hội giới thiệu.

Số Phó Chủ nhiệm và số Ủy viên của mỗi Ủy ban do Quốc hội quyết định.

**Điều 84**

Quốc hội bầu Thủ tướng Chính phủ trong số các đại biểu Quốc hội do Chủ tịch
nước giới thiệu.

Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm các Phó
Thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ theo danh sách đề cử
chức vụ từng người.

**Điều 85**

Quốc hội bầu Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao trong số các đại biểu Quốc hội do Chủ tịch nước giới thiệu.

**Điều 86**

Quốc hội bầu Đoàn thư ký kỳ họp của mỗi khóa Quốc hội, gồm Trưởng đoàn thư ký
và các Thư ký trong số các đại biểu Quốc hội theo danh sách do Chủ tịch Quốc
hội giới thiệu.

Đoàn thư ký có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Làm biên bản mỗi phiên họp, biên bản kỳ họp; chuẩn bị thông cáo về phiên
họp của Quốc hội; tổng hợp ý kiến của đại biểu Quốc hội tại kỳ họp Quốc hội;

2\. Phối hợp với Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội và các cơ quan hữu quan
để chỉnh lý các dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội;

3\. Thực hiện những công tác khác do Chủ tịch Quốc hội giao.

Chủ tịch Quốc hội khóa trước chỉ định Thư ký lâm thời các phiên họp của kỳ họp
thứ nhất của Quốc hội khóa mới cho đến khi Quốc hội bầu Đoàn thư ký.

**Điều 87**

Người được Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn việc bổ nhiệm, nếu vì lý do sức khỏe
hoặc vì lý do khác mà không thể thực hiện được nhiệm vụ thì có thể xin từ
chức.

**Điều 88**

1\. Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ do Quốc
hội bầu hoặc phê chuẩn do Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị theo trình tự sau
đây:

a) Ủy ban Thường vụ Quốc hội trình Quốc hội về việc bỏ phiếu tín nhiệm;

b) Người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quyền trình bày ý kiến của mình
trước Quốc hội;

c) Quốc hội thảo luận và bỏ phiếu tín nhiệm.

2\. Trong trường hợp không được quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội tín nhiệm
thì cơ quan hoặc người đã giới thiệu để bầu hoặc đề nghị phê chuẩn người đó có
trách nhiệm trình Quốc hội xem xét, quyết định việc miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc
phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức người không được Quốc hội tín nhiệm.

**Điều 89**

Tại các kỳ họp sau kỳ họp thứ nhất, trong trường hợp cần thiết, Quốc hội bầu,
miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Ủy ban
Thường vụ Quốc hội theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Quốc hội miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc phê chuẩn đề nghị miễn nhiệm, cách chức
những người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn việc bổ nhiệm quy
định tại các điều 81, 82, 83, 84, 85 và 86 của Luật này theo đề nghị của cơ
quan hoặc người đã giới thiệu để bầu hoặc đề nghị phê chuẩn bổ nhiệm các chức
vụ đó.

Việc bầu hoặc phê chuẩn những người thay thế các chức vụ nói trên được thực
hiện theo quy định tại các điều 80, 81, 82, 83, 84, 85 và 86 của Luật này.

**Điều 90**

Tại kỳ họp thứ nhất của mỗi khóa Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Thủ
tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao báo cáo công tác từ kỳ họp cuối cùng của Quốc hội khóa trước
đến kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa mới.

**Điều 91**

Luật, nghị quyết của Quốc hội phải được quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội biểu
quyết tán thành. Đối với các nghị quyết về việc bãi nhiệm đại biểu Quốc hội,
rút ngắn hoặc kéo dài nhiệm kỳ của Quốc hội, sửa đổi Hiến pháp thì phải được
ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

Luật, nghị quyết của Quốc hội phải được Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực và Chủ
tịch nước công bố chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày thông qua.

**Chương VI  
BỘ MÁY GIÚP VIỆC VÀ KINH PHÍ HOẠT ĐỘNG CỦA QUỐC HỘI**

**Điều 92**

Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức bộ máy giúp việc của Quốc hội, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội, của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội.  
Tổ chức, nhiệm vụ của các cơ quan này do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 93**

Kinh phí hoạt động của Quốc hội là một khoản độc lập trong ngân sách nhà nước
do Quốc hội quyết định.

Chủ tịch Quốc hội chỉ đạo và tổ chức việc thực hiện kinh phí hoạt động của
Quốc hội.

**Chương VII  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 94**

Luật này thay thế Luật tổ chức Quốc hội ngày 15 tháng 04 năm 1992.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ 10 thông qua ngày 25 tháng 12 năm 2001./._



