**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề hoạt động mỹ thuậ****t**

**________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __X__ây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_C__ă__n cứ Luật __Đ__ấu thầu ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một s__ố __điều của các luật liên quan đến đầu
tư, x__â__y dựng cơ bản ngày 29 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật __B__an hành v__ă__n bản quy phạm pháp luật ngày 03 tháng 6 năm
2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định về hoạt động mỹ thuật__,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hoạt động mỹ thuật, bao gồm: Thi sáng tác và triển
lãm mỹ thuật; trưng bày, mua bán, sao chép, đấu giá, giám định tác phẩm mỹ
thuật; tượng đài, tranh hoành tráng; trại sáng tác điêu khắc.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước
ngoài tham gia hoạt động mỹ thuật tại Việt Nam quy định tại Điều 1 Nghị định
này.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tác phẩm mỹ thuật là tác phẩm được thể hiện bởi đường nét, màu sắc, hình
khối, bố cục, bao gồm:

a) Hội họa: Tranh sơn mài, sơn dầu, lụa, bột màu, màu nước, giấy dó và các
chất liệu khác;

b) Đồ họa: Tranh khắc gỗ, khắc kim loại, khắc cao su, khắc thạch cao, in độc
bản, in đá, in lưới, tranh cổ động, thiết kế đồ họa và các chất liệu khác;

c) Điêu khắc: Tượng, tượng đài, phù điêu, đài, khối biểu tượng;

d) Nghệ thuật sắp đặt và các hình thức nghệ thuật đương đại khác.

2\. Triển lãm mỹ thuật là việc trưng bày, công bố, giới thiệu tác phẩm mỹ
thuật đến công chúng, bao gồm triển lãm quy mô toàn quốc, khu vực, tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; triển lãm do các tổ chức, cơ quan, nhóm, cá nhân
thực hiện; triển lãm của Việt Nam tại nước ngoài và triển lãm của nước ngoài
tổ chức tại Việt Nam.

3\. Tượng đài, tranh hoành tráng là tác phẩm mỹ thuật có chất liệu bền vững,
kích thước lớn, có tính biểu tượng cao, đặt cố định nơi công cộng.

4\. Mẫu phác thảo tượng đài, tranh hoành tráng là bản gốc để thể hiện và hoàn
chỉnh tác phẩm.

5\. Nghệ thuật sắp đặt là loại hình nghệ thuật sắp xếp các vật thể, hình thể,
hình ảnh tĩnh hoặc động có nội dung và tính thẩm mỹ.

6\. Giám định tác phẩm mỹ thuật là xác định giá trị nghệ thuật, nguồn gốc, tác
giả và chủ sở hữu tác phẩm mỹ thuật.

7\. Sao chép tác phẩm mỹ thuật là việc làm ra một hoặc nhiều bản sao của tác
phẩm dưới bất kỳ hình thức nào.

**Điều 4\. Chính sách của Nhà nước về phát triển mỹ thuật**

1\. Phát triển mỹ thuật Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, đáp ứng
nhu cầu đời sống tinh thần ngày càng cao của nhân dân, góp phần phát triển
kinh tế - xã hội, mở rộng giao lưu văn hóa với các nước.

2\. Bảo tồn và phát huy những giá trị của mỹ thuật truyền thống.

3\. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động mỹ thuật theo quy
định của pháp luật.

4\. Hỗ trợ, đặt hàng, sáng tác các tác phẩm mỹ thuật có giá trị nghệ thuật
cao, tác động tốt đến đời sống xã hội.

5\. Tặng giải thưởng, phổ biến, giới thiệu và quảng bá các tác phẩm mỹ thuật
có giá trị nghệ thuật cao.

6\. Đào tạo tài năng mỹ thuật, nâng cao chất lượng giáo dục thẩm mỹ và mỹ
thuật trong hệ thống giáo dục quốc dân.

7\. Tài trợ cho hoạt động của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực mỹ thuật theo
định hướng của Nhà nước.

8\. Đầu tư, nâng cấp và xây dựng mới bảo tàng mỹ thuật, nhà triển lãm mỹ thuật
ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 5\. Nội dung quản lý nhà nước về mỹ thuật**

1\. Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền và tổ chức thực hiện các chính sách, pháp luật về hoạt động mỹ thuật;
phổ biến, giáo dục pháp luật về mỹ thuật.

2\. Nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chuyên môn và quản
lý mỹ thuật.

3\. Cấp, thu hồi giấy phép trong hoạt động mỹ thuật.

4\. Tổ chức thực hiện công tác thi đua, khen thưởng trong hoạt động mỹ thuật;
tuyển chọn và trao giải thưởng đối với cá nhân và tác phẩm mỹ thuật.

5\. Tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế trong hoạt động mỹ thuật.

6\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động mỹ thuật.

**Điều 6\. Cơ quan quản lý nhà nước về mỹ thuật**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về mỹ thuật trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm giúp Chính phủ thực hiện
thống nhất quản lý nhà nước về mỹ thuật.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước
về mỹ thuật theo thẩm quyền.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực
hiện quản lý nhà nước về mỹ thuật tại địa phương.

**Điều 7\. Kinh phí mỹ thuật trong các công trình văn hóa, thể thao và du lịch**

1\. Kinh phí dành cho mỹ thuật của công trình văn hóa, thể thao và du lịch nằm
trong tổng dự toán của công trình.

2\. Các chi phí xây dựng dành cho mỹ thuật trong công trình thực hiện theo
định mức ngành mỹ thuật do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn.

**Điều 8\. Những hành vi bị nghiêm cấm**

Nghiêm cấm các hành vi sau đây trong hoạt động mỹ thuật:

1\. Tuyên truyền chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá
hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

2\. Tuyên truyền, kích động chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc
và nhân dân các nước, kích động bạo lực; truyền bá tư tưởng phản động, lối
sống dâm ô đồi trụy, hành vi tội ác, tệ nạn xã hội, phá hoại thuần phong mỹ
tục và hủy hoại môi trường.

3\. Xuyên tạc sự thật lịch sử; phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm dân tộc,
anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa; xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức,
danh dự và nhân phẩm của cá nhân.

4\. Sao chép, trưng bày, mua, bán, chuyển nhượng tác phẩm mỹ thuật vi phạm quy
định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

**Chương II**

**THI SÁNG TÁC TÁC PHẨM MỸ THUẬT VÀ TRIỂN LÃM MỸ THUẬT**

**M****ục**** 1 **

**THI SÁNG TÁC TÁC PHẨM MỸ THUẬT**

**Điều 9. Đối tượng tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật**

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam có chức năng hoạt động trong lĩnh vực mỹ thuật,
văn hóa nghệ thuật theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế tổ chức thi sáng tác tác phẩm
mỹ thuật tại Việt Nam phải phối hợp với cơ quan, tổ chức của Việt Nam có chức
năng quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 10. Quản lý tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quản lý tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ
thuật quy mô toàn quốc hoặc khu vực.

2\. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch quản lý tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ
thuật quy mô cấp tỉnh.

**Điều 11. Thủ tục thông báo tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật**

1\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu tổ chức thi, sáng tác tác phẩm mỹ thuật phải
thông báo bằng văn bản cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 10
Nghị định này.

2\. Hồ sơ thông báo tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật gửi trực tiếp hoặc
qua đường bưu điện 01 bộ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều
10 Nghị định này. Hồ sơ bao gồm:

a) Đề án tổ chức, thể lệ cuộc thi;

b) Trường hợp phối hợp với tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế phải
kèm theo văn bản thỏa thuận giữa các bên.

3\. Tổ chức, cá nhân tổ chức thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật gửi hồ sơ đến cơ
quan nhà nước có thẩm quyền chậm nhất là 30 ngày trước ngày tổ chức cuộc thi.

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xem xét trả lời bằng văn bản; trường hợp không đồng ý
phải nêu rõ lý do.

**Điều 12. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân tổ chức cuộc thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật**

1\. Thực hiện đúng đề án tổ chức.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc thi, phải gửi báo cáo kết
quả cuộc thi đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Trường hợp tổ chức triển lãm, trưng bày các tác phẩm dự thi sáng tác phải
thực hiện các quy định về triển lãm tại Mục 2 Chương II Nghị định này.

4\. Mẫu phác thảo tượng đài, tranh hoành tráng của dự án tượng đài, tranh
hoành tráng xây dựng trong khu vực bảo vệ di tích quốc gia và di tích quốc gia
đặc biệt; dự án tượng đài, tranh hoành tráng xây dựng ở trung tâm hành chính
cấp tỉnh, phải tổ chức thi và thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư
xây dựng.

**Mục 2**

**TRIỂN LÃM MỸ THUẬT**

**Điều 13\. Địa điểm tổ chức triển lãm**

Địa điểm tổ chức triển lãm phải có diện tích, trang thiết bị đáp ứng với quy
mô của triển lãm; đảm bảo các điều kiện về trật tự an toàn xã hội, văn minh
công cộng, vệ sinh môi trường và phòng, chống cháy nổ.

**Điều 14\. Thẩm quyền cấp giấy phép triển lãm**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép đối với:

a) Triển lãm mỹ thuật có quy mô toàn quốc, khu vực do các cơ quan Trung ương
tổ chức;

b) Triển lãm mỹ thuật Việt Nam do tổ chức quốc tế, tổ chức nước ngoài tổ chức;

c) Triển lãm mỹ thuật nước ngoài tại Việt Nam do tổ chức Việt Nam hoặc tổ chức
nước ngoài tại Việt Nam tổ chức;

d) Đưa tác phẩm mỹ thuật Việt Nam ra nước ngoài triển lãm mang danh nghĩa đại
diện cho quốc gia Việt Nam.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép đối với:

a) Triển lãm mỹ thuật tại địa phương do cơ quan, tổ chức thuộc địa phương, cá
nhân, nhóm cá nhân người Việt Nam hoặc người nước ngoài tổ chức;

b) Đưa tác phẩm mỹ thuật Việt Nam ra nước ngoài triển lãm không mang danh
nghĩa đại diện cho quốc gia Việt Nam.

3\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép triển lãm quy định tại các
Khoản 1, 2 Điều này chịu trách nhiệm về nội dung triển lãm và kiểm tra, giám
sát triển lãm.

**Điều 15\. Hồ sơ, thủ tục cấp giấy phép triển l****ãm**

1\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép triển lãm gửi trực tiếp hoặc qua đường
bưu điện 01 bộ hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14
Nghị định này.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép (mẫu số 1);

b) Danh sách tác giả, tác phẩm, chất liệu, kích thước tác phẩm, năm sáng tác;

c) Mỗi tác phẩm một ảnh màu kích thước 10x15 cm. Riêng đối với triển lãm nghệ
thuật sắp đặt phải có ảnh chính diện, bên phải và bên trái tác phẩm, kèm theo
văn bản trình bày ý tưởng nội dung tác phẩm. Trường hợp tác phẩm có chữ nước
ngoài thì phải có bản dịch ra tiếng Việt. Tổ chức, cá nhân phải chịu trách
nhiệm về nội dung bản dịch;

d) Đối với triển lãm ngoài trời được tổ chức tại Việt Nam phải có văn bản của
chủ địa điểm triển lãm cam kết đảm bảo các điều kiện về trật tự, an toàn xã
hội, văn minh công cộng, vệ sinh, môi trường và phòng chống cháy nổ;

đ) Đối với trường hợp đưa tác phẩm mỹ thuật ra nước ngoài triển lãm, ngoài đơn
đề nghị cấp giấy phép (mẫu số 2) và hồ sơ quy định tại các Điểm b và c Khoản
này phải kèm theo giấy mời hoặc văn bản thỏa thuận của đối tác nước ngoài và
bản dịch tiếng Việt (có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền).

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Nghị định này xem xét cấp
giấy phép; trường hợp không cấp giấy phép phải trả lời bằng văn bản, nêu rõ lý
do.

4\. Sau khi được cấp giấy phép triển lãm mỹ thuật (mẫu số 3) nếu có thay đổi
về nội dung, thời gian, địa điểm, thiết kế trưng bày triển lãm thì tổ chức, cá
nhân tổ chức triển lãm phải làm lại thủ tục xin cấp giấy phép.

5\. Giấy phép cấp cho triển lãm mỹ thuật đưa ra trưng bày ở nước ngoài (mẫu số
4) là căn cứ để làm thủ tục hải quan.

**Chương III**

**TRƯNG BÀY, MUA BÁN, SAO CHÉP, ĐẤU GIÁ, GIÁM ĐỊNH TÁC PHẨM MỸ THUẬT**

**Điều 16\. Trưng bày, mua bán tác phẩm mỹ thuật**

1\. Tổ chức, cá nhân trưng bày, mua bán, sao chép tác phẩm mỹ thuật phải đăng
ký hoạt động theo quy định của pháp luật về đăng ký kinh doanh và các quy định
tại Nghị định này.

2\. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện
hoạt động trưng bày, mua bán, sao chép tác phẩm mỹ thuật theo nội dung đăng ký
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 17\. Sao chép tác phẩm mỹ thuật**

1\. Việc sao chép tác phẩm mỹ thuật thực hiện theo quy định của pháp luật về
sở hữu trí tuệ.

2\. Việc sao chép tác phẩm mỹ thuật về danh nhân văn hóa, anh hùng dân tộc,
lãnh tụ, ngoài việc thực hiện quy định tại Khoản 1 Điều này còn phải thực hiện
các quy định sau:

a) Đối với sao chép tác phẩm mỹ thuật về danh nhân văn hóa, anh hùng dân tộc,
lãnh tụ nhằm mục đích kinh doanh hoặc đặt ở nơi công cộng phải được Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép, trừ trường hợp xây dựng tượng đài,
tranh hoành tráng quy định tại Chương IV Nghị định này;

b) Tổ chức, cá nhân hành nghề sao chép, trưng bày tác phẩm mỹ thuật về danh
nhân văn hóa, anh hùng dân tộc, lãnh tụ phải bảo đảm sự tôn kính.

3\. Hồ sơ, thủ tục cấp giấy phép sao chép tác phẩm mỹ thuật về danh nhân văn
hóa, anh hùng dân tộc, lãnh tụ:

Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép gửi 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua
đường bưu điện tới Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch sở tại. Hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép (mẫu số 5);

b) Ảnh màu kích thước 18x24 cm chụp bản mẫu và bản sao;

c) Bản sao chứng thực hợp đồng sử dụng tác phẩm hoặc văn bản đồng ý của chủ sở
hữu tác phẩm mẫu.

4\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem xét cấp giấy phép (mẫu số 6); trường hợp
không cấp giấy phép phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 18\. Đấu giá tác phẩm mỹ thuật**

1\. Việc đấu giá tác phẩm mỹ thuật thực hiện theo quy định của pháp luật về
đấu giá tài sản, trừ những tác phẩm mỹ thuật không được phép mua bán.

2\. Tác phẩm mỹ thuật trước khi đấu giá ở trong nước hoặc đưa ra đấu giá ở
nước ngoài phải được giám định.

**Điều 19\. Giám định tác phẩm mỹ thuật**

1\. Việc giám định tác phẩm mỹ thuật quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định
này thực hiện theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

2\. Tổ chức, cá nhân đề nghị giám định phải trả phí giám định theo hợp đồng.

**Chương IV**

**TƯỢNG ĐÀI, TRANH HOÀNH TRÁNG**

**Điều 20\. Quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng là căn cứ để xây dựng kế hoạch, làm
cơ sở lập dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng.

2\. Thẩm quyền phê duyệt quy hoạch:

a) Quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng cấp quốc gia do Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, sau khi có ý kiến
bằng văn bản của các Bộ, ngành liên quan;

b) Quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng cấp tỉnh do Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch xây dựng, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt, sau khi
có ý kiến bằng văn bản của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

3\. Nội dung cơ bản quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng:

a) Sự cần thiết lập quy hoạch;

b) Căn cứ lập quy hoạch;

c) Quan điểm và nguyên tắc;

d) Mục tiêu quy hoạch;

đ) Các tiêu chí nội dung, nghệ thuật, kỹ thuật, kiến trúc, quy mô quy hoạch;

e) Giải pháp thực hiện quy hoạch;

g) Tổ chức thực hiện quy hoạch.

4\. Hồ sơ trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt quy định tại Khoản 2
Điều này bao gồm:

a) Tờ trình;

b) Thuyết minh nội dung quy hoạch và dự thảo Quyết định phê duyệt quy hoạch;

c) Bản sao ý kiến đồng ý của các Bộ, ngành có liên quan (đối với quy hoạch cấp
quốc gia), ý kiến đồng ý của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (đối với quy
hoạch cấp tỉnh).

5\. Thời gian phê duyệt quy hoạch:

Trong thời hạn 30 ngày đối với quy hoạch cấp quốc gia, 15 ngày đối với quy
hoạch cấp tỉnh, kể từ khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định tại Khoản 2 Điều này phê duyệt quy hoạch.

Trường hợp đặc biệt phải kéo dài thời gian phê duyệt quy hoạch thì thời hạn
tối đa là 60 ngày đối với quy hoạch cấp quốc gia và 30 ngày đối với quy hoạch
cấp tỉnh.

6\. Điều chỉnh quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng:

a) Việc điều chỉnh quy hoạch tượng đài, tranh hoành tráng được thực hiện theo
quy định tại các Khoản 2, 3 và 5 Điều này.

b) Hồ sơ đề nghị điều chỉnh quy hoạch gồm:

\- Tờ trình;

\- Đề cương đề án công trình bao gồm: Sự cần thiết phải điều chỉnh quy hoạch,
nội dung tượng đài, tranh hoành tráng, địa điểm xây dựng, dự kiến quy mô, chất
liệu, hình thức đầu tư, dự kiến tổng mức đầu tư, nguồn vốn và thời gian thực
hiện.

7\. Xây dựng công trình tượng đài, tranh hoành tráng chưa có quy hoạch:

a) Trường hợp cần xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng cấp quốc gia hoặc cấp
tỉnh khi chưa có trong quy hoạch đã được phê duyệt, thì phải thực hiện việc
điều chỉnh quy hoạch theo quy định tại Khoản 6 Điều này trước khi lập dự án
đầu tư;

b) Trường hợp cần xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng cấp quốc gia hoặc cấp
tỉnh khi chưa có quy hoạch thì chủ đầu tư làm hồ sơ đề nghị Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét chấp thuận làm cơ sở
thực hiện đầu tư xây dựng.

**Điều 21\. Chủ đầu tư công trình tượng đài, tranh hoành tráng**

Ngoài việc thực hiện các quyền và trách nhiệm theo quy định của pháp luật về
đầu tư xây dựng, chủ đầu tư công trình tượng đài, tranh hoành tráng còn có
quyền và trách nhiệm sau đây:

1\. Tổ chức thực hiện đầu tư theo quy định tại các Điều 25 và 26 Nghị định
này;

2\. Tổ chức sáng tác mẫu phác thảo;

3\. Thẩm định hồ sơ báo cáo kinh tế - kỹ thuật và dự toán công trình;

4\. Hoàn thiện hồ sơ xây dựng, đề nghị cấp phép xây dựng phần mỹ thuật công
trình;

5\. Lựa chọn nhà thầu, ký hợp đồng với cá nhân, đơn vị thi công;

6\. Lựa chọn người giám sát thi công phần mỹ thuật, chỉ đạo nghệ thuật.

**Điều 22\. Tác giả tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Tác giả tượng đài, tranh hoành tráng là người trực tiếp sáng tác ra mẫu
phác thảo được duyệt để xây dựng thông qua dự thi hoặc được chỉ định.

2\. Tác giả được chỉ định sáng tác mẫu phác thảo phải đáp ứng điều kiện sau:
Có trình độ đại học mỹ thuật trở lên; có ít nhất 02 công trình tượng đài,
tranh hoành tráng đạt chất lượng loại A có xác nhận của Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch.

3\. Tác giả có mẫu phác thảo được chọn thông qua dự thi, không phải đáp ứng
các điều kiện quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Nhiệm vụ và quyền hạn của tác giả:

a) Chịu trách nhiệm về chất lượng nghệ thuật công trình từ khâu sáng tác mẫu
phác thảo đến các bước thể hiện và hoàn thiện;

b) Giám sát hoặc giới thiệu người khác có đủ năng lực giám sát quá trình thi
công thực hiện phần mỹ thuật công trình;

c) Được tham gia giới thiệu nhà thầu cho chủ đầu tư để lựa chọn thể hiện phần
mỹ thuật công trình;

d) Được chỉ đạo nghệ thuật công trình;

đ) Được ghi danh vào công trình và các quyền lợi khác về vật chất và tinh thần
theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 23\. Hội đồng nghệ thuật tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Thành lập Hội đồng nghệ thuật:

a) Cơ quan có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án phải thành lập Hội đồng nghệ
thuật ngay khi triển khai dự án để tư vấn về nghệ thuật;

b) Số lượng thành viên Hội đồng nghệ thuật là số lẻ từ 07 đến 13 thành viên
trong đó có chủ tịch và phó chủ tịch;

c) Hội đồng nghệ thuật phải có trên 2/3 số thành viên là các nhà điêu khắc,
họa sỹ có trình độ từ đại học trở lên, có uy tín, có kinh nghiệm xây dựng
tượng đài, tranh hoành tráng, trong đó có 01 thành viên là kiến trúc sư; số
thành viên còn lại là đại diện chủ đầu tư, ngành văn hóa, thể thao và du lịch
và cơ quan khác có liên quan;

d) Tác giả, nhà thầu thi công không được tham gia Hội đồng nghệ thuật;

đ) Trước khi quyết định thành lập Hội đồng nghệ thuật, cơ quan có thẩm quyền
quyết định đầu tư phải có văn bản xin ý kiến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về danh sách thành viên Hội đồng nghệ thuật.

Trong thời gian 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản, Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch phải có văn bản trả lời.

2\. Chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng nghệ thuật:

a) Tư vấn cho chủ đầu tư:

\- Xét chọn mẫu phác thảo bước một và bước hai;

\- Góp ý kiến hồ sơ quy hoạch và thiết kế cơ sở mặt bằng, không gian tổng thể
công trình;

\- Nghiệm thu các bước thi công mỹ thuật và nghiệm thu toàn bộ phần mỹ thuật
công trình.

b) Tư vấn cho nhà thầu trong quá trình thi công thể hiện phần mỹ thuật công
trình.

3\. Phương thức làm việc của Hội đồng nghệ thuật:

a) Hội đồng nghệ thuật làm việc theo nguyên tắc công khai, dân chủ, bình đẳng,
quyết định theo đa số bằng hình thức bỏ phiếu kín; thực hiện theo quy chế,
tiêu chí do chủ đầu tư ban hành và các quy định khác của pháp luật có liên
quan;

b) Phiên họp của Hội đồng nghệ thuật phải có trên 2/3 số thành viên Hội đồng
tham dự mới hợp lệ; quyết định của Hội đồng có giá trị khi được trên 1/2 tổng
số thành viên Hội đồng đồng ý;

c) Các thành viên Hội đồng nghệ thuật có quyền bảo lưu ý kiến nhưng phải chấp
hành quyết định của Hội đồng.

4\. Chi phí hoạt động của Hội đồng nghệ thuật do chủ đầu tư bố trí trong tổng
dự toán công trình theo quy định.

**Điều 24\. Chuẩn bị đầu tư dự án xây d****ự****ng tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Lập đề cương dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng:

a) Các dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng phải lập đề cương dự
án đầu tư xây dựng trình cơ quan có thẩm quyền;

b) Đề cương dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng gồm: Nội dung
chủ đề, hình thức nghệ thuật, quy mô, khối lượng các hạng mục, chất liệu và
địa điểm xây dựng; hình thức đầu tư, dự kiến mức đầu tư, nguồn vốn đầu tư và
thời gian thực hiện.

2\. Sáng tác và xét chọn mẫu phác thảo:

a) Căn cứ đề cương dự án quy định tại Khoản 1 Điều này, chủ đầu tư xây dựng
quy chế và thể lệ sáng tác mẫu phác thảo, việc sáng tác mẫu phác thảo được
thực hiện theo hai bước:

\- Bước một: Mẫu phác thảo tượng đài có chiều cao từ 70 cm trở lên; mẫu phác
thảo phù điêu, tranh hoành tráng có kích thước, tỷ lệ tương ứng với phần
tượng; đối với tranh hoành tráng hoặc phù điêu không gắn với tượng (độc lập)
thì phác thảo có diện tích 80 cm2 có thể thực hiện bằng chất liệu dự kiến xây
dựng; kèm theo thuyết minh ý tưởng nghệ thuật và bản thiết kế cơ sở quy hoạch
tổng thể.

\- Bước hai: Mẫu phác thảo tượng đài được thể hiện nâng cao từ mẫu phác thảo
được chọn ở bước một, có kích thước từ 130 cm trở lên; mẫu phác thảo phù điêu,
tranh hoành tráng có kích thước, tỷ lệ tương ứng với phần tượng; đối với tranh
hoành tráng hoặc phù điêu không gắn với tượng (độc lập) thì phác thảo có diện
tích 120 cm2; kèm theo thuyết minh ý tưởng nghệ thuật và bản thiết kế cơ sở
quy hoạch tổng thể;

b) Mẫu phác thảo bước một và bước hai phải được Hội đồng nghệ thuật xét chọn;

c) Chủ đầu tư trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư phê duyệt mẫu phác
thảo bước hai đã được Hội đồng nghệ thuật chọn, làm căn cứ xây dựng dự án, dự
toán, thiết kế thi công công trình;

d) Hồ sơ đề nghị phê duyệt mẫu phác thảo bước hai (02 bộ), gồm:

\- Tờ trình;

\- Ảnh mẫu phác thảo bước hai được chọn chụp bốn chiều, kích thước 18x24 cm;

\- Biên bản làm việc của Hội đồng nghệ thuật.

đ) Cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư phê duyệt mẫu phác thảo sau 15 ngày, kể
từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ.

**Điều 25\. Dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Dự án đầu tư xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng phải có thiết kế cơ sở
và thuyết minh theo các nội dung quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 24 Nghị định
này.

2\. Hồ sơ thiết kế cơ sở dự án bao gồm:

a) Bản thiết kế tổng thể mặt bằng, không gian và các hạng mục xây dựng phải
tương ứng với tổng mức đầu tư và có tính khả thi;

b) Bản thiết kế tượng đài, tranh hoành tráng và ảnh chụp mẫu phác thảo bước
hai đã được phê duyệt, đảm bảo xác định được khối lượng, trọng lượng, kích
thước các chiều, diện tích bề mặt đủ điều kiện lập dự toán và triển khai các
bước tiếp theo;

c) Thuyết minh thiết kế cơ sở để xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng thực
hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng.

3\. Thẩm quyền quyết định đầu tư dự án xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng
thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng.

4\. Kinh phí chuẩn bị đầu tư và sáng tác phác thảo được tính vào tổng mức đầu
tư công trình.

**Điều 26\. Lập dự toán công trình tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Căn cứ lập dự toán: Theo yêu cầu nhiệm vụ thực hiện khối lượng, chất
lượng, chất liệu và bố cục mẫu phác thảo bước hai được duyệt; quy trình công
nghệ, giải pháp thi công, đơn giá, định mức ngành mỹ thuật và các chế độ,
chính sách của Nhà nước có liên quan. Các hạng mục công việc không có tính
chất mỹ thuật như đào, lấp, làm nền móng, trụ, áp dụng định mức theo quy định
của pháp luật về xây dựng. Các hạng mục liên quan tới mỹ thuật thì áp dụng
theo định mức ngành mỹ thuật.

2\. Nội dung dự toán thể hiện các chi phí để sáng tác, thi công phần mỹ thuật
bao gồm chi phí vật liệu, thiết bị, chi phí nhân công, nhuận bút, chi phí vận
chuyển lắp đặt, thuế, phí dự phòng và các chi phí khác theo quy định.

3\. Dự toán phải thể hiện rõ quy mô, kích thước, diện tích, khối lượng, trọng
lượng, chất liệu của từng hạng mục mỹ thuật; biểu tổng hợp được thể hiện tại
trang đầu có xác nhận của chủ đầu tư.

4\. Giá đề nghị chỉ định thầu của nhà thầu là căn cứ để ký kết hợp đồng, thanh
quyết toán công trình.

5\. Tổng dự toán công trình tượng đài, tranh hoành tráng bao gồm dự toán phần
mỹ thuật, dự toán phần đầu tư xây dựng khác. Việc phê duyệt tổng dự toán được
thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng.

6\. Việc điều chỉnh dự toán phần mỹ thuật không làm thay đổi dự án đã được phê
duyệt và không được vượt tổng vốn đầu tư và chỉ được thực hiện trong các
trường hợp sau:

a) Công trình hư hỏng bất khả kháng;

b) Thay đổi về giá vật liệu, tiền lương;

c) Thay đổi bố cục chất liệu tác phẩm do yêu cầu của Hội đồng nghệ thuật được
chủ đầu tư chấp thuận.

7\. Việc tạm ứng, thanh toán, quyết toán vốn đầu tư thực hiện theo quy định
của pháp luật về đầu tư xây dựng.

8\. Việc thẩm định dự toán tượng đài, tranh hoành tráng thực hiện theo pháp
luật về đầu tư xây dựng.

**Điều 27\. Cấp giấy phép xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép xây dựng tượng đài, tranh hoành
tráng.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải xin ý kiến bằng văn bản của Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch trước khi cấp phép xây dựng đối với các công trình tượng đài,
tranh hoành tráng sau đây:

a) Công trình tượng đài, tranh hoành tráng cấp quốc gia;

b) Công trình tượng đài, tranh hoành tráng về Chủ tịch Hồ Chí Minh;

c) Công trình tượng đài, tranh hoành tráng xây dựng trong khu di tích lịch sử
văn hóa, danh lam thắng cảnh đã được Nhà nước xếp hạng.

3\. Hồ sơ xin cấp giấy phép (02 bộ) gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện tới
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép (mẫu số 7);

b) Quyết định chọn mẫu phác thảo bước hai của cơ quan có thẩm quyền quyết định
đầu tư, kèm theo ảnh, phác thảo chụp bốn mặt cỡ ảnh 18x24 cm có kèm chú thích;

c) Các thành phần hồ sơ khác theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng.

4\. Thời gian cấp giấy phép:

a) Thời hạn cấp giấy phép (mẫu số 8) không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ;

b) Đối với các công trình tượng đài, tranh hoành tráng quy định tại Khoản 2
Điều này, thời hạn cấp giấy phép không quá 20 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy
đủ, hợp lệ.

5\. Việc xin ý kiến bằng văn bản của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định
tại Khoản 2 Điều này thực hiện theo quy định sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện 02 bộ hồ sơ
đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Hồ sơ gồm:

\- Văn bản đề nghị;

\- Tóm tắt Đề án.

b) Trong thời hạn không quá 20 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch có văn bản trả lời.

**Điều 28\. Chỉ định thầu thi công tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Việc chỉ định thầu thi công tượng đài, tranh hoành tráng thực hiện theo
quy định của pháp luật về đấu thầu.

2\. Nhà thầu được chỉ định thi công tượng đài, tranh hoành tráng phải đáp ứng
các điều kiện sau:

a) Có các nhà điêu khắc, họa sỹ đủ năng lực, trong đó ít nhất 01 người đã chủ
trì thi công từ 02 công trình tượng đài, tranh hoành tráng cấp tỉnh trở lên;

b) Đủ điều kiện về cơ sở vật chất, nhà xưởng để thi công;

c) Đủ năng lực tài chính;

d) Được sự thỏa thuận bằng văn bản của tác giả.

3\. Công trình tượng đài, tranh hoành tráng quy mô nhỏ, giá trị tương đương
30% nhóm C theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng thì tác giả được
quyền trực tiếp nhận thầu nhưng phải đáp ứng các điều kiện quy định tại các
Điểm b và c Khoản 2 Điều này.

4\. Đơn vị được chỉ định thầu thi công tượng đài, tranh hoành tráng phải ký
hợp đồng với chủ đầu tư. Nội dung hợp đồng, quyền và nghĩa vụ của đơn vị được
chỉ định thầu phần mỹ thuật được thực hiện theo pháp luật về đầu tư xây dựng.

**Điều 29\. Giám sát, chỉ đạo nghệ thuật tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Giám sát thi công:

a) Giám sát thi công phần mỹ thuật do tác giả trực tiếp hoặc thuê người khác
là nhà điêu khắc có trình độ đại học mỹ thuật trở lên có kinh nghiệm xây dựng
tượng đài, tranh hoành tráng thực hiện;

b) Giám sát thi công thực hiện chất liệu do người có trình độ đại học trở lên
về chuyên ngành hoặc là nghệ nhân có đủ điều kiện và năng lực giám sát thực
hiện;

c) Giám sát thi công phần xây dựng do tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo
quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng thực hiện.

2\. Nội dung giám sát:

Theo dõi, kiểm tra chất lượng, khối lượng, tiến độ phần mỹ thuật công trình.

3\. Chỉ đạo nghệ thuật:

a) Công trình tượng đài, tranh hoành tráng trong quá trình thi công phần mỹ
thuật phải có người chỉ đạo nghệ thuật;

b) Tiêu chuẩn, nhiệm vụ của người chỉ đạo nghệ thuật:

\- Là tác giả, nhà điêu khắc, họa sỹ có trình độ chuyên môn từ đại học trở
lên, có kinh nghiệm xây dựng từ 02 công trình tượng đài, tranh hoành tráng trở
lên;

\- Kiểm tra, hướng dẫn, góp ý về quy trình, biện pháp, giải pháp nghệ thuật,
đảm bảo các bước thể hiện đúng với mẫu phác thảo được duyệt và những góp ý
chỉnh sửa nâng cao của Hội đồng nghệ thuật.

**Điều 30\. Thi công và nghiệm thu, bàn giao tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Thi công thể hiện tượng đài, tranh hoành tráng được thực hiện theo các
bước cơ bản sau: Thể hiện mẫu tỷ lệ 1/1; làm khuôn, tạo mẫu; thi công chất
liệu; dàn dựng, lắp đặt.

2\. Cơ quan có thẩm quyền quyết định đầu tư hoặc chủ đầu tư có trách nhiệm
nghiệm thu công trình. Chủ đầu tư có trách nhiệm bàn giao công trình sau khi
được nghiệm thu.

**Điều 31\. Bảo hành, bảo quản và quản lý công trình tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Việc bảo hành thực hiện theo quy định sau:

a) Nhà thầu thi công phần xây lắp cung ứng thiết bị, có trách nhiệm bảo hành
công trình theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng;

b) Nhà thầu thi công phần mỹ thuật có trách nhiệm bảo hành phần mỹ thuật bao
gồm: Khắc phục, thay thế, sửa chữa, điều chỉnh những khiếm khuyết về kỹ thuật
và nghệ thuật trong thời gian bảo hành. Thi công bảo hành phải có sự tư vấn
của Hội đồng nghệ thuật theo quy định tại Điều 23 Nghị định này.

2\. Cơ quan, tổ chức sở hữu hoặc được giao quản lý công trình tượng đài, tranh
hoành tráng có nhiệm vụ bảo quản, bảo dưỡng định kỳ.

3\. Cơ quan, tổ chức sở hữu hoặc được giao quản lý công trình tượng đài, tranh
hoành tráng có nhiệm vụ quản lý, sử dụng, phát huy hiệu quả công trình tượng
đài, tranh hoành tráng và không gian tượng đài.

**Điều 32\. Dỡ bỏ, di dời địa điểm, chuyển chất liệu tượng đài, tranh hoành tráng**

1\. Việc dỡ bỏ, di dời địa điểm, chuyển chất liệu tượng đài, tranh hoành tráng
phải có dự án đầu tư được cấp thẩm quyền phê duyệt và phải có giấy phép theo
quy định tại Điều 27 Nghị định này.

2\. Loại công trình phải dỡ bỏ:

a) Công trình không phù hợp với quy hoạch xây dựng tượng đài, tranh hoành
tráng; quy hoạch xây dựng đô thị và phát triển nông thôn;

b) Công trình tượng đài, tranh hoành tráng không còn đáp ứng được yêu cầu về
nội dung, hình thức nghệ thuật và chất liệu xây dựng.

3\. Yêu cầu di đời, chuyển chất liệu:

a) Công trình di dời đến địa điểm mới hoặc chuyển chất liệu không được thay
đổi về nội dung tác phẩm, đảm bảo chất lượng nghệ thuật và kỹ thuật;

b) Phải có tư vấn về nghệ thuật của Hội đồng nghệ thuật theo quy định tại Điều
23 Nghị định này;

c) Trường hợp di dời, chuyển chất liệu công trình có chỉnh sửa về bố cục tác
phẩm thì phải được sự đồng ý của tác giả hoặc người đại diện hợp pháp của tác
giả.

**Chương V**

**TRẠI SÁNG TÁC ĐIÊU KHẮC**

**Điều 33\. Điều kiện tổ chức trại sáng tác điêu khắc**

Cơ quan, tổ chức Việt Nam được cấp giấy phép tổ chức trại sáng tác điêu khắc,
phải đáp ứng các điều kiện sau:

1\. Có chức năng hoạt động văn hóa nghệ thuật;

2\. Có đề án được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

3\. Có thể lệ tổ chức trại sáng tác điêu khắc.

**Điều 34\. Đề án tổ chức trại sáng tác điêu khắc**

1\. Nội dung đề án bao gồm:

\- Tên đề án, đơn vị tổ chức;

\- Mục đích, ý nghĩa của đề án;

\- Thời gian, địa điểm tổ chức trại;

\- Địa điểm kèm theo bản vẽ thiết kế mặt bằng trưng bày tác phẩm;

\- Kinh phí tổ chức;

\- Quy mô tổ chức trại: số lượng tác giả, tác phẩm;

\- Chất liệu, giải pháp thi công, nhân công thực hiện tác phẩm;

\- Cơ chế quản lý, phương án bảo vệ, bảo quản, tu bổ và khai thác sử dụng tác
phẩm;

\- Trách nhiệm và quyền lợi của tác giả.

2\. Hồ sơ đề án bao gồm:

a) Tờ trình;

b) Dự thảo đề án và thể lệ tổ chức trại sáng tác.

3\. Thủ tục và trình tự phê duyệt đề án trại sáng tác điêu khắc thực hiện theo
quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng.

**Điều 35\. Thể lệ tổ chức trại sáng tác điêu khắc**

Thể lệ tổ chức trại sáng tác điêu khắc do chủ đầu tư ban hành bao gồm các nội
dung chủ yếu sau:

1\. Đơn vị tổ chức;

2\. Mục đích, ý nghĩa;

3\. Hình thức tổ chức trại sáng tác điêu khắc, địa điểm, quy mô, số lượng trại
viên, nội dung, chất liệu, kích thước phác thảo, tác phẩm; kế hoạch, thời gian
thực hiện;

4\. Hội đồng nghệ thuật;

5\. Tiêu chí tác giả và phương thức tổ chức sáng tác tuyển chọn mẫu phác thảo;

6\. Quyền lợi, trách nhiệm tác giả;

7\. Quyền tác giả đối với tác phẩm sáng tác tại trại.

**Điều 36\. Cấp giấy phép tổ chức trại sáng tác điêu khắc**

1\. Thẩm quyền cấp giấy phép:

a) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép tổ chức trại sáng tác điêu
khắc có sự tham gia của tổ chức, cá nhân nước ngoài;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép tổ chức trại sáng tác điêu khắc
không có sự tham gia của tổ chức, cá nhân nước ngoài.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện 01 bộ
tới cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều này. Hồ sơ bao
gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép (mẫu số 9);

b) Đề án được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

c) Thể lệ.

3\. Thời hạn cấp giấy phép:

a) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều này có trách nhiệm xem
xét cấp giấy phép. Trường hợp không cấp giấy phép phải trả lời bằng văn bản và
nêu rõ lý do;

b) Giấy phép (mẫu số 10) có hiệu lực trong thời gian 12 tháng kể từ ngày ký;
quá thời hạn trên mà không tổ chức trại sáng tác, chủ đầu tư có nhu cầu tổ
chức trại sáng tác phải làm lại thủ tục xin cấp giấy phép;

c) Sau khi được cấp giấy phép, muốn thay đổi nội dung giấy phép phải làm lại
thủ tục xin cấp giấy phép.

4\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nghiệm thu tác phẩm của trại sáng tác,
chủ đầu tư có trách nhiệm báo cáo kết quả thực hiện đề án cho cơ quan cấp giấy
phép.

**Điều 37\. Hội đồng nghệ thuật trại sáng tác điêu khắc**

1\. Thành lập Hội đồng nghệ thuật:

a) Cơ quan có thẩm quyền quyết định đầu tư phải thành lập Hội đồng nghệ thuật;

b) Trước khi quyết định thành lập Hội đồng nghệ thuật, cơ quan có thẩm quyền
quyết định đầu tư phải xin ý kiến của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về danh
sách thành viên Hội đồng nghệ thuật.

Trong thời gian 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản, Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch phải có văn bản trả lời.

c) Số lượng thành viên Hội đồng nghệ thuật là số lẻ từ 05 đến 09 thành viên
trong đó có chủ tịch và phó chủ tịch;

d) Hội đồng nghệ thuật:

Hội đồng nghệ thuật phải có trên 2/3 số thành viên là các nhà điêu khắc, họa
sỹ, có trình độ từ đại học trở lên, có uy tín, trong đó có 01 thành viên là
kiến trúc sư; số thành viên còn lại là đại diện chủ đầu tư, đại diện ngành văn
hóa, thể thao và du lịch và cơ quan khác có liên quan.

2\. Hội đồng nghệ thuật làm tư vấn cho chủ đầu tư trong việc duyệt mẫu phác
thảo, quá trình thể hiện, thiết kế trưng bày tác phẩm, nghiệm thu tác phẩm và
chấm giải thưởng.

3\. Hội đồng nghệ thuật làm việc theo nguyên tắc công khai, dân chủ, bình
đẳng; quyết định theo đa số bằng hình thức bỏ phiếu kín. Kết luận của Hội đồng
nghệ thuật phải được trên 1/2 tổng số thành viên đồng ý.

**Điều 38\. Trại viên trại sáng tác điêu khắc**

1\. Trại viên trại sáng tác điêu khắc là người Việt Nam hoặc người nước ngoài
có mẫu phác thảo được Hội đồng duyệt chọn.

2\. Trại viên có nhiệm vụ thực hiện các quy định của thể lệ tổ chức trại sáng
tác điêu khắc.

**Điều 39\. Nghiệm thu, bảo quản tác phẩm**

1\. Chủ đầu tư căn cứ ý kiến tư vấn của Hội đồng nghệ thuật để tiến hành
nghiệm thu tác phẩm.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng tác phẩm có nhiệm vụ bảo quản, bảo dưỡng tác phẩm
theo định kỳ.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 40\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2013.

2\. Nghị định này bãi bỏ các văn bản sau đây:

a) Chương IV Nghị định số [103/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ về Quy chế hoạt động văn hóa và kinh
doanh dịch vụ văn hóa công cộng;

b) Quy chế quản lý xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng phần mỹ thuật ban
hành kèm theo Quyết định số [05/2000/QĐ-BVHTT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2000/Q%C4%90-BVHTT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 3 năm 2000 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin;

c) Quy chế hoạt động Triển lãm Mỹ thuật và Gallery ban hành kèm theo Quyết
định số [10/2000/QĐ-BVHTT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2000/Q%C4%90-BVHTT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 5 năm 2000 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin;

d) Quy chế trại sáng tác điêu khắc ban hành kèm theo Quyết định số [90/2008
/QĐ-BVHTTDL](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2008/Q%C4%90-BVHTTDL&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 12 năm 2008 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

đ) Các Điểm 1, 3 và 4 Mục III Điều 1, các Điểm 1, 3 và 4 Mục III Điều 2 Thông
tư số [07/2011/TT-BVHTTDL](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2011/TT-
BVHTTDL&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 6 năm 2011 của Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ, hủy bỏ
các quy định có liên quan đến thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**Điều 41\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn thi hành các Điều 4, 9, 11, 12,
26, 29, 30 và 31 Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

