**NGHỊ ĐỊNH**

Quy định chi Tiết một số Điều của Luật thú y

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 20__1__5;_

_Căn cứ Luật thú_ _y ngày 19 tháng 6 năm 20__1__5;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 1__1__ năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ tr__ưở__ng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chính
phủ ban hành Nghị định quy định chi Tiết một s__ố__ Điều của Luật thú_ _y._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi Tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều của Luật thú
y, cụ thể như sau:

1\. Hệ thống cơ quan quản lý chuyên ngành thú y và chế độ, chính sách đối với
nhân viên thú y xã, phường, thị trấn.

2\. Kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật.

3\. Tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu; cấm xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản
phẩm động vật.

4\. Điều kiện sản xuất, buôn bán, nhập khẩu, kiểm nghiệm, khảo nghiệm thuốc
thú y; quy định về thực hành tốt sản xuất thuốc thú y GMP.

5\. Điều kiện hành nghề thú y.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức,
cá nhân nước ngoài có liên quan đến hoạt động thú y tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau;

1\. Thực hành tốt sản xuất thuốc (GMP: Good Manufacturing Practice) là những
nguyên tắc, quy định, hướng dẫn về Điều kiện sản xuất thuốc nhằm bảo đảm sản
phẩm thuốc đạt tiêu chuẩn chất lượng.

2\. GMP-WHO là thực hành tốt sản xuất thuốc do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ban
hành, bao gồm thực hành tốt sản xuất thuốc (Good Manufacturing Practice -
GMP), thực hành tốt kiểm nghiệm thuốc (Good Laboratory Practice - GLP), thực
hành tốt bảo quản thuốc (Good Store Practice - GSP).

3\. GMP-ASEAN là thực hành tốt sản xuất thuốc do Hiệp hội các nước Đông Nam Á
(ASEAN) ban hành.

**Chương II**

**Q****U****Y ĐỊNH CỤ TH****Ể**

**Mục 1****. ****HỆ THỐNG CƠ QUAN QUẢN LÝ CHUYÊN NGÀNH THÚ Y VÀ CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NHÂN VIÊN THÚ Y XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN**

**Điều 4\. Hệ thống cơ quan quản l****ý**** chuyên ngành thú y**

1\. Ở Trung ương:

Cục Thú y thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có chức năng tham mưu,
giúp Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quản lý nhà nước và tổ
chức thực thi pháp luật trong lĩnh vực phòng bệnh, chữa bệnh, chống dịch bệnh
động vật; kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật; kiểm soát giết mổ động vật,
sơ chế, chế biến động vật, sản phẩm động vật; kiểm tra vệ sinh thú y; quản lý
thuốc thú y; hành nghề thú y trên toàn quốc.

2\. Ở địa phương:

a) Chi cục có chức năng quản lý chuyên ngành thú y trực thuộc Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn tỉnh, thành phố thuộc trung ương (sau đây gọi là cơ
quan quản lý chuyên ngành thú y cấp tỉnh), giúp Giám đốc Sở tham mưu cho Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi
pháp luật trong lĩnh vực phòng bệnh, chữa bệnh, chống dịch bệnh động vật; kiểm
dịch động vật, sản phẩm động vật; kiểm soát giết mổ động vật, sơ chế, chế biến
động vật, sản phẩm động vật; kiểm tra vệ sinh thú y; quản lý thuốc thú y; hành
nghề thú y trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và chịu sự chỉ
đạo về chuyên môn nghiệp vụ của Cục Thú y;

b) Trạm thuộc Chi cục có chức năng quản lý chuyên ngành thú y đặt tại huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và đơn vị hành chính tương đương (sau đây
gọi là cơ quan quản lý chuyên ngành thú y cấp huyện) thực hiện nhiệm vụ được
giao trên địa bàn cấp huyện và phối hợp với Phòng Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn hoặc phòng kinh tế giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý nhà nước
trong lĩnh vực phòng bệnh, chữa bệnh, chống dịch bệnh động vật; kiểm dịch động
vật, sản phẩm động vật; kiểm soát giết mổ động vật, sơ chế, chế biến động vật,
sản phẩm động vật; kiểm tra vệ sinh thú y; quản lý thuốc thú y; hành nghề thú
y trên địa bàn cấp huyện.

**Điều 5\. Chế độ, chính sách đối với nhân viên th****ú**** y ở xã, phường, thị trấn**

1\. Căn cứ vào yêu cầu hoạt động thú y trên địa bàn và khả năng cân đối nguồn
lực của địa phương, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đề
nghị Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét, quyết định bố trí nhân viên thú y xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi là nhân viên thú y xã) theo quy định tại Khoản 2
Điều 6 của Luật thú y.

2\. Nhân viên thú y xã được hưởng chế độ phụ cấp và bảo hiểm y tế theo quy
định tại Khoản 3 Điều 1 của Nghị định số [29/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị
định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã và được thực hiện chế độ bảo hiểm theo
quy định tại Luật bảo hiểm xã hội năm 2014.

3\. Nhân viên thú y xã được đào tạo, bồi dưỡng theo quy định tại Khoản 1 Điều
15 của Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Mục 2****. ****KINH PHÍ PHÒNG, CHỐNG DỊCH BỆNH ĐỘNG VẬT**

**Điều 6\. Kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật**

1\. Nguồn kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật được thực hiện theo quy
định tại Khoản 2 Điều 23 của Luật thú y.

2\. Sử dụng nguồn kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật:

a) Ngân sách nhà nước:

Ngân sách Trung ương bố trí kinh phí cho các Bộ, cơ quan Trung ương theo quy
định của Luật ngân sách nhà nước.

Ngân sách địa phương bố trí kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật tại địa
phương. Trường hợp kinh phí phòng, chống dịch bệnh động vật vượt khả năng cân
đối ngân sách của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo bằng văn bản,
gửi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính để trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định theo quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều 27 của
Luật thú y.

b) Kinh phí của chủ vật nuôi, chủ cơ sở chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản

Các chi phí để phòng, chống dịch ngoài nguồn kinh phí hỗ trợ từ nguồn ngân
sách nhà nước, kinh phí tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước.

c) Kinh phí đóng góp, tài trợ của các tổ chức cá nhân trong và ngoài nước thực
hiện theo quy định của Luật ngân sách nhà nước, các văn bản hướng dẫn Luật
ngân sách nhà nước và các quy định pháp luật khác có liên quan.

3\. Nội dung chi từ ngân sách nhà nước:

a) Tuyên truyền, phổ biến, tập huấn, tổ chức phòng, chống dịch bệnh động vật;

b) Mua sắm phương tiện, trang thiết bị, thuốc thú y (vắc xin, thuốc sát trùng)
và chi phí cho người tham gia phòng, chống dịch bệnh động vật;

c) Hoạt động giám sát, lấy mẫu, xét nghiệm; quan trắc, cảnh báo môi trường
nuôi; đánh giá nguy cơ dịch bệnh động vật;

d) Dự báo, cảnh báo dịch bệnh động vật; Điều tra, nghiên cứu bệnh động vật;

đ) Hỗ trợ xây dựng vùng an toàn dịch bệnh động vật;

e) Hỗ trợ thiệt hại do dịch bệnh động vật gây ra hoặc do phải áp dụng biện
pháp xử lý bắt buộc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và chi phí
xử lý;

g) Hỗ trợ để phục hồi môi trường chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản;

4\. Mức hỗ trợ từ ngân sách nhà nước:

a) Mức hỗ trợ thiệt hại do dịch bệnh động vật gây ra, hỗ trợ thiệt hại do phải
áp dụng biện pháp xử lý động vật theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thực hiện theo quy định hiện hành.

Đối với những nội dung chưa có quy định về mức hỗ trợ, Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định theo quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 27 và Khoản 3 Điều 30 của
Luật thú y; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết
định mức hỗ trợ phù hợp với khả năng ngân sách địa phương.

b) Mức hỗ trợ phục hồi môi trường chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản

Căn cứ vào khả năng cân đối ngân sách, hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn và yêu cầu thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định mức hỗ trợ phù hợp với khả năng
ngân sách địa phương.

**Mục 3****. ****TẠM NGỪNG XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU; CẤM XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU ĐỘNG VẬT, SẢN PHẨM ĐỘNG VẬT**

**Điều 7\. Tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật**

1\. Tạm ngừng xuất khẩu động vật, sản phẩm động vật trong các trường hợp sau
đây:

a) Động vật, sản phẩm động vật có nguy cơ mang đối tượng kiểm dịch động vật,
sản phẩm động vật hoặc đối tượng kiểm tra vệ sinh thú y theo quy định của nước
nhập khẩu và chưa có biện pháp xử lý vệ sinh thú y triệt để;

b) Động vật, sản phẩm động vật xuất khẩu vi phạm quy định của nước nhập khẩu,
bị nước nhập khẩu cảnh báo mà chưa có biện pháp khắc phục triệt để nguyên nhân
vi phạm và có nguy cơ làm mất thị trường xuất khẩu của Việt Nam.

2\. Tạm ngừng nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật trong các trường hợp sau
đây:

a) Động vật, sản phẩm động vật xuất phát từ quốc gia, vùng lãnh thổ đang có
dịch bệnh động vật thuộc Danh Mục bệnh động vật phải công bố dịch của Việt Nam
hoặc Danh Mục bệnh truyền lây giữa động vật và người hoặc tác nhân gây bệnh
truyền nhiễm mới;

b) Động vật, sản phẩm động vật xuất phát từ quốc gia, vùng lãnh thổ bị phát
hiện nhiễm đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật hoặc đối tượng kiểm
tra vệ sinh thú y của Việt Nam bị Cục Thú y đã có cảnh báo mà không tuân thủ
quy định của Việt Nam;

c) Động vật, sản phẩm động vật xuất phát từ quốc gia, vùng lãnh thổ có nguy cơ
cao mang theo đối tượng kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật hoặc đối tượng
kiểm tra vệ sinh thú y của Việt Nam mà chưa có biện pháp xử lý triệt để.

**Điều 8\. Điều kiện t****i****ếp tục xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật**

1\. Điều kiện tiếp tục xuất khẩu động vật, sản phẩm động vật:

a) Động vật, sản phẩm động vật không có nguy cơ mang đối tượng kiểm dịch động
vật, sản phẩm động vật hoặc đối tượng kiểm tra vệ sinh thú y và đã áp dụng các
biện pháp bảo đảm yêu cầu vệ sinh thú y theo yêu cầu của nước nhập khẩu;

b) Động vật, sản phẩm động vật đã được kiểm tra, giám sát, xác nhận việc thực
hiện hiệu quả các biện pháp khắc phục được các nguyên nhân vi phạm theo yêu
cầu của nước nhập khẩu.

2\. Điều kiện để tiếp tục nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật:

a) Động vật, sản phẩm động vật tạm ngừng nhập khẩu được quy định tại Điểm a
Khoản 2 Điều 7 của Nghị định này được phép nhập khẩu vào Việt Nam khi cơ quan
có thẩm quyền của nước xuất khẩu xác nhận đã kiểm soát được dịch bệnh hoặc tác
nhân gây bệnh truyền nhiễm mới và đã áp dụng các biện pháp bảo đảm không còn
nguy cơ làm lây lan dịch bệnh theo yêu cầu của Việt Nam;

b) Động vật, sản phẩm động vật được quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 7 của
Nghị định này được phép nhập khẩu vào Việt Nam khi cơ quan có thẩm quyền của
nước xuất khẩu có báo cáo xác định nguyên nhân bị nhiễm đối tượng kiểm dịch
động vật, sản phẩm động vật hoặc đối tượng kiểm tra vệ sinh thú y và đã áp
dụng các biện pháp khắc phục triệt để;

c) Động vật, sản phẩm động vật được quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều 7 của
Nghị định này được phép nhập khẩu vào Việt Nam khi được cơ quan có thẩm quyền
của nước xuất khẩu kiểm tra, giám sát, xác nhận khắc phục và bảo đảm không còn
nguy cơ cao.

**Điều 9\. Cấm xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật**

1\. Cấm xuất khẩu động vật, sản phẩm động vật bị nhiễm đối tượng kiểm dịch
động vật, sản phẩm động vật hoặc đối tượng kiểm tra vệ sinh thú y mà không có
biện pháp xử lý hoặc có biện pháp xử lý nhưng không đáp ứng quy định của nước
nhập khẩu.

2\. Cấm nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật trong các trường hợp sau đây:

a) Động vật, sản phẩm động vật xuất phát từ quốc gia, vùng lãnh thổ mang mầm
bệnh thuộc Danh Mục bệnh động vật phải công bố dịch của Việt Nam hoặc Danh Mục
bệnh truyền lây giữa động vật và người hoặc tác nhân gây bệnh truyền nhiễm
mới; có nguy cơ làm lây lan dịch bệnh cho động vật nuôi trong nước, ảnh hưởng
đến sức khỏe con người;

b) Động vật, sản phẩm động vật nhập khẩu đã bị tạm ngừng nhập khẩu nhưng vẫn
không áp dụng các biện pháp khắc phục hoặc đã áp dụng các biện pháp khắc phục
nhưng vẫn không đáp ứng được các quy định của Việt Nam.

**Điều 10\. Quy định đối với việc tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật thuộc diện ki****ể****m dịch**

1\. Căn cứ vào quy định tại Điều 7 và Điều 9 của Nghị định này, Cục Thú y xác
định cụ thể loại động vật, sản phẩm động vật phải tạm ngừng hoặc cấm xuất
khẩu, nhập khẩu; nguyên nhân phải tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập khẩu đối
với một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ nhất định và báo cáo Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn căn cứ báo cáo của Cục
Thú y để xem xét trước khi quyết định việc tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập
khẩu động vật, sản phẩm động vật.

3\. Quyết định việc tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm
động vật phải ghi cụ thể các nội dung sau:

a) Tên động vật, sản phẩm động vật (bao gồm cả tên khoa học);

b) Tên quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà từ đó động vật, sản phẩm động vật được
xuất khẩu sang Việt Nam hoặc nhập khẩu từ Việt Nam;

c) Nguyên nhân phải tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập khẩu (bao gồm cả cơ sở
pháp lý và cơ sở khoa học).

4\. Việc tạm ngừng hoặc cấm xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật
kể từ ngày quyết định có hiệu lực; công bố ngay trên các phương tiện thông tin
đại chúng và phải thông báo cho cơ quan liên quan của Việt Nam, cơ quan có
thẩm quyền của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu.

**Điều 11\. Quy định đối v****ớ****i việc tiếp tục xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật**

1\. Căn cứ vào quy định tại Điều 8 của Nghị định này, Cục Thú y kiểm tra, giám
sát, xác nhận việc thực hiện hiệu quả các biện pháp khắc phục và báo cáo Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn căn cứ báo cáo của Cục
Thú y xem xét, quyết định cho phép tiếp tục xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản
phẩm động vật; công bố ngay quyết định trên các phương tiện thông tin đại
chúng và thông báo cho cơ quan liên quan của Việt Nam, cơ quan có thẩm quyền
của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ xuất khẩu, nhập khẩu.

**Mục 4****. ****ĐIỀU KIỆN SẢN XUẤT, BUÔN BÁN, NHẬP KHẨU, KIỂM NGHIỆM, KHẢO NGHIỆM THUỐC THÚ Y**

**Điều 12\. Điều kiện chung sản xuất thuốc thú y**

Tổ chức, cá nhân sản xuất thuốc thú y phải thực hiện theo quy định tại Điều 90
của Luật thú y; pháp luật về phòng cháy, chữa cháy; pháp luật về bảo vệ môi
trường; pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động và đáp ứng các Điều kiện sau
đây:

1\. Địa Điểm:

a) Phải cách biệt với khu dân cư, công trình công cộng, bệnh viện, bệnh xá thú
y, cơ sở chẩn đoán bệnh động vật, các nguồn gây ô nhiễm khác;

b) Không bị ô nhiễm từ môi trường bên ngoài;

c) Không gây ảnh hưởng tới môi trường xung quanh.

2\. Nhà xưởng:

a) Phải có thiết kế phù hợp với quy mô và loại thuốc sản xuất, tránh được ngập
lụt, thấm ẩm và sự xâm nhập của các loại côn trùng và động vật khác; có vị trí
ngăn cách các nguồn lây nhiễm từ bên ngoài;

b) Sử dụng vật liệu có kết cấu vững chắc, phù hợp, bảo đảm an toàn lao động và
sản xuất;

c) Nền nhà cao ráo, mặt sàn nhẵn, không rạn nứt, không trơn trượt, không ngấm
hoặc ứ đọng nước, dễ vệ sinh, khử trùng, tiêu độc;

d) Tường và trần được làm bằng vật liệu bền, chắc, dễ vệ sinh;

đ) Có hệ thống đèn chiếu sáng phù hợp;

e) Có hệ thống cấp và xử lý nước sạch bảo đảm cho sản xuất; có hệ thống thoát
nước, xử lý nước thải, chất thải bảo đảm yêu cầu vệ sinh thú y và theo quy
định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

g) Có hệ thống báo cháy, chữa cháy; thoát hiểm cho người theo quy định.

3\. Kho chứa đựng nguyên liệu, phụ liệu, thuốc thành phẩm có diện tích phù hợp
với quy mô sản xuất và bảo đảm các Điều kiện sau đây:

a) Có kho riêng để bảo quản nguyên liệu, phụ liệu, thuốc thành phẩm;

b) Có kho riêng bên ngoài để bảo quản dung môi và nguyên liệu dễ cháy nổ;

c) Tránh được ngập lụt, thấm ẩm và sự xâm nhập của các loại côn trùng và động
vật khác;

d) Nền sàn cao ráo, không ngấm hoặc ứ đọng nước;

đ) Có hệ thống đèn chiếu sáng phù hợp;

e) Có hệ thống báo cháy, chữa cháy; thoát hiểm cho người theo quy định của
pháp luật về phòng cháy, chữa cháy;

g) Có giá, kệ để nguyên liệu, phụ liệu, bao bì, thuốc thành phẩm; có thiết bị,
phương tiện để bảo đảm Điều kiện bảo quản.

4\. Trang thiết bị, dụng cụ phải được bố trí, lắp đặt phù hợp với quy mô và
loại thuốc sản xuất; có hướng dẫn vận hành; có kế hoạch bảo trì bảo dưỡng; có
quy trình vệ sinh và bảo đảm đạt yêu cầu vệ sinh, không gây nhiễm hoặc nhiễm
chéo giữa các sản phẩm.

5\. Kiểm tra chất lượng thuốc thú y:

a) Khu vực kiểm tra chất lượng phải tách biệt với khu vực sản xuất; được bố
trí phù hợp để tránh nhiễm chéo; các khu vực tiến hành phép thử sinh học, vi
sinh;

b) Mẫu, chất chuẩn phải được bảo quản tại khu vực riêng, bảo đảm Điều kiện bảo
quản;

c) Phải có đủ trang thiết bị phù hợp.

**Điều 13\. Điều kiện đối với cơ sở sản xuất thuốc th****ú**** y dạng dược phẩm, vắc xin**

Ngoài các Điều kiện theo quy định tại Điều 12 của Nghị định này, cơ sở sản
xuất thuốc thú y dạng dược phẩm, vắc xin phải áp dụng thực hành tốt sản xuất
thuốc của Hiệp hội các nước Đông Nam Á (GMP - ASEAN) hoặc thực hành tốt sản
xuất thuốc của Tổ chức Y tế Thế giới (GMP - WHO) hoặc thực hành tốt sản xuất
thuốc GMP tương đương nhưng không thấp hơn (GMP - ASEAN).

**Điều 14\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận thực hành tốt sản xuất thuốc thú y GMP**

1\. Hồ sơ đăng ký cấp Giấy chứng nhận thực hành tốt sản xuất thuốc thú y GMP
(sau đây gọi là Giấy chứng nhận GMP), bao gồm:

a) Đơn đăng ký kiểm tra GMP;

b) Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

c) Sơ đồ tổ chức và nhân sự của cơ sở;

d) Chương trình, tài liệu đào tạo, đánh giá kết quả đào tạo GMP tại cơ sở;

đ) Danh Mục thiết bị sản xuất, bảo quản và thiết bị kiểm tra chất lượng;

e) Danh Mục các quy trình thao tác chuẩn;

g) Danh Mục các mặt hàng đang sản xuất hoặc dự kiến sản xuất;

h) Báo cáo đánh giá tác động môi trường được cơ quan quản lý nhà nước về môi
trường phê duyệt;

i) Biên bản tự thanh tra GMP;

k) Cơ sở mới thành lập, đăng ký kiểm tra GMP phải nộp thêm Chứng chỉ hành nghề
sản xuất của người phụ trách kỹ thuật và người phụ trách phòng kiểm nghiệm
thuốc thú y.

Hồ sơ đăng ký kiểm tra GMP phải có trang bìa và Mục lục, được sắp xếp theo
đúng trình tự của Mục lục, có phân cách giữa các phần.

2\. Thời hạn giải quyết:

a) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ đăng ký, Cục Thú y thẩm
định hồ sơ, yêu cầu sửa đổi, bổ sung nếu hồ sơ không đạt yêu cầu;

b) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Thú y ra quyết
định thành lập Đoàn kiểm tra GMP, đồng thời thông báo lịch kiểm tra cho cơ sở
và tiến hành kiểm tra;

c) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm tra, nếu cơ sở đạt yêu cầu
Cục Thú y cấp Giấy chứng nhận GMP, nếu cơ sở không đạt yêu cầu phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do không đạt yêu cầu.

3\. Quá trình kiểm tra:

a) Các cơ sở khi được kiểm tra GMP phải tiến hành báo cáo bằng sơ đồ, biểu đồ
và các số liệu ngắn gọn về tình hình hoạt động, công tác triển khai áp dụng
GMP;

b) Khi kiểm tra GMP, các hoạt động phải đang được tiến hành;

c) Kiểm tra toàn bộ các hoạt động của cơ sở sản xuất thuốc thú y theo GMP, hồ
sơ đăng ký của cơ sở và các quy định chuyên môn hiện hành.

4\. Xử lý kết quả kiểm tra:

a) Trên cơ sở Biên bản kiểm tra, Trưởng Đoàn kiểm tra đề nghị Cục trưởng Cục
Thú y cấp Giấy chứng nhận GMP đối với cơ sở đáp ứng các Điều kiện của GMP;

b) Đối với cơ sở đáp ứng Điều kiện của GMP nhưng còn một số tồn tại và có thể
khắc phục được trong thời gian ngắn, Đoàn kiểm tra yêu cầu cơ sở khắc phục,
sửa chữa. Trong thời hạn 02 (hai) tháng kể từ ngày được kiểm tra, cơ sở phải
khắc phục, sửa chữa và gửi báo cáo kết quả bằng văn bản về Cục Thú y. Trưởng
Đoàn kiểm tra xem xét, đề nghị Cục trưởng Cục Thú y cấp Giấy chứng nhận GMP
cho cơ sở đáp ứng yêu cầu;

c) Đối với cơ sở chưa đáp ứng Điều kiện của GMP phải tiến hành khắc phục, sửa
chữa các tồn tại. Sau khi tự kiểm tra đánh giá, nếu đáp ứng các Điều kiện của
GMP cơ sở tiến hành làm lại hồ sơ đăng ký theo quy định.

5\. Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận GMP có giá trị trong thời hạn 05
năm. Trước 03 tháng tính đến ngày hết hạn của Giấy chứng nhận GMP, tổ chức, cá
nhân có nhu cầu tiếp tục sản xuất thuốc thú y nộp đơn đăng ký gia hạn Giấy
chứng nhận. Cơ sở đã được cấp Giấy chứng nhận GMP không phải làm thủ tục cấp
Giấy chứng nhận đủ Điều kiện sản xuất thuốc thú y.

**Điều 15\. Trình tự, thủ tục g****i****a hạn Giấy chứng nhận GMP**

1\. Hồ sơ đăng ký gia hạn cấp Giấy chứng nhận GMP, bao gồm:

a) Đơn đăng ký tái kiểm tra GMP;

b) Báo cáo hoạt động, những thay đổi của cơ sở trong 05 năm triển khai GMP;

c) Báo cáo khắc phục các tồn tại trong kiểm tra lần trước;

d) Báo cáo về huấn luyện, đào tạo của cơ sở;

đ) Danh Mục thiết bị hiện có của cơ sở;

e) Danh Mục các mặt hàng đang sản xuất;

g) Danh Mục các quy trình thao tác chuẩn;

h) Báo cáo đánh giá tác động môi trường được cơ quan quản lý nhà nước về môi
trường phê duyệt;

i) Biên bản tự thanh tra và đánh giá của cơ sở trong đợt tự thanh tra gần nhất
(trong vòng 03 tháng) về triển khai GMP.

2\. Thời hạn giải quyết, quá trình kiểm tra, xử lý kết quả kiểm tra, hiệu lực
của Giấy chứng nhận GMP theo quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 và Khoản 5
Điều 14 của Nghị định này.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục cấp lại, thu hồi Giấy chứng nhận GMP**

1\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận GMP trong trường hợp bị
mất, sai sót, hư hỏng; thay đổi thông tin có liên quan đến tổ chức đăng ký:

a) Hồ sơ cấp lại Giấy chứng nhận GMP bao gồm: đơn đăng ký cấp lại; tài liệu
chứng minh nội dung thay đổi trong trường hợp thay đổi thông tin có liên quan
đến tổ chức đăng ký; Giấy chứng nhận GMP đã được cấp, trừ trường hợp bị mất;

b) Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ cấp lại Giấy chứng nhận GMP cho Cục Thú y; trong
thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Thú y cấp lại
Giấy chứng nhận GMP; trường hợp không cấp phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý
do.

2\. Cục Thú y thu hồi Giấy chứng nhận GMP của tổ chức, cá nhân sản xuất thuốc
thú y trong các trường hợp sau đây:

a) Giấy chứng nhận GMP bị tẩy xóa, sửa chữa nội dung;

b) Vi phạm pháp luật mà bị xử phạt vi phạm hành chính từ 03 lần trở lên trong
một năm hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính 03 lần liên tiếp về một hành vi vi
phạm trong lĩnh vực sản xuất thuốc thú y;

c) Không còn hoạt động sản xuất thuốc thú y;

đ) Có hành vi vi phạm khác mà pháp luật quy định phải thu hồi Giấy chứng nhận
GMP.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn hồ sơ cấp gia hạn,
thu hồi, thay đổi, bổ sung Giấy chứng nhận GMP.

**Điều 17\. Điều k****i****ện buôn bán thuốc th****ú**** y**

Tổ chức, cá nhân buôn bán thuốc thú y phải theo quy định tại Điều 92 của Luật
thú y và đáp ứng các Điều kiện sau đây:

1\. Có địa Điểm kinh doanh cố định và biển hiệu.

2\. Có tủ, kệ, giá để chứa đựng các loại thuốc phù hợp.

3\. Có trang thiết bị bảo đảm Điều kiện bảo quản thuốc theo quy định.

4\. Có sổ sách, hóa đơn chứng từ theo dõi xuất, nhập hàng.

5\. Đối với cơ sở buôn bán vắc xin, chế phẩm sinh học phải có tủ lạnh, tủ mát
hoặc kho lạnh để bảo quản theo Điều kiện bảo quản ghi trên nhãn; có nhiệt kế
để kiểm tra Điều kiện bảo quản. Có máy phát điện dự phòng, vật dụng, phương
tiện vận chuyển phân phối vắc xin.

**Điều 18\. Điều kiện nhập khẩu thuốc thú y**

Tổ chức, cá nhân nhập khẩu thuốc thú y phải theo quy định tại Điều 94 của Luật
thú y, Điều 17 của Nghị định này và đáp ứng các Điều kiện sau đây:

1\. Có kho bảo đảm các Điều kiện theo quy định tại Khoản 3 Điều 12 của Nghị
định này.

2\. Có trang thiết bị phù hợp như quạt thông gió, hệ thống Điều hòa không khí,
nhiệt kế, ẩm kế để bảo đảm các Điều kiện bảo quản.

3\. Phải có hệ thống sổ sách, các quy trình thao tác chuẩn bảo đảm cho việc
bảo quản, kiểm soát, theo dõi việc xuất, nhập thuốc thú y.

4\. Đối với cơ sở nhập khẩu vắc xin, chế phẩm sinh học phải có kho riêng bảo
quản, có máy phát điện dự phòng, có trang thiết bị, phương tiện vận chuyển bảo
đảm Điều kiện bảo quản ghi trên nhãn sản phẩm trong quá trình vận chuyển, phân
phối.

**Điều 19\. Điều k****i****ện đối với cơ sở kiểm nghiệm thuốc thú y**

Cơ sở kiểm nghiệm thuốc thú y phải theo quy định tại Khoản 3 Điều 101 của Luật
thú y và đáp ứng các Điều kiện sau đây:

1\. Địa Điểm cách biệt khu dân cư, công trình công cộng.

2\. Cơ sở vật chất đáp ứng an toàn sinh học, bảo đảm để kiểm nghiệm các chỉ
tiêu vi sinh vật; có phòng sạch để phân tích các chỉ tiêu lý hóa.

3\. Được trang bị máy móc, dụng cụ bảo đảm cho việc lấy mẫu, phân tích, hiệu
chỉnh và xử lý dữ liệu chính xác. Các thiết bị phân tích phải bảo đảm theo
đúng phương pháp kiểm nghiệm, đáp ứng yêu cầu kiểm tra chất lượng theo tiêu
chuẩn, quy chuẩn hiện hành.

4\. Có nơi nuôi giữ động vật thí nghiệm; có khu thử cường độc riêng biệt đối
với vắc xin, vi sinh vật; đối với việc kiểm nghiệm các loại vắc xin có tác
nhân gây bệnh có độc lực cao phải có phòng nuôi động vật bảo đảm an toàn sinh
học.

5\. Có hệ thống xử lý chất thải, nước thải bảo đảm vệ sinh thú y, vệ sinh môi
trường; có khu riêng biệt để xử lý động vật thí nghiệm được sử dụng kiểm
nghiệm vắc xin, vi sinh vật.

6\. Có trang thiết bị chuyên dùng giữ giống vi sinh vật để phục vụ việc kiểm
nghiệm.

**Điều 20\. Điều k****i****ện đối với cơ sở khảo nghiệm thuốc thú y**

Cơ sở khảo nghiệm thuốc thú y phải theo quy định tại Điều 88 của Luật thú y và
đáp ứng các Điều kiện sau đây:

1\. Nơi chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản đáp ứng các Điều kiện sau đây:

a) Địa Điểm phù hợp với quy hoạch sử dụng đất của địa phương hoặc được cơ quan
có thẩm quyền cho phép;

b) Có hàng rào hoặc tường bao quanh bảo đảm ngăn chặn được người, động vật từ
bên ngoài vào cơ sở;

c) Có nguồn nước sạch;

d) Có đủ diện tích chuồng, ao, bể nuôi để bố trí động vật bảo đảm kết quả khảo
nghiệm;

đ) Có đủ loại động vật, đủ số lượng đáp ứng được việc khảo nghiệm; có nơi
riêng biệt để nuôi động vật thí nghiệm, có hệ thống xử lý chất thải, nước
thải, xác động vật, bệnh phẩm bảo đảm vệ sinh thú y, vệ sinh môi trường;

e) Nơi sản xuất, chế biến và kho chứa thức ăn chăn nuôi phải cách biệt với nơi
để các hóa chất độc hại và có biện pháp phòng chống côn trùng, động vật gây
hại;

g) Khu vực chuồng nuôi, ao, bể nuôi có nơi chứa thức ăn cách biệt và được
thiết kế đáp ứng yêu cầu bảo quản.

2\. Có cơ sở kiểm nghiệm thuốc thú y hoặc có hợp đồng thuê cơ sở kiểm nghiệm;
cơ sở kiểm nghiệm phải đáp ứng Điều kiện theo quy định tại Điều 19 của Nghị
định này.

**Mục 5****. ****ĐIỀU KIỆN HÀNH NGH****Ề**** THÚ Y**

**Điều 21\. Điều kiện hành nghề thú y**

Tổ chức, cá nhân hành nghề thú y phải có đủ Điều kiện theo quy định tại Điều
108 của Luật thú y và phải đáp ứng yêu cầu về chuyên môn như sau:

1\. Người hành nghề chẩn đoán, chữa bệnh, phẫu thuật động vật, tư vấn các hoạt
động liên quan đến lĩnh vực thú y tối thiểu phải có bằng trung cấp chuyên
ngành thú y, chăn nuôi thú y hoặc trung cấp nuôi trồng thủy sản, bệnh học thủy
sản đối với hành nghề thú y thủy sản. Người hành nghề tiêm phòng cho động vật
phải có chứng chỉ tốt nghiệp lớp đào tạo về kỹ thuật do cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền cấp tỉnh cấp.

2\. Người phụ trách kỹ thuật của cơ sở phẫu thuật động vật, khám bệnh, chẩn
đoán bệnh, xét nghiệm bệnh động vật phải có bằng đại học trở lên chuyên ngành
thú y, chăn nuôi thú y hoặc nuôi trồng thủy sản, bệnh học thủy sản đối với
hành nghề thú y thủy sản.

3\. Người buôn bán thuốc thú y phải có bằng trung cấp trở lên chuyên ngành thú
y, chăn nuôi thú y hoặc trung cấp nuôi trồng thủy sản, bệnh học thủy sản đối
với hành nghề thú y thủy sản.

4\. Người phụ trách kỹ thuật của cơ sở khảo nghiệm, xuất khẩu, nhập khẩu thuốc
thú y được quy định như sau:

a) Cơ sở khảo nghiệm, xuất khẩu, nhập khẩu thuốc dùng trong thú y cho động vật
trên cạn phải có bằng đại học trở lên chuyên ngành thú y, chăn nuôi thú y,
dược sỹ, cử nhân hóa dược, hóa học, sinh học;

b) Cơ sở khảo nghiệm, xuất khẩu, nhập khẩu thuốc dùng trong thú y cho động vật
thủy sản phải có bằng Đại học trở lên chuyên ngành nuôi trồng thủy sản, bệnh
học thủy sản, dược sỹ, cử nhân hóa dược, hóa học, sinh học.

5\. Người phụ trách kỹ thuật của cơ sở sản xuất, kiểm nghiệm thuốc thú y được
quy định như sau:

a) Cơ sở sản xuất, kiểm nghiệm thuốc là dược phẩm dùng trong thú y cho động
vật trên cạn phải có bằng đại học trở lên chuyên ngành thú y, dược sỹ, hóa
dược; dùng trong thú y cho động vật thủy sản phải có bằng đại học trở lên
chuyên ngành nuôi trồng thủy sản, bệnh học thủy sản, dược sỹ, hóa dược;

b) Cơ sở sản xuất, kiểm nghiệm thuốc là vắc xin, chế phẩm sinh học, vi sinh
vật, hóa chất dùng trong thú y cho động vật trên cạn phải có bằng đại học trở
lên chuyên ngành thú y, chăn nuôi thú y, dược sỹ, cử nhân hóa dược, hóa học,
sinh học; dùng trong thú y cho động vật thủy sản phải có bằng đại học trở lên
chuyên ngành nuôi trồng thủy sản, bệnh học thủy sản, sinh học, dược sỹ, cử
nhân hóa dược, hóa học.

**Điều 22\. Chứng chỉ hành nghề thú y**

1\. Chứng chỉ hành nghề thú y được cấp cho tổ chức, cá nhân có đủ Điều kiện
hành nghề theo quy định tại Điều 108 của Luật thú y, Điều 21 của Nghị định này
và hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 và Khoản 5 Điều 109 của Luật thú y.

2\. Nội dung của Chứng chỉ hành nghề thú y bao gồm:

a) Họ và tên, ngày tháng năm sinh;

b) Địa chỉ cư trú;

c) Bằng cấp chuyên môn;

d) Loại hình hành nghề;

đ) Địa Điểm.

Ban hành kèm theo Nghị định này Phụ lục về mẫu Chứng chỉ hành nghề thú y và
Đơn đăng ký cấp Chứng chỉ hành nghề thú y.

3\. Việc sử dụng Chứng chỉ hành nghề thú y được quy định như sau:

a) Chứng chỉ hành nghề thú y về tiêm phòng, chẩn đoán, chữa bệnh, phẫu thuật
động vật, tư vấn các hoạt động liên quan đến lĩnh vực thú y được sử dụng trong
phạm vi cả nước. Cơ quan cấp Chứng chỉ hành nghề không ghi vào Mục địa Điểm
hành nghề;

b) Chứng chỉ hành nghề thú y của người phụ trách kỹ thuật tại cơ sở phẫu thuật
động vật, khám bệnh, chẩn đoán bệnh, xét nghiệm bệnh động vật, buôn bán thuốc
thú y được sử dụng trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

c) Chứng chỉ hành nghề thú y của người phụ trách kỹ thuật tại cơ sở sản xuất,
kiểm nghiệm, khảo nghiệm, xuất khẩu, nhập khẩu thuốc thú y được sử trong phạm
vi cả nước.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23\. Hi****ệ****u l****ự****c thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [33/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định chi Tiết thi hành một số Điều
của Pháp lệnh Thú y; Nghị định số [119/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=119/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 11 năm 2008 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị
định số [33/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 4 Nghị định số [98/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=98/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 10 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của các
nghị định về nông nghiệp.

**Điều 24\. Trách nh****iệ****m th****i**** hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ
quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



