**NGHỊ ĐỊNH**

**Về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký**

**_______________________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về thẩm quyền, thủ tục cấp bản sao từ sổ gốc; chứng
thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký; giá trị pháp lý của bản sao được
cấp từ sổ gốc, bản sao và chữ ký được chứng thực; quản lý nhà nước về cấp bản
sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký.

**Điều 2.** **Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Bản chính" là bản do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp lần đầu tiên có
giá trị pháp lý để sử dụng, là cơ sở để đối chiếu và chứng thực bản sao.

2\. "Bản sao" là bản chụp, bản in, bản đánh máy, bản đánh máy vi tính hoặc bản
viết tay có nội dung đầy đủ, chính xác như sổ gốc hoặc bản chính.

3\. "Sổ gốc" là sổ do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp bản chính lập ra khi
thực hiện việc cấp bản chính, trong đó có ghi đầy đủ những nội dung như bản
chính mà cơ quan, tổ chức đó đã cấp.

4\. "Cấp bản sao từ sổ gốc" là việc cơ quan, tổ chức đang quản lý sổ gốc, căn
cứ vào sổ gốc để cấp bản sao. Bản sao từ sổ gốc phải có nội dung đúng với nội
dung ghi trong sổ gốc.

5\. "Chứng thực bản sao từ bản chính" là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền
theo quy định tại Điều 5 của Nghị định này căn cứ vào bản chính để chứng thực
bản sao là đúng với bản chính.

6\. "Chứng thực chữ ký" là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
tại Điều 5 của Nghị định này chứng thực chữ ký trong giấy tờ, văn bản là chữ
ký của người đã yêu cầu chứng thực.

**Điều 3.** **Giá trị pháp lý của bản sao được cấp từ sổ gốc, bản sao được chứng thực từ bản chính, chữ ký được chứng thực**

1\. Bản sao được cấp từ sổ gốc, bản sao được chứng thực từ bản chính theo quy
định tại Nghị định này có giá trị pháp lý sử dụng thay cho bản chính trong các
giao dịch.

2\. Chữ ký được chứng thực theo quy định tại Nghị định này có giá trị chứng
minh người yêu cầu chứng thực đã ký chữ ký đó, là căn cứ để xác định trách
nhiệm của người ký về nội dung của giấy tờ, văn bản.

**Điều 4.** **Thẩm quyền và trách nhiệm cấp bản sao từ sổ gốc**

Cơ quan, tổ chức đang quản lý sổ gốc có thẩm quyền và trách nhiệm cấp bản sao
từ sổ gốc.

Việc cấp bản sao từ sổ gốc được thực hiện đồng thời với việc cấp bản chính
hoặc sau thời điểm cấp bản chính.

Việc cấp bản sao từ sổ gốc các giấy tờ hộ tịch được thực hiện theo quy định
của Nghị định số [158/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=158/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ về đăng ký và quản lý hộ tịch.

**Điều 5.** **Thẩm quyền và trách nhiệm chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký**

1\. Phòng Tư pháp huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi là
Phòng Tư pháp cấp huyện) có thẩm quyền và trách nhiệm:

a) Chứng thực bản sao từ bản chính các giấy tờ, văn bản bằng tiếng nước ngoài;

b) Chứng thực chữ ký của người dịch trong các giấy tờ, văn bản từ tiếng nước
ngoài sang tiếng Việt hoặc từ tiếng Việt sang tiếng nước ngoài; chứng thực chữ
ký trong các giấy tờ, văn bản bằng tiếng nước ngoài;

Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện thực hiện chứng thực các việc
theo quy định tại khoản 1 Điều này và đóng dấu của Phòng Tư pháp.

2\. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp
xã) có thẩm quyền và trách nhiệm:

a) Chứng thực bản sao từ bản chính các giấy tờ, văn bản bằng tiếng Việt;

b) Chứng thực chữ ký trong các giấy tờ, văn bản bằng tiếng Việt.

Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện chứng thực các
việc theo quy định tại khoản 2 Điều này và đóng dấu của Ủy ban nhân dân cấp
xã.

3\. Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự của nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài) có thẩm quyền và trách nhiệm:

a) Chứng thực bản sao từ bản chính các giấy tờ, văn bản bằng tiếng Việt và
tiếng nước ngoài;

b) Chứng thực chữ ký trong các giấy tờ, văn bản bằng tiếng Việt hoặc tiếng
nước ngoài; chữ ký người dịch trong các bản dịch từ tiếng nước ngoài sang
tiếng Việt hoặc từ tiếng Việt sang tiếng nước ngoài.

Viên chức lãnh sự, viên chức ngoại giao của Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài thực hiện chứng thực các việc theo thẩm quyền và đóng dấu của Cơ quan
đại diện Việt Nam ở nước ngoài.

4\. Thẩm quyền chứng thực bản sao từ bản chính, chữ ký quy định tại Điều này
không phụ thuộc vào nơi cư trú của người yêu cầu chứng thực.

**Điều 6.** **Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức tiếp nhận bản sao**

1\. Cơ quan, tổ chức tiếp nhận bản sao được cấp từ sổ gốc, bản sao được chứng
thực từ bản chính không được yêu cầu xuất trình bản chính để đối chiếu. Trường
hợp có dấu hiệu nghi ngờ bản sao là giả mạo thì có quyền xác minh.

2\. Cơ quan, tổ chức tiếp nhận bản sao không có chứng thực có quyền yêu cầu
xuất trình bản chính để đối chiếu. Người đối chiếu phải ký xác nhận vào bản
sao và chịu trách nhiệm về tính chính xác của bản sao so với bản chính.

**Điều 7.** **Lệ phí cấp bản sao, lệ phí chứng thực**

1\. Người yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính,
chứng thực chữ ký phải nộp lệ phí theo quy định của pháp luật.

2\. Mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí tại khoản 1 Điều này
do Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định theo hướng
dẫn của Bộ Tài chính.

**Chương II**

**CẤP BẢN SAO TỪ SỐ GỐC, CHỨNG THỰC BẢN SAO TỪ BẢN CHÍNH, CHỨNG THỰC CHỮ KÝ**

**Mục 1**

**CẤP BẢN SAO TỪ SỔ GỐC**

**Điều 8.** **Người có quyền yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc**

1\. Người được cấp bản chính.

2\. Người đại diện hợp pháp, người được uỷ quyền của người được cấp bản chính.

3\. Cha, mẹ, con, vợ, chồng, anh, chị, em ruột, người thừa kế của người được
cấp bản chính trong trường hợp người đó đã chết.

**Điều 9.** **Thủ tục yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc**

1\. Người yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc có thể trực tiếp yêu cầu hoặc gửi yêu
cầu của mình đến cơ quan quản lý sổ gốc qua bưu điện.

2\. Người yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc phải xuất trình chứng minh thư nhân
dân hoặc hộ chiếu hoặc giấy tờ tùy thân khác.

Trong trường hợp người yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc là những người được quy
định tại các khoản 2 và 3 Điều 8 của Nghị định này thì còn phải xuất trình
thêm giấy tờ chứng minh là người có quyền yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc.

Trong trường hợp yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc qua bưu điện thì người yêu cầu
phải gửi đầy đủ các giấy tờ được quy định tại khoản này (bản chính hoặc bản
sao có chứng thực).

**Điều 10.** **Thủ tục cấp bản sao từ sổ gốc**

1\. Cơ quan, tổ chức đang quản lý sổ gốc xem xét, kiểm tra tính hợp pháp của
việc yêu cầu cấp bản sao, đối chiếu với sổ gốc để cấp bản sao cho người yêu
cầu. Nội dung bản sao phải đúng với nội dung đã ghi trong sổ gốc.

2\. Thời hạn cấp bản sao được thực hiện như sau:

a) Ngay trong ngày tiếp nhận yêu cầu;

b) Trong trường hợp yêu cầu được gửi qua bưu điện thì chậm nhất là trong 3
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu (theo dấu ngày đến của bưu điện),
cơ quan, tổ chức cấp bản sao phải gửi bản sao cho người yêu cầu.

3\. Người yêu cầu cấp bản sao qua bưu điện phải trả lệ phí cấp bản sao và cước
phí bưu điện cho cơ quan, tổ chức cấp bản sao.

**Mục 2**

**CHỨNG THỰC BẢN SAO TỪ BẢN CHÍNH**

**Điều 11.** **Quyền, nghĩa vụ của người yêu cầu chứng thực bản sao từ bản chính**

1\. Có quyền yêu cầu bất kỳ cơ quan có thẩm quyền chứng thực nào quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều 5 của Nghị định này thực hiện việc chứng thực, không
phụ thuộc nơi cư trú của người yêu cầu chứng thực.

2\. Trong trường hợp bị từ chối chứng thực người yêu cầu chứng thực có quyền
yêu cầu cơ quan có thẩm quyền chứng thực giải thích rõ lý do, nếu không đồng ý
với lý do đó thì có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.

3\. Chịu trách nhiệm về tính chính xác và tính hợp pháp của các giấy tờ mà họ
xuất trình khi yêu cầu chứng thực.

**Điều 12.** **Nghĩa vụ và quyền của người thực hiện chứng thực**

1\. Thực hiện việc chứng thực một cách trung thực, khách quan, chính xác; đáp
ứng đủ số lượng bản sao theo yêu cầu của người yêu cầu chứng thực.

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc chứng thực.

3\. Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp thông tin cần
thiết cho việc xác minh tính hợp pháp của các giấy tờ, văn bản được yêu cầu
chứng thực.

4\. Lập biên bản tạm giữ giấy tờ, văn bản có dấu hiệu giả mạo; phối hợp với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền trong việc xử lý các trường hợp sử dụng giấy tờ
giả mạo.

5\. Trong trường hợp từ chối chứng thực, người thực hiện chứng thực phải giải
thích rõ lý do cho người yêu cầu chứng thực; nếu việc chứng thực không thuộc
thẩm quyền của cơ quan mình thì hướng dẫn họ đến cơ quan khác có thẩm quyền.

**Điều 13.** **Thủ tục chứng thực bản sao từ bản chính**

1\. Người yêu cầu chứng thực phải xuất trình các giấy tờ sau đây:

a) Bản chính;

b) Bản sao cần chứng thực.

2\. Người thực hiện chứng thực phải kiểm tra tính hợp pháp của bản chính, nếu
phát hiện bản chính có dấu hiệu giả mạo thì đề nghị người yêu cầu chứng thực
chứng minh; nếu không chứng minh được thì từ chối chứng thực.

3\. Người thực hiện chứng thực đối chiếu bản sao với bản chính, nếu bản sao
đúng với bản chính thì chứng thực. Khi chứng thực bản sao từ bản chính người
thực hiện chứng thực phải ghi rõ "chứng thực bản sao đúng với bản chính",
ngày, tháng, năm chứng thực, ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu của cơ quan có thẩm
quyền chứng thực.

4\. Trang đầu tiên của bản sao phải được ghi rõ chữ "BẢN SAO" vào chỗ trống
phía trên bên phải, nếu bản sao có từ hai tờ trở lên thì phải đóng dấu giáp
lai.

**Điều 14.** **Địa điểm chứng thực bản sao từ bản chính**

1\. Việc chứng thực được thực hiện tại trụ sở của cơ quan có thẩm quyền chứng
thực. Cơ quan có thẩm quyền chứng thực phải bố trí cán bộ để tiếp nhận yêu cầu
chứng thực hàng ngày. Cán bộ tiếp dân phải đeo thẻ công chức.

2\. Tại trụ sở của cơ quan có thẩm quyền chứng thực phải niêm yết công khai
lịch làm việc, thẩm quyền, thủ tục, thời gian chứng thực và lệ phí chứng thực.

**Điều 15.** **Thời hạn thực hiện chứng thực bản sao từ bản chính**

Việc tiếp nhận yêu cầu chứng thực bản sao từ bản chính trong thời gian làm
việc buổi sáng hoặc buổi chiều thì phải được thực hiện chứng thực ngay trong
buổi làm việc đó; trường hợp yêu cầu chứng thực với số lượng lớn thì việc
chứng thực có thể được hẹn lại để chứng thực sau nhưng không quá 2 ngày làm
việc.

**Điều 16.** **Trường hợp không được chứng thực bản sao từ bản chính**

Người thực hiện chứng thực bản sao từ bản chính không được thực hiện chứng
thực trong các trường hợp sau đây:

1\. Bản chính được cấp sai thẩm quyền hoặc giả mạo.

2\. Bản chính đã bị tẩy xoá, sửa chữa, thêm, bớt hoặc đã bị hư hỏng, cũ nát
không thể xác định rõ nội dung.

3\. Bản chính không được phép phổ biến trên các phương tiện thông tin đại
chúng theo quy định của pháp luật.

4\. Đơn, thư và các giấy tờ do cá nhân tự lập không có chứng nhận, chứng thực
hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

5\. Các giấy tờ, văn bản khác mà pháp luật quy định không được sao.

**Mục 3**

**CHỨNG THỰC CHỮ KÝ**

**Điều 17.** **Thủ tục chứng thực chữ ký**

1\. Cá nhân yêu cầu chứng thực chữ ký của mình phải xuất trình các giấy tờ sau
đây:

a) Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu hoặc giấy tờ tuỳ thân khác;

b) Giấy tờ, văn bản mà mình sẽ ký vào đó.

2\. Người yêu cầu chứng thực phải ký trước mặt người thực hiện chứng thực.

3\. Người thực hiện chứng thực phải ghi rõ ngày, tháng, năm chứng thực; địa
điểm chứng thực; số giấy tờ tuỳ thân của người yêu cầu chứng thực, ngày cấp,
nơi cấp; chữ ký trong giấy tờ, văn bản đúng là chữ ký của người yêu cầu chứng
thực; sau đó ký và ghi rõ họ, tên và đóng dấu của cơ quan có thẩm quyền chứng
thực.

**Điều 18.** **Chứng thực chữ ký của người dịch**

1\. Người dịch phải là người thông thạo tiếng nước ngoài cần dịch.

2\. Người dịch phải cam đoan và chịu trách nhiệm về tính chính xác của bản
dịch.

3\. Việc chứng thực chữ ký của người dịch được thực hiện theo thủ tục chứng
thực chữ ký được quy định tại Điều 17 của Nghị định này.

4\. Trang đầu tiên của bản dịch phải được ghi rõ chữ "BẢN DỊCH" vào chỗ trống
phía trên bên phải. Nếu bản dịch có từ hai trang trở lên thì phải đánh số
trang theo thứ tự và phải đóng dấu giáp lai giữa các tờ. Bản dịch phải được
đính kèm với bản sao của giấy tờ cần dịch.

**Điều 19.** **Thời hạn chứng thực chữ ký**

Việc tiếp nhận yêu cầu chứng thực chữ ký trong thời gian làm việc buổi sáng
hoặc buổi chiều thì phải được thực hiện chứng thực ngay trong buổi làm việc
đó; trường hợp cần phải xác minh làm rõ nhân thân của người yêu cầu chứng thực
thì thời hạn trên được kéo dài thêm nhưng không được quá 3 ngày làm việc.

**Chương III**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CẤP BẢN SAO TỪ SỔ GỐC, **

**CHỨNG THỰC BẢN SAO TỪ BẢN CHÍNH, CHỨNG THỰC CHỮ KÝ**

**Điều 20.** **Nội dung quản lý nhà nước về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực
bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký

2\. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản lý
nhà nước về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực
chữ ký có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật, chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện, chỉ đạo việc tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm về
cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký;

b) Tổng kết, báo cáo Chính phủ về công tác quản lý nhà nước trong việc cấp bản
sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký.

3\. Bộ Ngoại giao có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc hướng dẫn,
kiểm tra, thanh tra, tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cấp bản sao từ sổ gốc, chứng
thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký của cơ quan đại diện Việt Nam ở
nước ngoài và viên chức lãnh sự, viên chức ngoại giao được giao thực hiện
nhiệm vụ.

4\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc thực hiện
quản lý nhà nước về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính,
chứng thực chữ ký.

5\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) thực hiện việc quản lý nhà nước về cấp bản sao từ sổ
gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký tại địa phương có
nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã về
việc cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ
ký;

b) Kiểm tra, thanh tra hoạt động cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ
bản chính, chứng thực chữ ký của Ủy ban nhân dân cấp huyện;

c) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao
từ bản chính, chứng thực chữ ký;

d) Tổng hợp tình hình và thống kê số liệu về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực
bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký trong địa phương gửi Bộ Tư pháp theo
định kỳ 6 tháng và hàng năm.

6\. Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện quản lý nhà nước về cấp bản sao từ sổ
gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký trong địa phương mình
có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho Ủy ban nhân dân cấp xã về việc cấp bản
sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký;

b) Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc cấp bản sao từ sổ
gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký;

c) Tổng hợp tình hình và thống kê số liệu về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực
bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký để báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
theo định kỳ 6 tháng và hàng năm.

**Điều 21.** **Sổ cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký**

1\. Mỗi việc cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng
thực chữ ký do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền thực hiện đều phải ghi vào sổ và
lưu trữ tại cơ quan đó.

2\. Đối với việc chứng thực bản sao từ bản chính thì cơ quan chứng thực phải
lưu một bản sao để làm căn cứ đối chiếu khi cần thiết. Thời hạn lưu trữ bản
sao tối thiểu là 2 năm. Khi hết hạn lưu trữ, việc tiêu huỷ bản sao được thực
hiện theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

3\. Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao
từ bản chính, chứng thực chữ ký phải thực hiện các biện pháp an toàn, phòng
chống cháy, nổ, ẩm ướt, mối, mọt đối với sổ sách, giấy tờ được lưu trữ.

**Điều 22.** **Xử lý vi phạm**

1\. Trong khi thi hành nhiệm vụ, quyền hạn về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng
thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký, người thực hiện nhiệm vụ do
thiếu tinh thần trách nhiệm hoặc cố ý làm trái các quy định của Nghị định này
và các văn bản quy phạm pháp luật khác thì tuỳ theo mức độ vi phạm có thể bị
xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Người yêu cầu cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính,
chứng thực chữ ký có hành vi sửa chữa giấy tờ, sử dụng giấy tờ giả mạo thì tuỳ
mức độ vi phạm có thể bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.

3\. Người yêu cầu chứng thực chữ ký của mình trong bản dịch mà dịch sai gây
thiệt hại cho người khác thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 23.** **Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo**

Việc khiếu nại, giải quyết khiếu nại, việc tố cáo, giải quyết tố cáo đối với
các hành vi vi phạm pháp luật trong việc cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản
sao từ bản chính, chứng thực chữ ký được giải quyết theo quy định của pháp
luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24.** **Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế các quy định về chứng thực bản sao, chữ ký trong Nghị định số
[75/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=75/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 12 năm 2000 của Chính phủ về Công chứng, chứng thực.

**Điều 25.** **Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ trưởng Bộ
Tư pháp hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

