**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động của Thừa phát lại thực hiện thí điểm tại thành phố Hồ Chí Minh**

 ______________________________________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết số [24/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2008 của Quốc hội khóa XII;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về Thừa phát lại, văn phòng Thừa phát lại; phạm vi, thủ
tục thực hiện công việc của Thừa phát lại; giải quyết khiếu nại, tố cáo và
kiểm sát đối với hoạt động của Thừa phát lại thực hiện thí điểm tại thành phố
Hồ Chí Minh.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Thừa phát lại là người được Nhà nước bổ nhiệm để làm các công việc về thi
hành án dân sự, tống đạt giấy tờ, lập vi bằng và các công việc khác theo quy
định của Nghị định và pháp luật có liên quan.

2\. Vi bằng là văn bản do Thừa phát lại lập, ghi nhận sự kiện, hành vi được
dùng làm chứng cứ trong xét xử và trong các quan hệ pháp lý khác.

3\. Tống đạt là việc thông báo, giao nhận các văn bản của Tòa án và Cơ quan
thi hành án dân sự do Thừa phát lại thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Công việc Thừa phát lại được làm  **

1\. Thực hiện việc tống đạt theo yêu cầu của Tòa án hoặc Cơ quan thi hành án
dân sự.

2\. Lập vi bằng theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

3\. Xác minh điều kiện thi hành án theo yêu cầu của đương sự.

4\. Trực tiếp tổ chức thi hành án các bản án, quyết định của Tòa án theo yêu
cầu của đương sự. Thừa phát lại không tổ chức thi hành án các bản án, quyết
định thuộc diện Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự chủ động ra quyết định
thi hành án.

**Điều 4\. Đảm bảo hiệu lực hoạt động của Thừa phát lại**

1\. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang nhân
dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình và cá nhân có trách nhiệm thực
hiện yêu cầu của Thừa phát lại theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân từ chối trái pháp luật yêu cầu của Thừa phát lại
thì phải chịu trách nhiệm và bồi thường thiệt hại nếu có.

**Điều 5\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thừa phát lại**

1\. Trung thực, khách quan khi thực hiện công việc; nghiêm chỉnh chấp hành
pháp luật; quy chế tổ chức, hoạt động và đạo đức nghề nghiệp Thừa phát lại;
chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện công việc của mình.

2\. Khi thực hiện công việc về thi hành án dân sự, Thừa phát lại có quyền như
Chấp hành viên quy định tại Điều 20 của Luật thi hành án dân sự, trừ khoản 9,
khoản 10 và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính. Riêng việc cưỡng chế thi
hành án có huy động lực lượng bảo vệ, áp dụng quy định tại Điều 40 của Nghị
định này.

**Điều 6\. Những việc Thừa phát lại không được làm **

1\. Không được tiết lộ thông tin về việc thực hiện công việc của mình, trừ
trường hợp pháp luật cho phép.

2\. Thừa phát lại không được đòi hỏi bất kỳ khoản lợi ích vật chất nào khác
ngoài chi phí đã được ghi nhận trong hợp đồng.

3\. Trong khi thực thi nhiệm vụ của mình, Thừa phát lại không được nhận làm
những việc liên quan đến quyền, lợi ích của bản thân và những người là người
thân thích của mình, bao gồm: Vợ, chồng, con đẻ, con nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha
nuôi, mẹ nuôi, ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, bác, chú, cậu, cô, dì và
anh, chị, em ruột của Thừa phát lại, của vợ hoặc chồng của Thừa phát lại; cháu
ruột mà Thừa phát lại là ông, bà, bác, chú, cậu, cô, dì.

4\. Các công việc bị cấm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 7\. Chi phí thực hiện công việc của Thừa phát lại**

1\. Chi phí thực hiện công việc của Thừa phát lại phải được ghi nhận trong hợp
đồng giữa văn phòng Thừa phát lại và người yêu cầu.

2\. Chi phí lập vi bằng và xác minh điều kiện thi hành án do người yêu cầu và
văn phòng Thừa phát lại thỏa thuận theo công việc thực hiện hoặc theo giờ làm
việc.

Văn phòng Thừa phát lại và người yêu cầu có thể thỏa thuận thêm về các khoản
chi phí thực tế phát sinh gồm: chi phí đi lại; phí dịch vụ cho các cơ quan
cung cấp thông tin nếu có; tiền bồi dưỡng người làm chứng, người tham gia hoặc
chi phí khác nếu có.

3\. Chi phí tống đạt do Tòa án, Cơ quan thi hành án dân sự thỏa thuận với văn
phòng Thừa phát lại:

a) Đối với việc tống đạt mà theo quy định của pháp luật đương sự phải chịu chi
phí thì Tòa án, Cơ quan thi hành án dân sự thu và chuyển số tiền đó cho văn
phòng Thừa phát lại.

b) Đối với việc tống đạt mà theo quy định của pháp luật ngân sách nhà nước
chịu thì Tòa án, Cơ quan thi hành án dân sự chuyển cho văn phòng Thừa phát
lại.

4\. Đối với việc trực tiếp tổ chức thi hành án, văn phòng Thừa phát lại được
thu chi phí theo mức phí thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật về phí
thi hành án dân sự.

Những vụ việc phức tạp, văn phòng Thừa phát lại và bên yêu cầu thi hành án có
thể thỏa thuận về mức chi phí thực hiện công việc.

5\. Trường hợp người được thi hành án thuộc diện được miễn, giảm phí thi hành
án hoặc người phải thi hành án được miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án
theo quy định của pháp luật thì Trưởng văn phòng Thừa phát lại lập hồ sơ đề
nghị Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh ra quyết định
miễn, giảm để làm thủ tục hoàn trả khoản tiền được miễn, giảm từ ngân sách nhà
nước cho văn phòng Thừa phát lại.

6\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Tài chính
hướng dẫn về chi phí thực hiện công việc của Thừa phát lại.

**Điều 8\. Quản lý nhà nước về Thừa phát lại**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về Thừa phát lại.

2\. Bộ Tư pháp giúp Chính phủ quản lý nhà nước về Thừa phát lại và có các
nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Ban hành theo thẩm quyền và đề nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành các văn
bản quy phạm pháp luật về Thừa phát lại;

b) Hướng dẫn nghiệp vụ, kiểm tra, thanh tra hoạt động Thừa phát lại;

c) Bồi dưỡng, đào tạo Thừa phát lại;

d) Bổ nhiệm, miễn nhiệm Thừa phát lại; cấp, thu hồi thẻ Thừa phát lại;

đ) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về hoạt động của Thừa phát lại theo quy định
của pháp luật.

3\. Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh quản lý nhà nước về Thừa phát lại
tại địa phương và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Quy hoạch, phát triển nghề Thừa phát lại ở địa phương; tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về Thừa phát lại;

b) Cho phép thành lập, giải thể văn phòng Thừa phát lại;

c) Chỉ đạo kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo
đối với hoạt động của Thừa phát lại.

4\. Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh giúp Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh quản lý nhà nước về Thừa phát lại tại địa phương và có các nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:

a) Tiếp nhận hồ sơ, thực hiện các thủ tục trình Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm,
miễn nhiệm Thừa phát lại;

b) Tiếp nhận hồ sơ, thực hiện thủ tục trình Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh cho phép thành lập, giải thể văn phòng Thừa phát lại;

c) Cấp, thu hồi giấy đăng ký hoạt động của văn phòng Thừa phát lại;

d) Kiểm tra, thanh tra hoạt động của Thừa phát lại;

đ) Giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với hoạt động của Thừa phát lại theo quy
định của pháp luật.

**Điều 9\. Chính sách ưu đãi đối với cá nhân, tổ chức hành nghề Thừa phát lại**

1\. Nhà nước khuyến khích cá nhân tham gia hành nghề Thừa phát lại

2\. Văn phòng Thừa phát lại được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời
gian thực hiện thí điểm.

**Chương II**

**THỪA PHÁT LẠI, VĂN PHÒNG THỪA PHÁT LẠI**

**Mục 1**

**THỪA PHÁT LẠI**

**Điều 10\. Tiêu chuẩn bổ nhiệm Thừa phát lại**

1\. Là công dân Việt Nam, có sức khỏe, có phẩm chất đạo đức tốt;

2\. Không có tiền án;

3\. Có bằng cử nhân luật;

4\. Đã công tác trong ngành pháp luật trên 05 năm hoặc đã từng là Thẩm phấn,
Kiểm sát viên, Luật sư; Chấp hành viên, Công chứng viên, Điều tra viên từ
Trung cấp trở lên;

5\. Có chứng chỉ hoàn thành lớp tập huấn về nghề Thừa phát lại do Bộ Tư pháp
tổ chức;

6\. Không kiêm nhiệm hành nghề Công chứng, Luật sư và những công việc khác
theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Thẩm quyền bổ nhiệm Thừa phát lại**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm Thừa phát lại trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh.

**Điều 12\. Thủ tục bổ nhiệm Thừa phát lại**

1\. Người muốn được bổ nhiệm làm Thừa phát lại phải có hồ sơ gửi Sở Tư pháp
thành phố Hồ Chí Minh. Hồ sơ bao gồm: Đơn xin bổ nhiệm làm Thừa phát lại; giấy
chứng nhận sức khỏe; lý lịch cá nhân và phiếu lý lịch tư pháp; bản sao các văn
bằng, chứng chỉ và các giấy tờ cần thiết khác theo quy định tại Điều 10 của
Nghị định này.

2\. Trong thời hạn không quá 15 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ, Giám đốc Sở Tư
pháp thành phố Hồ Chí Minh xem xét, nếu thấy có đủ điều kiện thì đề nghị Bộ
trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm.

Trường hợp Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh từ chối thì phải trả lời bằng văn
bản cho người nộp đơn xin làm Thừa phát lại.

3\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét bổ nhiệm Thừa phát lại trong thời hạn không
quá 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị.

4\. Người được bổ nhiệm làm Thừa phát lại được Bộ Tư pháp cấp thẻ Thừa phát
lại.

**Điều 13\. Miễn nhiệm Thừa phát lại**

Thừa phát lại có thể bị miễn nhiệm trong các trường hợp sau:

1\. Miễn nhiệm theo nguyện vọng của cá nhân Thừa phát lại.

2\. Bị miễn nhiệm trong các trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn theo quy định tại Điều 10 của Nghị định này.

b) Bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;

c) Không hành nghề Thừa phát lại kể từ ngày được bổ nhiệm từ 6 tháng trở lên,
trừ trường hợp có lý do chính đáng;

d) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính đến lần thứ hai trong hoạt động hành nghề
Thừa phát lại mà còn tiếp tục vi phạm hoặc bị xử lý vi phạm bằng hình thức
cảnh cáo trở lên đến lần thứ hai mà còn tiếp tục vi phạm;

e) Bị kết tội bằng bản án của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.

3\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp tự mình hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp thành phố Hồ
Chí Minh quyết định miễn nhiệm Thừa phát lại.

Hồ sơ đề nghị miễn nhiệm Thừa phát lại trong trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này phải có đơn xin miễn nhiệm gửi Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh và
văn bản đề nghị của Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh.

Hồ sơ đề nghị miễn nhiệm Thừa phát lại trong các trường hợp quy định tại khoản
2 Điều này phải có tài liệu liên quan làm căn cứ cho việc đề nghị miễn nhiệm.

4\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị miễn
nhiệm Thừa phát lại, Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định miễn nhiệm Thừa
phát lại và quyết định thu hồi thẻ Thừa phát lại.

**Điều 14\. Xử lý vi phạm của Thừa phát lại**

1\. Tùy theo mức độ, tính chất vi phạm, Thừa phát lại có thể bị xử lý vi phạm
hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Ngoài hình thức xử lý vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 của Điều
này, Thừa phát lại có thể còn bị xử lý bằng hình thức sau:

a) Miễn nhiệm và thu hồi thẻ Thừa phát lại, trừ trường hợp việc xử lý vi phạm
hành chính đã bao gồm hình thức xử lý này.

b) Truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu có thiệt hại phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

3\. Thẩm quyền xử lý vi phạm:

a) Thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính,

b) Bộ trưởng Bộ Tư pháp có thẩm quyền xử lý vi phạm bằng hình thức miễn nhiệm
và thu hồi thẻ Thừa phát lại.

c) Việc xử lý về trách nhiệm hình sự, trách nhiệm dân sự thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Mục 2**

**VĂN PHÒNG THỪA PHÁT LẠI**

**Điều 15\. Văn phòng Thừa phát lại**

1\. Văn phòng Thừa phát lại là tổ chức hành nghề của Thừa phát lại

2\. Tên gọi văn phòng Thừa phát lại phải bao gồm cụm từ “Văn phòng Thừa phát
lại” và phần tên riêng liền sau. Việc đặt tên riêng và gắn biển hiệu thực hiện
theo quy định của pháp luật.

3\. Tổ chức văn phòng Thừa phát lại gồm:

a) Trưởng văn phòng phải là Thừa phát lại là người đại diện theo pháp luật của
văn phòng Thừa phát lại.

b) Thừa phát lại là thành viên sáng lập, trong trường hợp nhiều người cùng
tham gia thành lập văn phòng Thừa phát lại; Thừa phát lại làm việc theo hợp
đồng tại văn phòng Thừa phát lại.

c) Thư ký nghiệp vụ Thừa phát lại là nhân viên văn phòng Thừa phát lại giúp
Thừa phát lại thực hiện các công việc nghiệp vụ pháp lý. Thư ký nghiệp vụ Thừa
phát lại phải có các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và
khoản 6 Điều 10 của Nghị định này.

d) Nhân viên kế toán;

đ) Nhân viên hành chính khác (nếu có).

4\. Văn phòng Thừa phát lại có trụ sở, con dấu và tài khoản riêng, hoạt động
theo nguyên tắc tự chủ về tài chính. Con dấu văn phòng Thừa phát lại không có
hình quốc huy và do Bộ Công an quy định.

5\. Cơ cấu tổ chức, quản lý, điều hành, chế độ tài chính của văn phòng Thừa
phát lại thực hiện theo quy định của Nghị định này, trong trường hợp Nghị định
này không quy định thì áp dụng quy định của Luật Doanh nghiệp.

6\. Bộ Tư pháp quy định hệ thống sổ sách, biểu mẫu nghiệp vụ, chế độ thông
tin, báo cáo của văn phòng Thừa phát lại.

**Điều 16\. Điều kiện thành lập văn phòng Thừa phát lại**

Việc thành lập văn phòng Thừa phát lại phải có các điều kiện sau:

1\. Trụ sở văn phòng Thừa phát lại có diện tích bảo đảm cho hoạt động, cho
việc lưu trữ tài liệu và thuận tiện cho khách hàng; có các điều kiện vật chất
cần thiết khác để hoạt động.

2\. Tổ chức bộ máy theo quy định tại khoản 3 Điều 15 Nghị định này.

**Điều 17\. Thủ tục thành lập văn phòng Thừa phát lại**

1\. Thừa phát lại thành lập văn phòng Thừa phát lại phải có hồ sơ đề nghị
thành lập văn phòng Thừa phát lại gửi Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh để
trình Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh. Hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị thành lập văn phòng Thừa phát lại;

b) Đề án thành lập văn phòng Thừa phát lại, trong đó nêu rõ về sự cần thiết
thành lập; dự kiến về tổ chức, tên gọi; bộ máy giúp việc, trong đó nêu rõ số
lượng, chức danh, trình độ chuyên môn, phẩm chất chính trị của họ; địa điểm
đặt trụ sở; các điều kiện vật chất và kế hoạch triển khai thực hiện.

Kèm theo đề án phải có các tài liệu chứng minh đủ điều kiện thành lập văn
phòng Thừa phát lại quy định tại Điều 16 Nghị định này.

c) Bản sao quyết định bổ nhiệm Thừa phát lại.

2\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thành lập văn
phòng Thừa phát lại, Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh phải thẩm định trình Ủy
ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xem xét, quyết định cho phép thành lập văn
phòng Thừa phát lại. Trong trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và
nêu rõ lý do. Người bị từ chối có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. Đăng ký hoạt động văn phòng Thừa phát lại**

1\. Điều kiện để đăng ký hoạt động văn phòng Thừa phát lại:

a) Phải mở tài khoản và đăng ký mã số thuế;

b) Phải ký quỹ 100 triệu đồng cho mỗi Thừa phát lại hoặc có bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp. Việc ký quỹ được thực hiện tại tổ chức tín dụng trên địa
bàn thành phố Hồ Chí Minh;

c) Các tài liệu chứng minh điều kiện thành lập hoạt động của văn phòng Thừa
phát lại.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định cho phép thành
lập, văn phòng Thừa phát lại phải đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp thành phố
Hồ Chí Minh.

Khi đăng ký hoạt động phải có đơn đăng ký hoạt động và giấy tờ chứng minh điều
kiện đăng ký hoạt động văn phòng Thừa phát lại quy định tại khoản 1 của Điều
này.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được các giấy tờ đăng ký hoạt
động, Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh cấp giấy đăng ký hoạt động của văn
phòng Thừa phát lại; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ
lý do. Người bị từ chối có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.

Văn phòng Thừa phát lại được hoạt động kể từ ngày Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí
Minh cấp giấy đăng ký hoạt động.

3\. Khi thay đổi trụ sở, tên gọi hoặc danh sách Thừa phát lại văn phòng Thừa
phát lại phải có thông báo ngay bằng văn bản cho Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí
Minh nơi đăng ký hoạt động. Trong trường hợp thay đổi trụ sở hoặc tên gọi, văn
phòng Thừa phát lại được cấp lại giấy đăng ký hoạt động.

4\. Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày cấp giấy đăng ký hoạt động
hoặc cấp lại giấy đăng ký hoạt động do thay đổi trụ sở, tên gọi của văn phòng
Thừa phát lại, Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh phải thông báo bằng văn bản
cho Cục thuế thành phố Hồ Chí Minh, Cơ quan thống kê, Công an thành phố Hồ Chí
Minh, Ủy ban nhân dân cấp huyện tại thành phố Hồ Chí Minh và Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi văn phòng Thừa phát lại đặt trụ sở.

5\. Người thành lập văn phòng Thừa phát lại không được chuyển nhượng, cho thuê
lại văn phòng Thừa phát lại.

**Điều 19\. Đăng báo nội dung đăng ký hoạt động của văn phòng Thừa phát lại**

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày được cấp giấy đăng ký hoạt động,
văn phòng Thừa phát lại phải đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi đăng
ký hoạt động trong ba số liên tiếp về những nội dung sau đây:

a) Tên gọi, địa chỉ trụ sở của văn phòng Thừa phát lại;

b) Họ, tên, số quyết định bổ nhiệm Thừa phát lại hành nghề trong văn phòng
Thừa phát lại;

c) Số, ngày, tháng, năm cấp giấy đăng ký hoạt động, nơi đăng ký hoạt động và
ngày bắt đầu hoạt động.

2\. Trong trường hợp được cấp lại giấy đăng ký hoạt động do thay đổi trụ sở,
tên gọi, văn phòng Thừa phát lại phải đăng báo những nội dung giấy đăng ký
hoạt động được cấp lại theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 20\. Xử lý vi phạm đối với văn phòng Thừa phát lại**

1\. Tùy tính chất và mức độ vi phạm, văn phòng Thừa phát lại có thể bị xử lý
bằng một trong các hình thức sau:

a) Tạm đình chỉ hoạt động có thời hạn từ 03 tháng đến 12 tháng;

b) Đình chỉ hoạt động và thu hồi quyết định cho phép thành lập văn phòng Thừa
phát lại.

2\. Việc vi phạm của văn phòng Thừa phát lại có thể bị xử lý vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính, nếu gây thiệt
hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

3\. Thẩm quyền xử lý vi phạm:

a) Giám đốc Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh có thẩm quyền xử lý vi phạm với
hình thức quy định tại điểm a, khoản 1 của Điều này;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh có quyền xử lý vi phạm với
hình thức quy định tại điểm b, khoản 1 của Điều này.

**Chương III**

**THỦ TỤC THỰC HIỆN CÔNG VIỆC CỦA THỪA PHÁT LẠI**

**Mục 1**

**TỐNG ĐẠT VĂN BẢN CỦA CƠ QUAN THI HÀNH ÁN DÂN SỰ VÀ CỦA TÒA ÁN**

**Điều 21\. Thẩm quyền, phạm vi tống đạt **

1\. Văn phòng Thừa phát lại được quyền thỏa thuận để tống đạt các văn bản của
Cơ quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh, Cơ quan thi hành án dân sự
quận, huyện tại thành phố Hồ Chí Minh; Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
và các Tòa án nhân dân quận, huyện tại thành phố Hồ Chí Minh.

2\. Thừa phát lại có quyền thực hiện việc tống đạt các văn bản của Tòa án và
Cơ quan thi hành án dân sự tại khoản 1 của Điều này ngoài địa bàn thành phố Hồ
Chí Minh.

**Điều 22\. Giao, nhận văn bản tống đạt **

Cơ quan thi hành án dân sự, Tòa án phải lập danh mục các quyết định, giấy tờ
cần tống đạt bàn giao cho văn phòng Thừa phát lại, trong đó nêu rõ thời gian
cần thực hiện xong việc tống đạt. Danh mục các quyết định, giấy tờ cần tống
đạt phải lập thành 02 bản, khi bàn giao đại diện văn phòng Thừa phát lại, đại
diện của Cơ quan thi hành án dân sự hoặc Tòa án phải ký vào danh mục tài liệu,
mỗi bên giữ 01 bản.

Quyết định, giấy tờ cần tống đạt nhận từ Cơ quan thi hành án dân sự hoặc Tòa
án phải được vào sổ theo dõi của văn phòng Thừa phát lại.

**Điều 23\. Thủ tục tống đạt**

1\. Trưởng văn phòng Thừa phát lại có thể giao thư ký nghiệp vụ Thừa phát lại
thực hiện việc tống đạt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận việc tống đạt
phải do chính Thừa phát lại thực hiện.

2\. Thủ tục thực hiện việc thông báo về thi hành án dân sự thực hiện theo quy
định của pháp luật về thi hành án dân sự.

3\. Thủ tục thực hiện việc tống đạt văn bản của Tòa án thực hiện theo quy định
của pháp luật về tố tụng.

4\. Việc tống đạt được coi là hoàn thành nếu đã được thực hiện theo thủ tục
quy định tại khoản 2, khoản 3 của Điều này. Thừa phát lại phải thông báo kết
quả tống đạt, kèm theo các tài liệu chứng minh việc tống đạt hoàn thành cho Cơ
quan thi hành án dân sự, Tòa án chậm nhất 02 ngày làm việc, kể từ ngày thực
hiện xong việc tống đạt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Kết quả tống đạt phải được ghi vào sổ thụ lý quyết định, giấy tờ cần tống đạt.

5\. Văn phòng Thừa phát lại phải chịu trách nhiệm trước Tòa án, Cơ quan thi
hành án dân sự về việc tống đạt thiếu chính xác, không đúng thủ tục, đúng thời
hạn của mình; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thưởng theo quy định.

**Điều 24\. Thỏa thuận về việc tống đạt **

1\. Thỏa thuận tống đạt được ký kết giữa văn phòng Thừa phát lại với Cơ quan
thi hành án dân sự hoặc Tòa án dưới hình thức hợp đồng và có các nội dung
chính sau:

a) Văn bản cần tống đạt; công việc cần thông báo;

b) Thời gian thực hiện hợp đồng;

c) Thủ tục việc tống đạt hay thông báo;

d) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

đ) Phí thực hiện tống đạt.

2\. Một Cơ quan thi hành án dân sự hoặc một Tòa án chỉ được ký hợp đồng với
một văn phòng Thừa phát lại. Một văn phòng Thừa phát lại có quyền ký hợp đồng
tống đạt với nhiều Cơ quan thi hành án dân sự hoặc nhiều Tòa án tại thành phố
Hồ Chí Minh quy định tại Điều 21 của Nghị định này.

**Mục 2**

**LẬP VI BẰNG**

**Điều 25\. Thẩm quyền, phạm vi lập vi bằng  **

1\. Thừa phát lại có quyền lập vi bằng đối với các sự kiện, hành vi theo yêu
cầu của đương sự, trừ trường hợp quy định tại Điều 6 của Nghị định này, các
trường hợp vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, quốc phòng, đời tư, đạo đức xã
hội và các trường hợp pháp luật cấm.

2\. Thừa phát lại được lập vi bằng các sự kiện, hành vi xảy ra trên địa bàn
thành phố Hồ Chí Minh.

**Điều 26\. Thủ tục lập vi bằng **

1\. Việc lập vi bằng phải do chính Thừa phát lại thực hiện. Thư ký nghiệp vụ
Thừa phát lại có thể giúp Thừa phát lại thực hiện việc lập vi bằng, nhưng Thừa
phát lại phải chịu trách nhiệm về vi bằng do mình thực hiện.

2\. Vi bằng chỉ ghi nhận những sự kiện, hành vi mà Thừa phát lại trực tiếp
chứng kiến; việc ghi nhận phải khách quan, trung thực.

3\. Trong trường hợp cần thiết Thừa phát lại có quyền mời người làm chứng
chứng kiến việc lập vi bằng.

4\. Vi bằng lập thành 03 bản chính: 01 bản giao người yêu cầu; 01 bản gửi Sở
Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh để đăng ký trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể
từ ngày lập vi bằng; 01 bản lưu trữ tại văn phòng Thừa phát lại theo quy định
của pháp luật về chế độ lưu trữ đối với văn bản công chứng.

5\. Trong thời hạn không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được vi bằng, Sở
Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh phải vào sổ đăng ký vi bằng Thừa phát lại.

**Điều 27\. Hình thức và nội dung chủ yếu của vi bằng **

1\. Vi bằng lập thành văn bản viết bằng tiếng Việt và có các nội dung chủ yếu
sau:

a) Tên, địa chỉ văn phòng Thừa phát lại; họ, tên Thừa phát lại lập vi bằng;

b) Địa điểm, giờ, ngày, tháng, năm lập vi bằng;

c) Người tham gia khác (nếu có);

d) Họ, tên, địa chỉ người yêu cầu lập vi bằng và nội dung yêu cầu lập vi bằng;

đ) Nội dung cụ thể của sự kiện, hành vi được ghi nhận;

e) Lời cam đoan của Thừa phát lại về tính trung thực và khách quan trong việc
lập vi bằng;

g) Chữ ký của Thừa phát lại lập vi bằng và đóng dấu văn phòng Thừa phát lại,
chữ ký của những người tham gia, chứng kiến (nếu có) và có thể có chữ ký của
những người có hành vi bị lập vi bằng.

2\. Kèm theo vi bằng có thể có hình ảnh, băng hình và các tài liệu chứng minh
khác.

**Điều 28\. Giá trị pháp lý của vi bằng do Thừa phát lại lập **

1\. Vi bằng có giá trị chứng cứ để Tòa án xem xét khi giải quyết vụ án.

2\. Vi bằng là căn cứ để thực hiện các giao dịch hợp pháp khác theo quy định
của pháp luật.

**Điều 29\. Thỏa thuận về việc lập vi bằng  **

1\. Cá nhân, tổ chức muốn lập vi bằng phải thỏa thuận với Trưởng văn phòng
Thừa phát lại về việc lập vi bằng với các nội dung chủ yếu sau:

a) Nội dung cần lập vi bằng;

b) Địa điểm, thời gian lập vi bằng;

c) Chi phí lập vi bằng;

d) Các thỏa thuận khác, nếu có.

2\. Việc thỏa thuận lập vi bằng được lập thành 02 bản, mỗi bên giữ 01 bản.

Người yêu cầu phải cung cấp các thông tin và các tài liệu liên quan đến việc
lập vi bằng, nếu có.

3\. Văn phòng Thừa phát lại phải vào sổ theo dõi việc thỏa thuận lập vi bằng.

**Mục 3**

**XÁC MINH ĐIỀU KIỆN THI HÀNH ÁN DÂN SỰ**

**Điều 30\. Thẩm quyền, phạm vi xác minh điều kiện thi hành án **

Thừa phát lại có quyền xác minh điều kiện thi hành án liên quan đến việc thi
hành án mà vụ việc đó thuộc thẩm quyền thi hành của các cơ quan thi hành án
dân sự tại thành phố Hồ Chí Minh.

Khi thực hiện, Thừa phát lại có quyền xác minh ngoài địa bàn thành phố Hồ Chí
Minh trong trường hợp đương sự cư trú, có tài sản hay có điều kiện thi hành án
ngoài địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.

**Điều 31\. Thủ tục xác minh điều kiện thi hành án **

1\. Việc xác minh điều kiện thi hành án được tiến hành bằng văn bản yêu cầu
hoặc trực tiếp xác minh. Khi trực tiếp xác minh điều kiện thi hành án của
đương sự, Thừa phát lại phải lập biên bản.

Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải thực hiện yêu cầu của Thừa
phát lại và chịu trách nhiệm về nội dung thông tin đã cung cấp.

2\. Trong trường hợp cần thiết, Thừa phát lại có quyền mời cơ quan chuyên môn
hoặc chuyên gia để làm rõ các nội dung cần xác minh.

3\. Các quy định khác về thủ tục xác minh điều kiện thi hành án thực hiện theo
quy định của pháp luật về thi hành án.

**Điều 32\. Sử dụng kết quả xác minh điều kiện thi hành án **

1\. Người được thi hành án có quyền dùng kết quả xác minh điều kiện thi hành
án của Thừa phát lại để yêu cầu thi hành án. Cơ quan thi hành án dân sự, văn
phòng Thừa phát lại có thẩm quyền thi hành án vụ việc căn cứ kết quả xác minh
để tổ chức thi hành án.

2\. Trong trường hợp có căn cứ xác định kết quả xác minh không khách quan,
chính xác thì Cơ quan thi hành án dân sự, văn phòng Thừa phát lại khác có
quyền không sử dụng kết quả đó nhưng phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý
do.

**Điều 33\. Thỏa thuận về xác minh điều kiện thi hành án **

1\. Người được thi hành án, người phải thi hành án, người có quyền, lợi ích
liên quan đến việc thi hành án thỏa thuận với Trưởng văn phòng Thừa phát lại
về việc xác minh điều kiện thi hành án. Văn bản thỏa thuận phải có các nội
dung chủ yếu sau:

a) Nội dung cần xác minh, trong đó nêu cụ thể yêu cầu xác minh về điều kiện
tài sản hay các điều kiện khác của đương sự;

b) Thời gian thực hiện việc xác minh;

c) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

d) Chi phí xác minh;

đ) Các thỏa thuận khác, nếu có.

2\. Văn phòng Thừa phát lại phải ghi nhận việc thỏa thuận trên vào sổ theo
dõi.

**Mục 4**

**TRỰC TIẾP THI HÀNH BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH THEO YÊU CẦU CỦA ĐƯƠNG SỰ**

**Điều 34\. Thẩm quyền, phạm vi thi hành án của Thừa phát lại**

1\. Thừa phát lại được quyền trực tiếp tổ chức thi hành theo đơn yêu cầu của
đương sự đối với các bản án, quyết định:

a) Bản án, quyết định sơ thẩm đã có hiệu lực của Tòa án cấp huyện nơi Thừa
phát lại đặt văn phòng;

b) Bản án, quyết định phúc thẩm của Tòa án cấp tỉnh đối với bản án, quyết định
sơ thẩm của Tòa án cấp huyện nơi Thừa phát lại đặt văn phòng;

c) Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án cấp tỉnh đối với bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án cấp huyện nơi Thừa phát lại đặt
văn phòng.

2\. Thừa phát lại có thể tổ chức thi hành các vụ việc quy định tại khoản 1
Điều này ngoài địa bàn quận, huyện nơi đặt văn phòng Thừa phát lại nếu đương
sự có tài sản, cư trú hay có các điều kiện khác ngoài địa bàn quận, huyện nơi
đặt văn phòng Thừa phát lại.

**Điều 35\. Quyền yêu cầu thi hành án **

1\. Cùng một nội dung yêu cầu, cùng một thời điểm người yêu cầu chỉ có quyền
làm đơn yêu cầu một văn phòng Thừa phát lại hoặc Cơ quan thi hành án dân sự tổ
chức thi hành án.

Đương sự có quyền yêu cầu văn phòng Thừa phát lại xác minh điều kiện thi hành
án dân sự trong trường hợp vụ việc đó đang do Cơ quan thi hành án dân sự trực
tiếp tổ chức thi hành.

2\. Thời hiệu yêu cầu thi hành án theo quy định của Luật thi hành án dân sự.

**Điều 36\. Thủ tục chung về thi hành án của Thừa phát lại**

Thừa phát lại thực hiện các thủ tục về thi hành án theo quy định của Nghị định
này, trong trường hợp Nghị định này không quy định thì áp dụng theo quy định
của pháp luật về thi hành án dân sự.

**Điều 37\. Quyết định thi hành án **

1\. Trưởng văn phòng Thừa phát lại ra quyết định thi hành án trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ký hợp đồng thỏa thuận thi hành án với người yêu
cầu, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

2\. Quyết định thi hành án có các nội dung:

a) Tên, địa chỉ Văn phòng Thừa phát lại;

b) Ngày, tháng, năm ra văn bản;

c) Nội dung yêu cầu người phải thi hành án thi hành;

d) Thời hạn để người phải thi hành án tự nguyện thi hành.

3\. Văn phòng Thừa phát lại phải vào sổ theo dõi quyết định thi hành án.

4\. Quyết định thi hành án phải được gửi cho Cơ quan thi hành án dân sự cấp
huyện tại nơi có văn phòng Thừa phát lại để phối hợp thi hành.

**Điều 38\. Áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án **

Thừa phát lại có quyền áp dụng các biện pháp bảo đảm thi hành án quy định tại
khoản 3, Điều 66 của Luật Thi hành án dân sự. khi áp dụng các biện pháp bảo
đảm thi hành án, Thừa phát lại có quyền và nghĩa vụ như Chấp hành viên, thực
hiện các thủ tục quy định tại Điều 66, Điều 67, Điều 68 và Điều 69 của Luật
Thi hành án dân sự.

**Điều 39\. Áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án **

1\. Sau khi hết thời hạn tự nguyện đã được ấn định trong quyết định thi hành
án, Thừa phát lại có quyền ra quyết định áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi
hành quy định tại Điều 71 của Luật thi hành án dân sự, trừ trường hợp đề nghị
Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh ra quyết định
cưỡng chế thi hành án theo quy định tại Điều 40 của Nghị định này.

2\. Quyết định cưỡng chế thi hành án dân sự có các nội dung chủ yếu sau:

a) Tên, địa chỉ văn phòng Thừa phát lại; họ, tên Thừa phát lại ra quyết định
cưỡng chế thi hành án;

b) Căn cứ ra quyết định cưỡng chế;

c) Đối tượng và biện pháp cưỡng chế thi hành án áp dụng;

d) Thời gian, địa điểm áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án.

3\. Khi áp dụng biện pháp cưỡng chế, Thừa phát lại có quyền, nghĩa vụ như Chấp
hành viên và thực hiện theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

**Điều 40\. Áp dụng biện pháp cưỡng chế trong trường hợp huy động lực lượng bảo vệ **

1\. Trong trường hợp cưỡng chế thi hành án cần huy động lực lượng bảo vệ, văn
phòng Thừa phát lại phải lập kế hoạch cưỡng chế; có văn bản gửi Thủ trưởng Cơ
quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh, kèm theo hồ sơ thi hành án để
Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh xem xét, ra quyết
định cưỡng chế thi hành án và phê duyệt kế hoạch cưỡng chế thi hành án.

2\. Trong thời hạn không quá 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị của văn phòng Thừa phát lại, Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự thành
phố Hồ Chí Minh phải ra quyết định cưỡng chế và phê duyệt kế hoạch cưỡng chế
thi hành án. Đối với đề nghị cần áp dụng biện pháp cưỡng chế ngay để bảo đảm
thi hành án, thì Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự thành phố Hồ Chí Minh
phải có ý kiến trong thời hạn 1 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị của văn phòng Thừa phát lại.

Trường hợp không phê duyệt phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

3\. Sau khi được phê duyệt, Thừa phát lại thực hiện việc cưỡng chế theo quy
định của pháp luật thi hành án dân sự và quy định của Nghị định này về cưỡng
chế thi hành án.

**Điều 41\. Chi phí cưỡng chế thi hành án  **

1\. Người phải thi hành án, người được thi hành án chịu các chi phí cưỡng chế
thi hành án quy định của pháp luật thi hành án dân sự.

2\. Thừa phát lại chịu chi phí cưỡng chế thi hành án nếu việc cưỡng chế phải
thực hiện lại do lỗi của Thừa phát lại.

3\. Người được thi hành án và Thừa phát lại có thể thỏa thuận về việc hỗ trợ
thêm khoản chi phí cưỡng chế để tổ chức việc cưỡng chế thi hành án.

**Điều 42\. Thanh toán tiền thi hành án **

Số tiền thi hành án, sau khi trừ các chi phí thi hành án, được thanh toán như
sau:

1\. Số tiền thi hành án thu được từ vụ việc nào thì Thừa phát lại trả cho
người được thi hành án theo văn bản yêu cầu thi hành án sau khi trừ chi phí
Thừa phát lại theo quy định và theo thỏa thuận giữa Thừa phát lại và đương sự.
Số tiền còn lại, nếu có, Thừa phát lại phải trả lại cho người phải thi hành
án.

2\. Nếu người phải thi hành án phải thi hành đối với nhiều người được thi hành
án khác nhau do cùng một văn phòng Thừa phát lại thụ lý, thi hành, thì số tiền
thi hành án thu theo quyết định cưỡng chế thi hành án nào được thanh toán cho
những người được thi hành án đã có đơn yêu cầu tính đến thời điểm có quyết
định cưỡng chế đó. Số tiền còn lại được thanh toán cho những người được thi
hành án theo các quyết định thi hành án khác tính đến thời điểm thanh toán.
Việc thanh toán thực hiện theo thứ tự ưu tiên như sau:

a) Tiền cấp dưỡng; tiền lương, tiền công lao động, trợ cấp thôi việc, trợ cấp
mất việc làm, trợ cấp mất sức lao động; tiền bồi thường thiệt hại về tính
mạng, sức khỏe, tổn thất về tinh thần;

b) Các khoản phải thi hành án khác theo bản án, quyết định.

Nếu trong cùng một hàng ưu tiên có nhiều người được thi hành án thì việc thanh
toán được thực hiện theo tỷ lệ số tiền mà họ được thi hành án;

3\. Số tiền thu được từ việc bán tài sản cầm cố, thế chấp hoặc bán tài sản mà
bản án, quyết định tuyên kê biên để bảo đảm thi hành án một nghĩa vụ cụ thể
được ưu tiên thanh toán cho nghĩa vụ được bảo đảm đó sau khi trừ các chi phí
về thi hành án.

4\. Thứ tự thanh toán tiền thi hành án về phá sản được thực hiện theo quy định
của pháp luật về phá sản.

5\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày thu được tiền, Thừa phát lại phải thực
hiện việc thanh toán tiền thi hành án quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3
và khoản 4 của Điều này.

6\. Văn phòng Thừa phát lại phải phối hợp với Cơ quan thi hành án dân sự trong
việc xử lý tài sản của người phải thi hành án để đảm bảo thi hành án.

**Điều 43\. Chấm dứt việc thi hành án **

1\. Việc thi hành án của Thừa phát lại chấm dứt trong các trường hợp sau:

a) Người phải thi hành án đã thực hiện xong các nghĩa vụ thi hành án theo văn
bản yêu cầu thi hành án hoặc người phải thi hành án, người được thi hành án là
cá nhân chết, tổ chức, doanh nghiệp bị phá sản, giải thể mà không có ai kế
thừa quyền, nghĩa vụ theo quy định của pháp luật;

b) Vụ việc bị đình chỉ theo quy định của pháp luật;

c) Theo thỏa thuận giữa Thừa phát lại và đương sự.

2\. Hậu quả pháp lý của việc chấm dứt thi hành án của Thừa phát lại:

a) Khi việc thi hành án chấm dứt, văn phòng Thừa phát lại và người yêu cầu thi
hành án phải thanh lý văn bản yêu cầu thi hành án;

b) Đối với số tiền, tài sản còn tồn đọng không có người nhận, thì văn phòng
Thừa phát lại xử lý theo quy định của Luật thi hành án dân sự và pháp luật về
tài sản vắng chủ.

**Điều 44\. Thỏa thuận về thi hành án **

1\. Người yêu cầu thi hành án và văn phòng Thừa phát lại thỏa thuận về việc
thi hành án. Văn bản thỏa thuận thể hiện dưới hình thức hợp đồng và có các nội
dung chủ yếu sau:

a) Ngày, tháng, năm yêu cầu thi hành án;

b) Các khoản yêu cầu thi hành theo bản án, quyết định;

c) Chi phí, phương thức thanh toán;

d) Các thỏa thuận khác, nếu có.

Văn bản thỏa thuận thi hành án được lập thành 02 bản, mỗi bên giữ 01 bản.

2\. Văn phòng Thừa phát lại phải vào sổ thụ lý văn bản thỏa thuận về thi hành
án.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ KIỂM SÁT HOẠT ĐỘNG CỦA THỪA PHÁT LẠI**

**Điều 45\. Giải quyết khiếu nại đối với việc thực hiện công việc tống đạt và thi hành án dân sự của Thừa phát lại**

1\. Đương sự và những người liên quan có quyền khiếu nại đối với quyết định,
hành vi của Thừa phát lại trong việc trực tiếp thi hành án dân sự và tống đạt,
nếu có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là trái pháp luật, xâm phạm
quyền, lợi ích của mình.

2\. Việc giải quyết khiếu nại được thực hiện như sau:

a) Giám đốc Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh ra quyết định giải quyết lần đầu
đối với khiếu nại của đương sự trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được
khiếu nại.

b) Trong trường hợp không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại của Giám
đốc Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh thì người khiếu nại có quyền khiếu nại
đến Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Bộ trưởng Bộ Tư pháp giải quyết khiếu nại trong thời
hạn 45 ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại. Quyết định giải quyết khiếu nại
của Bộ trưởng Bộ Tư pháp là quyết định giải quyết cuối cùng và có hiệu lực thi
hành.

**Điều 46\. Giải quyết tranh chấp việc lập vi bằng của Thừa phát lại**

Đối với việc lập vi bằng, nếu có tranh chấp thì các bên có quyền khởi kiện yêu
cầu Tòa án giải quyết.

**Điều 47\. Giải quyết việc tố cáo hành vi trái pháp luật của Thừa phát lại**

Việc tố cáo hành vi trái pháp luật của Thừa phát lại của công dân, thực hiện
theo quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo và văn bản liên quan.

**Điều 48\. Kiểm sát hoạt động của Thừa phát lại**

Việc kiểm sát hoạt động của Thừa phát lại thực hiện theo quy định của Luật tổ
chức Viện Kiểm sát nhân dân và quy định pháp luật liên quan.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 49\. Hiệu lực thi hành **

1\. Các quy định của Nghị định này cũng được áp dụng khi thực hiện thí điểm
Thừa phát lại tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác.

2\. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 09 tháng 9 năm 2009.

**Điều 50\. Xử lý các vấn đề khi giải thể, chấm dứt hoạt động của văn phòng Thừa phát lại**

1\. Việc xử lý trách nhiệm vật chất thực hiện theo quy định của pháp luật
doanh nghiệp.

2\. Hồ sơ thi hành án dân sự được chuyển cho Cơ quan thi hành án dân sự thành
phố Hồ Chí Minh bảo quản theo chế độ lưu trữ hồ sơ thi hành án dân sự. Vi bằng
và các tài liệu liên quan được chuyển cho Sở Tư pháp thành phố Hồ Chí Minh lưu
trữ.

**Điều 51\. Trách nhiệm thi hành **

1\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh chuẩn
bị các điều kiện cần thiết để tuyển chọn, bổ nhiệm và thành lập một số văn
phòng Thừa phát lại theo kế hoạch phê duyệt Đề án của Thủ tướng Chính phủ.

3\. Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xây dựng kế hoạch triển khai Nghị
định này trong thời gian thực hiện thí điểm từ ngày 01 tháng 7 năm 2009 đến
ngày 01 tháng 7 năm 2012; chỉ đạo Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan liên
quan trên địa bàn phối hợp, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi để Thừa phát lại
thực hiện công việc của mình./.

