**NGHỊ ĐỊNH: **

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về chức danh, số lượng, một số chế độ, chính sách đối
với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn (xã, phường, thị trấn sau đây gọi
chung là cấp xã); và những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Cán bộ, công chức cấp xã, những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã
quy định tại Điều 1 Nghị định này bao gồm:

1\. Cán bộ chuyên trách giữ chức vụ bầu cử theo nhiệm kỳ ở cấp xã (sau đây gọi
chung là cán bộ cấp xã);

2\. Công chức cấp xã;

3\. Những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Chương 2.**

**CÁN BỘ, CÔNG CHỨC CẤP XÃ**

**MỤC 1. CHỨC VỤ, CHỨC DANH VÀ SỐ LƯỢNG**

**Điều 3\. Chức vụ, chức danh **

1\. Cán bộ cấp xã có các chức vụ sau đây:

a) Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy;

b) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân;

c) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

d) Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

đ) Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;

e) Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;

g) Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam (áp dụng đối với xã, phường, thị trấn có
hoạt động nông, lâm, ngư, diêm nghiệp và có tổ chức Hội Nông dân Việt Nam);

h) Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam.

2\. Công chức cấp xã có các chức danh sau đây:

a) Trưởng Công an;

b) Chỉ huy trưởng Quân sự;

c) Văn phòng – thống kê;

d) Địa chính – xây dựng – đô thị và môi trường (đối với phường, thị trấn) hoặc
địa chính – nông nghiệp – xây dựng và môi trường (đối với xã);

đ) Tài chính – kế toán;

e) Tư pháp – hộ tịch;

g) Văn hóa – xã hội.

**Điều 4\. Số lượng cán bộ, công chức cấp xã **

1\. Số lượng cán bộ, công chức cấp xã được bố trí theo loại đơn vị hành chính
cấp xã; cụ thể như sau:

a) Cấp xã loại 1: không quá 25 người;

b) Cấp xã loại 2: không quá 23 người;

b) Cấp xã loại 3: không quá 21 người;

Việc xếp loại đơn vị hành chính cấp xã thực hiện theo quy định tại Nghị định
số [159/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=159/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ về việc phân loại đơn vị hành chính
xã, phường, thị trấn.

2\. Số lượng cán bộ, công chức cấp xã quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm cả
cán bộ, công chức được luân chuyển, điều động, biệt phái về cấp xã.

**MỤC 2. CHẾ ĐỘ TIỀN LƯƠNG, PHỤ CẤP**

**Điều 5\. Xếp lương **

1\. Đối với cán bộ cấp xã:

a) Cán bộ cấp xã có trình độ sơ cấp hoặc chưa đào tạo trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ thực hiện xếp lương chức vụ theo bảng lương sau đây:

**STT**

|

**Chức vụ**

|

**Hệ số lương**  
  
---|---|---  
  
**Bậc 1**

|

**Bậc 2**  
  
1

|

Bí thư đảng ủy

|

2,35

|

2,85  
  
2

|

\- Phó Bí thư đảng ủy

\- Chủ tịch Hội đồng nhân dân

\- Chủ tịch Ủy ban nhân dân

|

2,15

|

2,65  
  
3

|

\- Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc

\- Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân

\- Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân

|

1,95

|

2,45  
  
4

|

\- Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh

\- Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ

\- Chủ tịch Hội Nông dân

\- Chủ tịch Hội Cựu chiến binh

|

1,75

|

2,25  
  
b) Cán bộ cấp xã đã tốt nghiệp trình độ đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ từ trung
cấp trở lên thực hiện xếp lương như công chức hành chính quy định tại bảng
lương số 2 (Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức trong
các cơ quan nhà nước) ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang (sau đây viết tắt là Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Cán bộ cấp xã là người đang hưởng chế độ hưu trí hoặc trợ cấp mất sức lao
động, ngoài lương hưu hoặc trợ cấp mất sức lao động hiện hưởng, hàng tháng
được hưởng 90% mức lương bậc 1 của chức danh hiện đảm nhiệm theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này và không phải đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

2\. Đối với công chức cấp xã:

a) Công chức cấp xã tốt nghiệp trình độ đào tạo từ sơ cấp trở lên phù hợp với
chuyên môn của chức danh đảm nhiệm, thực hiện xếp lương như công chức hành
chính quy định tại bảng lương số 2 (Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với
cán bộ, công chức trong các cơ quan nhà nước), bảng lương số 4 (Bảng lương
nhân viên thừa hành, phục vụ trong các cơ quan nhà nước và các đơn vị sự
nghiệp của Nhà nước) ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Những người hiện đang đảm nhiệm chức danh công chức xã quy định tại khoản 2
Điều 3 Nghị định này chưa tốt nghiệp đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ theo quy
định thì được hưởng lương bằng 1,18 so với mức lương tối thiểu;

c) Thời gian tập sự của công chức cấp xã được quy định như sau: 12 tháng đối
với công chức được xếp lương ngạch chuyên viên và tương đương; 06 tháng đối
với công chức được xếp lương ngạch cán sự và tương đương; 03 tháng đối với
công chức được xếp lương ngạch nhân viên và tương đương. Trong thời gian tập
sự được hưởng 85% bậc lương khởi điểm theo trình độ đào tạo chuyên môn được
tuyển dụng. Trường hợp có học vị thạc sĩ phù hợp với yêu cầu tuyển dụng thì
được hưởng 85% lương bậc 2 của ngạch chuyên viên và tương đương; công chức cấp
xã ở vùng cao, biên giới, hải đảo thời gian tập sự được hưởng 100% bậc lương
khởi điểm theo trình độ đào tạo. Thời gian tập sự không được tính vào thời
gian để xét nâng bậc lương theo niên hạn.

3\. Cán bộ, công chức cấp xã là người đang hưởng chế độ thương binh, bệnh binh
các hạng mà không thuộc đối tượng đang hưởng chế độ hưu trí hoặc trợ cấp mất
sức lao động, ngoài chế độ thương binh, bệnh binh đang hưởng, được xếp lương
theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 6\. Nâng bậc lương**

1\. Cán bộ cấp xã quy định tại điểm a khoản 1 Điều 5 Nghị định này có thời
gian hưởng lương bậc 1 là 05 năm (đủ 60 tháng), hoàn thành nhiệm vụ, không bị
kỷ luật thì được xếp lương lên bậc 2.

2\. Cán bộ cấp xã quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Nghị định này và công
chức cấp xã quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Nghị định này thực hiện chế độ
nâng bậc lương theo quy định tại Điều 7 Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Cán bộ, công chức cấp xã không hoàn thành nhiệm vụ hoặc bị kỷ luật từ
khiển trách, cảnh cáo thì thời gian nâng lương bị kéo dài 06 tháng; nếu bị
cách chức thì thời gian nâng lương bị kéo dài 12 tháng, kể từ ngày quyết định
kỷ luật có hiệu lực.

**Điều 7\. Phụ cấp chức vụ lãnh đạo **

Cán bộ cấp xã quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Nghị định này được hưởng phụ
cấp chức vụ lãnh đạo so với mức lương tối thiểu chung như sau:

a) Bí thư đảng ủy: 0,30;

b) Phó Bí thư đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân:
0,25;

c) Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân: 0,20;

d) Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ,
Chủ tịch Hội Nông dân, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh: 0,15.

**Điều 8\. Phụ cấp thâm niên vượt khung **

Cán bộ cấp xã quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Nghị định này và công chức
cấp xã quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Nghị định này được thực hiện chế độ
phụ cấp thâm niên vượt khung theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 9\. Phụ cấp theo loại xã**

1\. Cán bộ cấp xã quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này được hưởng phụ cấp
theo loại đơn vị hành chính cấp xã tính theo % trên mức lương hiện hưởng, cộng
phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung và hệ số chênh lệch bảo
lưu (nếu có); cụ thể như sau:

a) Cán bộ cấp xã loại 1 hưởng mức phụ cấp 10%;

b) Cán bộ cấp xã loại 2 hưởng mức phụ cấp 5%;

2\. Phụ cấp theo loại đơn vị hành chính cấp xã nêu tại khoản 1 Điều này không
dùng để tính đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**Điều 10\. Phụ cấp kiêm nhiệm chức danh **

1\. Cán bộ, công chức cấp xã kiêm nhiệm chức danh mà giảm được 01 người trong
số lượng quy định tối đa tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này, kể từ ngày được cấp
có thẩm quyền quyết định việc kiêm nhiệm thì được hưởng phụ cấp kiêm nhiệm
bằng 20% mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên
vượt khung và hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu có). Trường hợp kiêm nhiệm nhiều
chức danh (kể cả trường hợp Bí thư cấp ủy đồng thời là Chủ tịch Ủy ban nhân
dân), cũng chỉ được hưởng một mức phụ cấp kiêm nhiệm bằng 20%.

2\. Phụ cấp kiêm nhiệm chức danh không dùng để tính đóng, hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**MỤC 3. MỘT SỐ CHẾ ĐỘ KHÁC**

**Điều 11\. Chế độ bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế **

1\. Cán bộ cấp xã quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 5 Nghị định này;
công chức cấp xã quy định tại điểm a, điểm b và điểm c khoản 2 Điều 5 Nghị
định này và cán bộ, công chức cấp xã quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này
trong thời gian đảm nhiệm chức vụ, chức danh thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp cán bộ, công chức cấp xã khi nghỉ việc đã hết tuổi lao động, có
từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, chưa nhận trợ cấp
bảo hiểm xã hội một lần, có nhu cầu tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện thì
được đóng tiếp theo quy định tại Nghị định số [190/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=190/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ đến khi đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội
thì được hưởng lương hưu hàng tháng.

**Điều 12\. Chế độ đào tạo, bồi dưỡng **

1\. Cán bộ, công chức cấp xã được đào tạo, bồi dưỡng kiến thức phù hợp tiêu
chuẩn chức danh hiện đang đảm nhiệm và theo quy hoạch cán bộ, công chức.

2\. Cán bộ, công chức cấp xã khi được cử đi đào tạo, bồi dưỡng, được hưởng chế
độ như sau:

a) Được cấp tài liệu học tập;

b) Được hỗ trợ một phần tiền ăn trong thời gian đi học tập trung;

c) Được hỗ trợ chi phí đi lại từ cơ quan đến nơi học tập.

**Chương 3.**

**NHỮNG NGƯỜI HOẠT ĐỘNG KHÔNG CHUYÊN TRÁCH**

**Điều 13\. Số lượng những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã **

1\. Cấp xã loại 1 được bố trí tối đa không quá 22 người.

2\. Cấp xã loại 2 được bố trí tối đa không quá 20 người.

3\. Cấp xã loại 3 được bố trí tối đa không quá 19 người.

**Điều 14\. Phụ cấp và khoán kinh phí đối với những người hoạt động không chuyên trách**

1\. Những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã được hưởng chế độ phụ
cấp. Mức phụ cấp cụ thể của từng chức danh do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy
định với mức không vượt quá hệ số 1,0 mức lương tối thiểu chung.

2\. Ngân sách trung ương hỗ trợ các địa phương theo mức bình quân bằng 2/3 so
với mức lương tối thiểu chung cho mỗi người hoạt động không chuyên trách.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quy định chức
danh những người hoạt động không chuyên trách; mức phụ cấp cụ thể của từng
chức danh; mức phụ cấp kiêm nhiệm chức danh; mức khoán kinh phí chi trả phụ
cấp đối với những người hoạt động không chuyên trách theo loại đơn vị hành
chính cấp xã, loại thôn, tổ dân phố phù hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều
này; quy định mức khoán kinh phí hoạt động của các đoàn thể ở cấp xã theo số
lượng những người hoạt động không chuyên trách quy định tại Điều 13 Nghị định
này bảo đảm phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.

**Điều 15\. Chế độ đào tạo, bồi dưỡng và bảo hiểm xã hội đối với những người hoạt động không chuyên trách **

1\. Những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã được đào tạo, bồi dưỡng
kiến thức phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ hiện đang đảm nhiệm; khi được cử đi đào
tạo, bồi dưỡng, được hưởng chế độ như quy định tại khoản 2 Điều 12 Nghị định
này.

2\. Những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã không thuộc đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

**Chương 4.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16\. Giải quyết tồn tại **

1\. Cán bộ xã già yếu, nghỉ việc theo Quyết định số 130/CP ngày 30 tháng 6 năm
1975 của Hội đồng Chính phủ và Quyết định số 111/HĐBT ngày 13 tháng 10 năm
1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) được điều chỉnh mức trợ cấp
hàng tháng khi nhà nước điều chỉnh mức lương tối thiểu chung; được chuyển trợ
cấp đến nơi ở mới hợp pháp; khi từ trần thì người lo mai táng được nhận tiền
mai táng phí bằng 10 tháng mức lương tối thiểu chung.

Trường hợp cán bộ xã già yếu, nghỉ việc bị tạm dừng hưởng chế độ trợ cấp hàng
tháng trong thời gian chấp hành hình phạt tù, nay có đơn đề nghị kèm theo bản
sao giấy chứng nhận đã chấp hành xong hình phạt tù gửi Ủy ban nhân dân cấp
huyện xem xét, giải quyết để tiếp tục hưởng chế độ trợ cấp hàng tháng.

2\. Cán bộ xã, phường, thị trấn có thời gian đảm nhiệm chức danh khác thuộc Ủy
ban nhân dân theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Nghị định số [09/1998/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 01 năm 1998 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số 50/CP
ngày 26 tháng 7 năm 1995 của Chính phủ về chế độ sinh hoạt phí đối với cán bộ
xã, phường, thị trấn đã đóng bảo hiểm xã hội theo chức danh này mà chưa được
hưởng trợ cấp một lần thì được tính là thời gian có đóng bảo hiểm xã hội để
tính hưởng bảo hiểm xã hội.

Đối với những trường hợp giữ chức danh khác thuộc Ủy ban nhân dân nhưng chưa
đóng bảo hiểm xã hội thì được truy nộp tiền đóng bảo hiểm xã hội để làm cơ sở
tính hưởng bảo hiểm xã hội.

3\. Cán bộ xã có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Nghị định số
[09/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 01 năm 1998 của Chính phủ mà chưa hưởng trợ cấp một lần, thì
thời gian làm việc có đóng bảo hiểm xã hội được tính là thời gian để hưởng bảo
hiểm xã hội hoặc được cộng nối với thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện, bảo hiểm xã hội bắt buộc để tính hưởng bảo hiểm xã hội theo quy định
của Luật Bảo hiểm xã hội.

Đối với trường hợp cán bộ xã, phường, thị trấn đã được giải quyết hưởng trợ
cấp hàng tháng hoặc hưởng trợ cấp một lần trước ngày Nghị định này có hiệu lực
thì không áp dụng quy định tại Nghị định này để giải quyết lại.

**Điều 17\. Nguồn kinh phí để thực hiện chế độ, chính sách **

Nguồn kinh phí để thực hiện chế độ chính sách đối với cán bộ, công chức cấp xã
do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định của Luật ngân sách nhà nước; cụ
thể như sau:

1\. Ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí thực hiện chế độ chính sách đối với
cán bộ, công chức cấp xã, những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã,
cán bộ xã già yếu nghỉ việc theo quy định tại Nghị định này;

2\. Quỹ Bảo hiểm xã hội bảo đảm kinh phí chi trả các chế độ theo quy định của
pháp luật về bảo hiểm xã hội cho cán bộ, công chức cấp xã.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành **

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Lao động – Thương binh và
Xã hội hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính cân đối kinh phí thực hiện các chế độ, chính sách tăng thêm
theo quy định tại Nghị định này và hướng dẫn, kiểm tra địa phương thực hiện.

3\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn, kiểm tra Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp
huyện thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công chức cấp xã theo
quy định của Nghị định này.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định giao số lượng cán bộ, công chức cấp
xã theo quy định tại Điều 4 Nghị định này; hướng dẫn việc kiêm nhiệm một số
chức danh để bảo đảm các lĩnh vực công tác ở địa phương đều có cán bộ, công
chức đảm nhiệm; riêng chức danh công chức địa chính – nông nghiệp – xây dựng
và môi trường (đối với xã), được bố trí 02 người để bảo đảm có công chức
chuyên trách theo dõi về Nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới; chức danh Văn
hóa – xã hội được bố trí 02 người để bảo đảm có công chức chuyên trách theo
dõi về Lao động – Thương binh và Xã hội; bố trí, hướng dẫn, kiểm tra việc sử
dụng nguồn kinh phí để thực hiện chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị
định này và theo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

5\. Ủy ban nhân dân cấp huyện hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân cấp xã việc
thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức; những người hoạt động
không chuyên trách theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và theo quy định
tại Nghị định này.

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2010;

2\. Áp dụng việc thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này đối
với Bí thư, Phó Bí thư chi bộ (nơi chưa thành lập đảng ủy cấp xã); Thường trực
đảng ủy (nơi không có Phó Bí thư chuyên trách công tác đảng).

3\. Áp dụng việc thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này đối
với những người hoạt động không chuyên trách ở thôn, làng, ấp, bản, buôn, sóc,
tổ dân phố (thôn, làng, ấp, bản, buôn, sóc, tổ dân phố sau đây gọi chung là
thôn, tổ dân phố). Mỗi thôn, tổ dân phố được bố trí không quá 03 người. Mức
phụ cấp mỗi người không quá 1,0 hệ số mức lương tối thiểu chung.

4\. Nghị định này thay thế Nghị định số [121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán bộ,
công chức ở xã, phường, thị trấn.

5\. Bãi bỏ các quy định tại các Nghị định sau:

a) Điều 22 Nghị định số [184/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=184/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 11 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Dân quân tự vệ;

b) Khoản 6 Điều 8 và bảng lương số 5 (Bảng lương cán bộ chuyên trách ở xã,
phường, thị trấn) ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Khoản 2 Điều 2 Nghị định số [114/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về cán bộ, công chức xã, phường, thị
trấn.

6\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./

