 **NGHỊ ĐỊNH**

Chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn

________________________________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định một số ưu đãi và hỗ trợ đầu tư bổ sung của Nhà nước
dành cho các doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn.

####  Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nhà đầu tư nhận ưu đãi và hỗ trợ quy định tại Nghị định này là doanh nghiệp
được thành lập và đăng ký hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam đáp
ứng điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này.

######  Điều 3. Giải thích từ ngữ

1\. Vùng nông thôn là khu vực địa giới hành chính không bao gồm địa bàn của
phường, quận thuộc thị xã, thành phố.

2.** **Lĩnh vực nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư bao gồm những ngành, nghề
được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và những ngành, nghề
khác theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ trong từng thời kỳ.

3\. Dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư** **là dự án thuộc lĩnh vực nông
nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư  được thực hiện tại địa bàn thuộc Danh mục địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định pháp luật về
đầu tư.

4\. Dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư** **là dự án thuộc lĩnh vực nông nghiệp
đặc biệt ưu đãi đầu tư được thực hiện tại địa bàn thuộc Danh mục địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo quy định pháp luật về đầu tư.

5\. Dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư là dự án đầu tư thuộc lĩnh vực nông
nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư được thực hiện tại vùng nông thôn.

**Điều 4. Điều kiện áp dụng ưu đãi và hỗ trợ đầu tư **

1\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp
ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư quy định tại Điều 3 Nghị
định này được hưởng các ưu đãi đầu tư, hỗ trợ đầu tư theo quy định của Nghị
định này.

2\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 3 Nghị
định này nếu đã triển khai thực hiện dự án trước khi Nghị định này có hiệu lực
thi hành thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ (nếu có) cho thời gian còn lại; Nhà
nước không hoàn trả các khoản tiền nhà đầu tư đã nộp để thực hiện dự án trước
đó.

**Chương II**

**ƯU ĐÃI VỀ ĐẤT ĐAI **

#  Điều 5. Miễn, giảm tiền sử dụng đất

1\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư nếu được nhà nước
giao đất thì được miễn tiền sử dụng đất đối với dự án đầu tư đó.

2\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư thì được giảm 70% tiền sử
dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước đối với dự án đầu tư đó.

3\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư nếu được nhà nước giao
đất thì được giảm 50% tiền sử dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước đối với dự
án đầu tư đó.

#  Điều 6.  Miễn, giảm tiền thuê đất, thuê mặt nước của Nhà nước

1\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến
khích  đầu tư nếu thuê đất, thuê mặt nước của Nhà nước thì được thuê với mức
giá thấp nhất theo khung giá thuê đất do Ủy ban nhân dân tỉnh quy định.

2\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư được miễn tiền thuê
đất, thuê mặt nước kể từ ngày xây dựng hoàn thành đưa dự án vào hoạt động.

3\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư được miễn tiền thuê đất,
thuê mặt nước trong 15 năm đầu kể từ ngày xây dựng hoàn thành đưa dự án vào
hoạt động.

4\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được miễn tiền thuê
đất, thuê mặt nước trong 11 năm đầu kể từ ngày xây dựng hoàn thành đưa dự án
vào hoạt động.

5\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp
ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được miễn tiền thuê đất
đối với diện tích đất xây dựng nhà ở tập thể cho công nhân, đất trồng cây xanh
và đất phục vụ phúc lợi công cộng.

#####  Điều 7. Hỗ trợ thuê đất, thuê mặt nước của hộ gia đình, cá nhân

1.Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư nếu thuê đất, thuê
mặt nước của hộ gia đình, cá nhân để tiến hành dự án đầu tư đó thì được Nhà
nước hỗ trợ 20% tiền thuê đất, thuê mặt nước theo khung giá đất, mặt nước của
địa phương cho 5 năm đầu tiên kể từ khi hoàn thành xây dựng cơ bản.

2\. Khuyến khích doanh nghiệp có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự
án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư tích tụ
đất hình thành vùng nguyên liệu thông qua hình thức hộ gia đình, cá nhân góp
vốn bằng quyền sử dụng đất đối với các dự án không thu hồi đất.

**Điều 8. Miễn, giảm tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất**

1\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư nằm trong quy hoạch
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã phê duyệt được miễn nộp tiền sử dụng đất
khi chuyển mục đích sử dụng đất.

2\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư nằm trong quy hoạch của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đã phê duyệt được giảm 50% tiền sử dụng đất khi
chuyển mục đích sử dụng đất.

**Chương III**

**HỖ TRỢ ĐẦU TƯ**

**Điều 9. Hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực**

1\. Doanh nghiệp siêu nhỏ có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án
nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân
sách nhà nước hỗ trợ 100% kinh phí đào tạo nghề trong nước, mức kinh phí đào
tạo phải phù hợp với các quy định hiện hành.

2\. Doanh nghiệp nhỏ có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án nông
nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ 70% kinh phí đào tạo nghề trong nước, mức kinh phí đào tạo phải
phù hợp với các quy định hiện hành.

3\. Doanh nghiệp vừa có dự án nông nghiệp đặc biệt  ưu đãi đầu tư, dự án nông
nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ 50% kinh phí đào tạo nghề trong nước, mức kinh phí đào tạo phải
phù hợp với các quy định hiện hành.

4.  Mỗi lao động chỉ được đào tạo tối đa một lần/năm và thời gian đào tạo được
hỗ trợ kinh phí không quá 6 tháng.

Khoản tiền hỗ trợ được ngân sách nhà nước cấp cho các cơ sở dạy nghề của tỉnh
để đào tạo cho các doanh nghiệp nói tại Điều này có nhu cầu hoặc trực tiếp cấp
cho doanh nghiệp trong trường hợp đào tạo tại chỗ.

**Điều 10. Hỗ trợ phát triển thị trường**

1\. Doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu
đãi đầu tư, dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích
đầu tư được ngân sách nhà nước hỗ trợ 70% chi phí quảng cáo doanh nghiệp và
sản phẩm trên các phương tiện thông tin đại chúng của tỉnh và thành phố nơi
doanh nghiệp đầu tư.

2\. Doanh nghiệp vừa có dự án  nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án  nông
nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ 50% chi phí quảng cáo doanh nghiệp và sản phẩm trên các phương
tiện thông tin đại chúng của tỉnh và thành phố nơi doanh nghiệp đầu tư.

3\. Doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu
đãi đầu tư, dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích
đầu tư được ngân sách nhà nước hỗ trợ 70% kinh phí triển lãm hội chợ trong
nước; được miễn phí tiếp cận thông tin thị trường, giá cả dịch vụ từ cơ quan
xúc tiến thương mại của nhà nước.

4\. Doanh nghiệp vừa có dự án nông nghiệp đặc biệt  ưu đãi đầu tư, dự án nông
nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ 50% kinh phí triển lãm hội chợ trong nước; được giảm 50% phí tiếp
cận thông tin thị trường, giá cả dịch vụ từ cơ quan xúc tiến thương mại của
Nhà nước.

**Điều 11. Hỗ trợ dịch vụ tư vấn **

1\. Doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu
đãi đầu tư, dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích
đầu tư được ngân sách nhà nước hỗ trợ 50% kinh phí tư vấn thực tế để thuê tư
vấn đầu tư, tư vấn quản lý, tư vấn nghiên cứu thị trường, tư vấn luật pháp, tư
vấn về sở hữu trí tuệ, tư vấn nghiên cứu khoa học, tư vấn chuyển giao công
nghệ, tư vấn áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến vào sản xuất
nhưng không vượt quá các mức theo quy định hiện hành.

2\. Doanh nghiệp vừa có dự án nông nghiệp đặc biệt  ưu đãi đầu tư, dự án nông
nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ 30% kinh phí tư vấn thực tế để thuê tư vấn đầu tư, tư vấn quản lý,
tư vấn nghiên cứu thị trường, tư vấn luật pháp, tư vấn về sở hữu trí tuệ, tư
vấn nghiên cứu khoa học, tư vấn chuyển giao công nghệ, tư vấn áp dụng các hệ
thống quản lý chất lượng tiên tiến vào sản xuất nhưng không vượt quá các mức
theo quy định hiện hành.

**Điều 12. Hỗ trợ áp dụng khoa học công nghệ**

Doanh nghiệp có có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp
ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được Quỹ Hỗ trợ phát
triển khoa học và công nghệ hỗ trợ 50% kinh phí thực hiện đề tài nghiên cứu
tạo ra công nghệ mới do doanh nghiệp chủ trì thực hiện nhằm thực hiện dự án;
hỗ trợ 30% tổng kinh phí đầu tư mới để  thực hiện dự án sản xuất thử nghiệm
được cấp có thẩm quyền phê duyệt (không tính trang thiết bị, nhà xưởng đã có
vào tổng mức kinh phí).

**Điều 13. Hỗ trợ cước phí vận tải**

1\. Nhà đầu tư có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư được ngân sách nhà
nước hỗ trợ một phần cước phí vận tải hàng hóa là sản phẩm đầu ra là hàng hóa
tiêu thụ trong nước của dự án đó từ nơi sản xuất tới nơi tiêu thụ, nếu khoảng
cách từ  nơi sản xuất tới nơi tiêu thụ từ 100 km trở lên.

2\. Phần kinh phí được hỗ trợ là 50% cước phí vận tải thực tế, nhưng không quá
500.000.000 VNĐ/doanh nghiệp/năm. Dự án đầu tư chỉ được hỗ trợ kinh phí sau
khi có đầy đủ chứng từ, vận đơn hợp lệ.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14.  Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 7 năm 2010.

**Điều 15. Trách nhiệm hướng dẫn thực hiện**

Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Khoa học và Công nghệ, Công
thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Tài nguyên và Môi trường và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của mình, hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

**Điều 16. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

