**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật về thuế**

_______________

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập
doanh nghiệp số [14/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [32/2013/QH13,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế thu nhập cá nhân số [04/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2012/QH13,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2012/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế giá trị gia tăng số [13/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [31/2013/QH13,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2013/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt số [27/2008/QH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2008/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế tài nguyên số [45/2009/QH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2009/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Quản lý thuế số [78/2006/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [21/2012/QH13,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2012/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số [45/2005/QH11,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật Hải quan số [54/2013/QH13.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2013/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số
[14/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [32/2013/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

1\. Sửa đổi khoản 2 Điều 3 như sau:

“2. Thu nhập khác bao gồm: thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng quyền
góp vốn; thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, chuyển nhượng dự án đầu tư,
chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm dò, khai
thác, chế biến khoáng sản; thu nhập từ quyền sử dụng tài sản, quyền sở hữu tài
sản, kể cả thu nhập từ quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật; thu
nhập từ chuyển nhượng, cho thuê, thanh lý tài sản, trong đó có các loại giấy
tờ có giá; thu nhập từ lãi tiền gửi, cho vay vốn, bán ngoại tệ; khoản thu từ
nợ khó đòi đã xoá nay đòi được; khoản thu từ nợ phải trả không xác định được
chủ; khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm trước bị bỏ sót và các khoản
thu nhập khác.

Doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ở nước ngoài chuyển phần thu nhập sau khi đã nộp
thuế thu nhập doanh nghiệp ở nước ngoài của doanh nghiệp về Việt Nam thì đối
với các nước mà Việt Nam đã ký Hiệp định tránh đánh thuế hai lần thì thực
hiện theo quy định của Hiệp định; đối với các nước mà Việt Nam chưa ký Hiệp
định tránh đánh thuế hai lần thì trường hợp thuế thu nhập doanh nghiệp ở các
nước mà doanh nghiệp chuyển về có mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp
thấp hơn thì thu phần chênh lệch so với số thuế thu nhập doanh nghiệp tính
theo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp của Việt Nam.”.

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 4 như sau:

“1. Thu nhập từ trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng, chế biến nông sản, thủy
sản, sản xuất muối của hợp tác xã; thu nhập của hợp tác xã hoạt động trong
lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp ở địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn; thu nhập của doanh nghiệp từ trồng trọt, chăn nuôi, nuôi
trồng, chế biến nông sản, thủy sản ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn; thu nhập từ hoạt động đánh bắt hải sản.”.

3\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 9 như sau:

“a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh
của doanh nghiệp; khoản chi cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp; khoản chi thực
hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của doanh nghiệp theo quy định của pháp
luật;”.

4\. Bãi bỏ điểm m khoản 2 Điều 9.

5\. Bổ sung điểm đ và điểm e vào khoản 1 Điều 13 như sau:

“đ) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới sản xuất sản phẩm
thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển đáp ứng một
trong các tiêu chí sau:

\- Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho công nghệ cao theo quy định của Luật Công
nghệ cao;

\- Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho sản xuất sản phẩm các ngành: dệt - may; da
- giầy; điện tử - tin học; sản xuất lắp ráp ô tô; cơ khí chế tạo mà các sản
phẩm này tính đến ngày 01 tháng 01 năm 2015 trong nước chưa sản xuất được
hoặc sản xuất được nhưng phải đáp ứng được tiêu chuẩn kỹ thuật của Liên minh
Châu Âu (EU) hoặc tương đương.

Chính phủ quy định Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy
định tại điểm này.

e) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư trong lĩnh vực sản
xuất, trừ dự án sản xuất mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và dự án khai
thác khoáng sản, có quy mô vốn đầu tư tối thiểu mười hai nghìn tỷ đồng, sử
dụng công nghệ phải được thẩm định theo quy định của Luật Công nghệ cao, Luật
khoa học và công nghệ_, _thực hiện giải ngân tổng vốn đầu tư đăng ký không quá
5 năm kể từ ngày được phép đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.”.

6\. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 13 như sau:

“d) Thu nhập của doanh nghiệp từ: trồng, chăm sóc, bảo vệ rừng; nuôi trồng,
chế biến nông, thủy sản ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; nuôi
trồng lâm sản ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn;
sản xuất, nhân và lai tạo giống cây trồng, vật nuôi; sản xuất, khai thác và
tinh chế muối, trừ sản xuất muối quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật này; đầu
tư bảo quản nông sản sau thu hoạch, bảo quản nông sản, thủy sản và thực
phẩm;”.

7\. Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 13 như sau:

“3a. Áp dụng thuế suất 15% đối với: thu nhập của doanh nghiệp trồng trọt, chăn
nuôi, chế biến trong lĩnh vực nông nghiệp và thủy sản không thuộc địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn.”.

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 13 như sau:

“5. Việc kéo dài thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi được quy định như sau:

a) Đối với dự án cần đặc biệt thu hút đầu tư có quy mô lớn và công nghệ cao
thì thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi có thể kéo dài thêm nhưng
thời gian kéo dài thêm không quá mười lăm năm;

b) Đối với dự án quy định tại điểm e khoản 1 Điều này đáp ứng một trong các
tiêu chí sau:

\- Sản xuất sản phẩm hàng hóa có khả năng cạnh tranh toàn cầu, doanh thu đạt
trên 20.000 tỷ đồng/năm chậm nhất sau năm năm kể từ khi có doanh thu từ dự án
đầu tư;

\- Sử dụng thường xuyên trên 6.000 lao động;

\- Dự án đầu tư thuộc lĩnh vực hạ tầng kinh tế kỹ thuật, bao gồm: đầu tư phát
triển nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cấp thoát nước, cầu, đường bộ,
đường sắt, cảng hàng không, cảng biển, cảng sông, sân bay, nhà ga, năng lượng
mới, năng lượng sạch, công nghiệp tiết kiệm năng lượng, dự án lọc hóa dầu.

Thủ tướng Chính phủ quyết định kéo dài thêm thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi
quy định tại điểm này nhưng thời gian kéo dài thêm không quá mười lăm năm.”.

9\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 2 Luật số [32/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
như sau:

“3. Doanh nghiệp có dự án đầu tư được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
theo quy định của pháp Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp tại thời điểm cấp phép
hoặc cấp giấy chứng nhận đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư. Trường
hợp pháp Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp có thay đổi mà doanh nghiệp đáp ứng
điều kiện ưu đãi thuế theo quy định của pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung
thì doanh nghiệp được quyền lựa chọn hưởng ưu đãi về thuế suất và về thời gian
miễn thuế, giảm thuế theo quy định của pháp luật tại thời điểm cấp phép hoặc
theo quy định của pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung cho thời gian còn lại.

Tính đến hết kỳ tính thuế năm 2015, trường hợp doanh nghiệp có dự án đầu tư
đang được áp dụng thuế suất ưu đãi 20% quy định tại khoản 3 Điều 13 Luật Thuế
thu nhập doanh nghiệp số [14/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được sửa đổi, bổ sung theo Luật số [32/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 được chuyển sang áp dụng mức thuế suất 17%
cho thời gian còn lại.”.

**Điều 2**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân số
[04/2007/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2012/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 3 như sau:

“1. Thu nhập từ kinh doanh, bao gồm:

a) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ;

b) Thu nhập từ hoạt động hành nghề độc lập của cá nhân có giấy phép hoặc chứng
chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật.

Thu nhập từ kinh doanh quy định tại khoản này không bao gồm thu nhập của cá
nhân kinh doanh có doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống.”.

2\. Sửa đổi điểm c khoản 6 Điều 3 như sau:

“c) Trúng thưởng trong các hình thức cá cược;”.

3\. Bổ sung khoản 15 và khoản 16 vào Điều 4 như sau:

“15. Thu nhập từ tiền lương, tiền công của thuyền viên là người Việt Nam làm
việc cho các hãng tàu nước ngoài hoặc các hãng tàu Việt Nam vận tải quốc tế.

16\. Thu nhập của cá nhân là chủ tàu, cá nhân có quyền sử dụng tàu và cá
nhân làm việc trên tàu từ hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ trực tiếp
phục vụ hoạt động khai thác, đánh bắt thủy sản xa bờ.”.

4\. Sửa đổi Điều 10 như sau:

“**Điều 10\. Thuế đối với cá nhân kinh doanh**

1\. Cá nhân kinh doanh nộp thuế thu nhập cá nhân theo tỷ lệ trên doanh thu đối
với từng lĩnh vực, ngành nghề sản xuất, kinh doanh.

2\. Doanh thu là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền hoa hồng, tiền
cung ứng dịch vụ phát sinh trong kỳ tính thuế từ các hoạt động sản xuất, kinh
doanh hàng hoá, dịch vụ.

Trường hợp cá nhân kinh doanh không xác định được doanh thu thì cơ quan thuế
có thẩm quyền ấn định doanh thu theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

3\. Thuế suất:

a) Phân phối, cung cấp hàng hoá:

|

0,5%;  
  
---|---  
  
b) Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu:

|

2%.  
  
Riêng hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý bán
hàng đa cấp:

|

    5%;  
  
c) Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao thầu nguyên
vật liệu:

|

1,5%;  
  
d) Hoạt động kinh doanh khác:

|

1%.”  
  
5\. Sửa đổi Điều 13 như sau:

“**Điều 13\. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng vốn**

1\. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng vốn được xác định bằng giá bán trừ giá
mua và các khoản chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển
nhượng vốn.

Đối với hoạt động chuyển nhượng chứng khoán, thu nhập chịu thuế được xác định
là giá chuyển nhượng từng lần.

2\. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng vốn là thời điểm
giao dịch chuyển nhượng vốn hoàn thành theo quy định của pháp luật.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”.

6\. Sửa đổi Điều 14 như sau:

“**Điều 14\. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản**

1\. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác định là giá
chuyển nhượng từng lần.

2\. Chính phủ quy định nguyên tắc, phương pháp xác định giá chuyển nhượng bất
động sản.

3\. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản là
thời điểm hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định của pháp luật.”.

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 23 như sau:

“2. Biểu thuế toàn phần được quy định như sau:

Thu nhập tính thuế

|

Thuế suất (%)  
  
---|---  
  
a) Thu nhập từ đầu tư vốn

|

5  
  
b) Thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại

|

5  
  
c) Thu nhập từ trúng thưởng

|

10  
  
d) Thu nhập từ thừa kế, quà tặng

|

10  
  
đ) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn quy định tại khoản 1 Điều 13 của Luật này

Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán quy định tại khoản 1 Điều 13 của Luật
này

|

20

0,1  
  
e) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản

|

2  
  
**Điều ****3**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng số
[13/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [31/2013/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2013/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

1\. Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 5 như sau:

“3a. Phân bón; máy móc, thiết bị chuyên dùng phục vụ cho sản xuất nông nghiệp;
tàu đánh bắt xa bờ; thức ăn gia súc, gia cầm và thức ăn cho vật nuôi khác;”.

2\. Sửa đổi điểm b khoản 2 Điều 8 như sau:

“b) Quặng để sản xuất phân bón; thuốc phòng trừ sâu bệnh và chất kích thích
tăng trưởng vật nuôi, cây trồng;”.

3\. Bãi bỏ điểm c và điểm k khoản 2 Điều 8.

**Điều 4\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tài nguyên số [45/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 2 như sau:

“7. Nước thiên nhiên, bao gồm nước mặt và nước dưới đất, trừ nước thiên nhiên
dùng cho nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp.”.

2\. Sửa đổi khoản 5 Điều 9 như sau:

“5. Miễn thuế đối với nước thiên nhiên do hộ gia đình, cá nhân khai thác phục
vụ sinh hoạt.”.

**Điều 5**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số [78/2006/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [21/2012/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

1\. Sửa đổi, bổ sung các khoản 1, khoản 1a và khoản 6 Điều 31 như sau:

“1. Hồ sơ khai thuế đối với loại thuế khai và nộp theo tháng là Tờ khai thuế
tháng;

1a. Hồ sơ khai thuế đối với thuế khai và nộp theo quý là Tờ khai thuế quý;”.

“6. Chính phủ quy định loại thuế khai theo tháng, khai theo quý, khai theo
năm, khai tạm tính theo quý, khai theo từng lần phát sinh nghĩa vụ thuế, khai
quyết toán thuế; tiêu chí xác định người nộp thuế để khai thuế theo quý và hồ
sơ khai thuế đối với từng trường hợp cụ thể.”.

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 43 như sau:

“**Điều 43\. Đồng tiền xác định doanh thu, chi phí, giá tính thuế và các khoản
thuế nộp ngân sách nhà nước**

Người nộp thuế xác định doanh thu, chi phí, giá tính thuế và các khoản thuế
nộp ngân sách nhà nước bằng đồng Việt Nam, trừ trường hợp nộp thuế bằng ngoại
tệ theo quy định của Chính phủ. Trường hợp phát sinh doanh thu, chi phí, giá
tính thuế bằng ngoại tệ hoặc người nộp thuế có nghĩa vụ phải nộp bằng ngoại tệ
nhưng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép nộp thuế bằng đồng Việt Nam
thì phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại
thời điểm phát sinh.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều này.”.

3\. Bổ sung khoản 11 vào Điều 7 như sau:

“11. Căn cứ tình hình thực tế và điều kiện trang bị công nghệ thông tin, Chính
phủ quy định cụ thể việc người nộp thuế không phải nộp các chứng từ trong hồ
sơ khai, nộp thuế, hồ sơ hoàn thuế và các hồ sơ thuế khác mà cơ quan quản lý
nhà nước đã có.”.

4\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 106 như sau:

“1. Người nộp thuế chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời hạn gia
hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo của cơ quan quản lý thuế, thời hạn
trong quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế thì phải nộp đủ tiền thuế và
tiền chậm nộp theo mức 0,05%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp_._

Trường hợp người nộp thuế cung ứng hàng hoá, dịch vụ được thanh toán bằng
nguồn vốn ngân sách nhà nước nhưng chưa được thanh toán nên không nộp kịp
thời các khoản thuế dẫn đến nợ thuế thì không phải nộp tiền chậm nộp tính trên
số tiền thuế còn nợ nhưng không vượt quá số tiền ngân sách nhà nước chưa thanh
toán phát sinh trong thời gian ngân sách nhà nước chưa thanh toán.”.

**Điều 6\. Điều khoản thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015.

2\. Bãi bỏ các nội dung quy định về tỷ giá khi xác định doanh thu, chi phí,
giá tính thuế, thu nhập tính thuế, thu nhập chịu thuế và thuế nộp ngân sách
nhà nước tại:

a) Điều 8 và khoản 3 Điều 9 của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số
[14/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [32/2013/QH13;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Khoản 1 Điều 6 của Luật Thuế thu nhập cá nhân số [04/2007/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2012/QH13;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Khoản 3 Điều 7 của Luật Thuế giá trị gia tăng số [13/2008/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [31/2013/QH13;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

d) Điều 6 của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt số [27/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

đ) Khoản 3 Điều 9 và Điều 14 của Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
[45/2005/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

e) Khoản 4 Điều 86 của Luật Hải quan số [54/2013/QH13.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2013/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Bãi bỏ điểm c khoản 1 Điều 49 của Luật Quản lý thuế số
[78/2006/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [21/2012/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Bãi bỏ các quy định liên quan đến việc xác định thuế đối với cá nhân kinh
doanh tại khoản 1 Điều 19, khoản 1 Điều 20 và khoản 1 Điều 21 của Luật Thuế
thu nhập cá nhân số [04/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [26/2012/QH13.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XIII,
kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2014._

