**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

**_Phê chuẩn các nghị quyết của  
Hội đồng Nhà nước về tổ chức và nhân sự của Hội đồng Bộ trưởng_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 83 và Điều 100 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;_

_Theo đề nghị của Hội đồng Nhà nước;_

_ _

**QUYẾT NGHỊ:**



1\. Phê chuẩn Nghị quyết số 242 NQ/HĐNN 8 ngày 20-2-1990 của Hội đồng Nhà nước
cử và miễn nhiệm một số thành viên của Hội đồng bộ trưởng như sau:

Đồng chí Vũ Tuân thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nhẹ để nghỉ hưu;

Cử đồng chí Đặng Vũ Chu, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp nhẹ giữ chức Bộ trưởng Bộ
Công nghiệp nhẹ;

Đồng chí Phan Thanh Liêm thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Cơ khí và Luyện kim để
nhận công tác khác;

Cử đồng chí Trần Lum, Thứ trưởng Bộ Cơ khí và luyện kim giữ chức Bộ trưởng Cơ
khí và luyện kim.

2\. Phê chuẩn Nghị quyết số 244 NQ/HĐNN8, ngày 31-3-1990 của Hội đồng Nhà nước
thành lập, đổi tên một số Bộ, Ủy ban Nhà nước và phê chuẩn việc giải thể một
số Tổng cục: cử và miễn nhiệm một số thành viên của Hội đồng bộ trưởng như
sau:

a). Về tổ chức:

Thành lập Bộ văn hóa - Thông tin - Thể thao và Du lịch trên cơ sở Bộ Văn hóa,
Bộ Thông tin, Tổng cục thể dục thể thao và Tổng cục du lịch để thống nhất quản
lý Nhà nước về văn hóa, thông tin, phát thanh, truyền hình, báo chí, xuất bản,
thể dục thể thao và du lịch;

Thành lập Bộ Giáo dục và Đào tạo trên cơ sở Bộ Giáo dục, Bộ Đại học, trung học
chuyên nghiệp và dạy nghề để thống nhất quản lý Nhà nước về giáo dục và đào
tạo;

Thành lập Bộ Thương nghiệp trên cơ sở Bộ Kinh tế Đối ngoại; Bộ Nội thương, Bộ
Vật tư để thống nhất quản lý Nhà nước các hoạt động thương nghiệp và dịch vụ;

Đổi tên Bộ cơ khí và luyện kim thành Bộ công nghiệp nặng để thống nhất quản lý
Nhà nước đối với các ngành cơ khí luyện kim, điện tử, mỏ, địa chất, dầu khí và
hóa chất. Phê chuẩn việc giải thể Tổng cục mỏ và địa chất, Tổng cục hóa chất
và Tổng cục dầu khí;

Đổi tên Bộ Giao thông vận tải thành Bộ Giao thông vận tải và bưu điện đảm
nhiệm chức năng quản lý Nhà nước đối với ngành bưu điện do Tổng cục bưu điện
phụ trách và ngành hàng dân dụng. Phê chuẩn việc giải thể Tổng cục hàng không
dân dụng Việt Nam.

Đổi tên Ủy ban khoa học và kỹ thuật Nhà nước thành Ủy ban khoa học Nhà nước để
thống nhất quản lý Nhà nước về khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật, khoa học
xã hội;

Phê chuẩn việc chuyển Ủy ban khoa học xã hội Việt Nam thành Viện khoa học xã
hội Việt Nam làm chức năng nghiên cứu khoa học xã hội;

Giao chức năng quản lý Nhà nước đối với ngành cao su cho Bộ nông nghiệp và
công nghiệp thực phẩm đảm nhiệm. Phê chuẩn việc giải thể Tổng cục cao su.

b). Về nhân sự:

Đồng chí Trần Hoàn thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ thông tin để giữ chức Bộ trưởng
Bộ văn hóa - Thông tin Thể thao và Du lịch.

Đồng chí Trần Văn Phác thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Văn hóa để nhận công tác
khác;

Đồng chí Trần Hồng Quân thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Đại học, trung học chuyên
nghiệp và dạy nghề để giữ chức Bộ trưởng Bộ giáo dụ và Đào tạo;

Đồng chí Phạm Minh Hạc thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục để nhận công tác
khác;

Đồng chí Hoàng Minh Thắng thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội thương để giữ chức Bộ
trưởng Bộ Thương nghiệp;

Đồng chí Hoàng Đức Nghi thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ vật tư để giữ chức Bộ
trưởng chuyên trách công tác miền núi và dân tộc;

Đồng chí Đoàn Duy Thành thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế đối ngoại để nhận
công tác khác.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
VIII, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 30 tháng 6 năm 1990./.











