

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam**

__________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Chủ tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam,



**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

1\. Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam là cơ quan sự nghiệp thuộc Chính phủ,
thực hiện chức năng nghiên cứu cơ bản về khoa học tự nhiên và phát triển công
nghệ theo các hướng trọng điểm của Nhà nước nhằm cung cấp luận cứ khoa học cho
công tác quản lý khoa học, công nghệ và xây dựng chính sách, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và đào tạo nhân lực khoa học, công
nghệ có trình độ cao cho đất nước theo quy định của pháp luật.

2\. Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng
Anh là: Vietnam Academy of Science and Technology, viết tắt là VAST.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam (sau đây gọi tắt là Viện) thực hiện những
nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự thảo nghị định quy định, sửa đổi, bổ sung chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện; trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập mới, đổi tên, tổ chức lại, giải thể các tổ chức, đơn vị
của Viện thuộc thẩm quyền của Thủ tướng.

2\. Về chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch và việc tổ chức thực
hiện:

a) Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, các chương
trình, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm, các dự án, đề án quan trọng của
Viện; tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch sau khi
được phê duyệt;

b) Tham gia xây dựng chiến lược phát triển khoa học tự nhiên và công nghệ;
tham gia hoạch định chính sách phát triển khoa học, công nghệ, giáo dục, đào
tạo, góp phần bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và môi trường của đất nước;

c) Nghiên cứu tổng hợp các nguồn tài nguyên thiên nhiên, điều kiện tự nhiên và
môi trường để cung cấp cơ sở khoa học cho việc xây dựng, ban hành chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các vùng và cả
nước;

d) Tổ chức các hoạt động nghiên cứu khoa học tự nhiên và phát triển công nghệ
theo các hướng trọng điểm của Nhà nước trong các lĩnh vực: công nghệ thông
tin; công nghệ sinh học; khoa học vật liệu; nghiên cứu biển, hải đảo và công
trình biển; sinh thái và môi trường; tài nguyên sinh học và hợp chất thiên
nhiên; kỹ thuật điện tử; thiết bị khoa học và tự động hoá; dự báo, phòng,
chống và giảm nhẹ thiên tai; công nghệ vũ trụ;

đ) Đề xuất và chủ trì thực hiện các chương trình khoa học và công nghệ trọng
điểm cấp nhà nước theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

e) Triển khai, ứng dụng và chuyển giao các kết quả nghiên cứu khoa học và công
nghệ mới; tổ chức sản xuất, kinh doanh, tư vấn dịch vụ về các lĩnh vực chuyên
môn vào thực tiễn sản xuất và đời sống, góp phần xây dựng, phát triển các
ngành công nghiệp công nghệ cao phù hợp với kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước và theo quy định của pháp luật;

g) Thông tin, dự báo, cảnh báo động đất, sóng thần;

h) Thông tin, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, kết quả nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ đáp ứng yêu cầu phát triển thị trường khoa học, công
nghệ;

i) Thẩm định hoặc tham gia thẩm định trình độ công nghệ, xét duyệt luận chứng
kinh tế - kỹ thuật các công trình trọng điểm, quan trọng của Nhà nước và của
các địa phương theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và đề nghị của
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

k) Đào tạo nhân lực khoa học, công nghệ có trình độ cao; tổ chức đào tạo sau
đại học về khoa học tự nhiên và công nghệ theo quy định của pháp luật;

l) Quyết định các dự án đầu tư của Viện theo quy định của pháp luật.

3\. Về hợp tác quốc tế:

a) Hợp tác quốc tế về khoa học, công nghệ theo quy định của pháp luật;

b) Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các chương trình, dự án hợp
tác quốc tế đã ký kết;

c) Tham gia các hội nghị, hội thảo, chương trình hợp tác quốc tế và quyết định
tổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế theo quy định của pháp luật; quản lý
các hội nghị, hội thảo và kế hoạch hợp tác quốc tế của các đơn vị trực thuộc.

4\. Quyết định và chỉ đạo việc thực hiện chương trình cải cách hành chính theo
mục tiêu, nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước sau khi được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt.

5\. Về biên chế, cán bộ, viên chức:

a) Lập kế hoạch biên chế của Viện gửi Bộ Nội vụ tổng hợp, trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt; quyết định phân bổ, quản lý chỉ tiêu biên chế sự nghiệp
của các cơ quan, đơn vị trực thuộc; hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra đối với các
đơn vị trực thuộc trong việc chấp hành quản lý biên chế;

b) Quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật,
kỷ cương hành chính trong cán bộ, viên chức thuộc thẩm quyền; phòng, chống
tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và mọi biểu hiện quan liêu,
hách dịch, cửa quyền trong các hoạt động của Viện;

c) Kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật và nhiệm vụ được giao đối với
cán bộ, viên chức và người lao động thuộc thẩm quyền quản lý; giải quyết khiếu
nại, tố cáo liên quan đến cán bộ, viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

6\. Về quản lý tài chính, tài sản:

a) Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm của Viện trình cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

b) Quyết định phân bổ chỉ tiêu, kế hoạch; kiểm tra việc chi tiêu; chịu trách
nhiệm quyết toán và có quyền điều chỉnh trong phạm vi tổng mức thu, chi tài
chính được phê duyệt để thực hiện nhiệm vụ được giao nhưng không được thay đổi
mục tiêu, kế hoạch đã được duyệt;

c) Quản lý tài chính, tài sản; sử dụng có hiệu quả tài sản do Nhà nước giao và
các nguồn tài sản khác; thực hiện công tác kế toán, thống kê theo quy định của
pháp luật.

7\. Về quản lý doanh nghiệp nhà nước:

a) Chỉ đạo việc sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp thuộc quyền quản lý của Viện
theo quy định của Chính phủ; tổ chức triển khai sau khi được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt;

b) Thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể về đại diện chủ sở hữu phần vốn
của Nhà nước tại doanh nghiệp thuộc quyền quản lý của Viện_ _theo quy định của
pháp luật.

8\. Báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng quản lý ngành, lĩnh
vực theo quy định của pháp luật.

9\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Ban Tổ chức cán bộ.

2\. Ban Kế hoạch - Tài chính.

3\. Ban Ứng dụng và Triển khai công nghệ.

4\. Ban Hợp tác quốc tế.

5\. Ban Kiểm tra.

6\. Văn phòng (được thành lập các phòng trực thuộc).

7\. Cơ quan đại diện của Viện tại thành phố Hồ Chí Minh.

8\. Viện Toán học.

9\. Viện Vật lý.

10\. Viện Hoá học.

11\. Viện Hoá học các hợp chất thiên nhiên.

12\. Viện Cơ học.

13\. Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật.

14\. Viện Địa lý.

15\. Viện Địa chất.

16\. Viện Vật lý địa cầu.

17\. Viện Hải dương học.

18\. Viện Tài nguyên và Môi trường biển.

19\. Viện Địa chất và Địa vật lý biển.

20\. Viện Khoa học năng lượng.

21\. Viện Khoa học vật liệu.

22\. Viện Công nghệ thông tin.

23\. Viện Công nghệ sinh học.

24\. Viện Công nghệ môi trường.

25\. Viện Công nghệ hoá học.

26\. Viện Công nghệ vũ trụ.

27\. Viện Cơ học và Tin học ứng dụng.

28\. Viện Sinh học nhiệt đới.

29\. Viện Kỹ thuật nhiệt đới.

30\. Viện Khoa học vật liệu ứng dụng.

31\. Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ Nha Trang.

32\. Trung tâm Thông tin - Tư liệu.

33\. Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam.

34\. Nhà xuất bản Khoa học tự nhiên và công nghệ.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 7 là các đơn vị giúp
việc Chủ tịch Viện; các đơn vị quy định từ khoản 8 đến khoản 31 là các viện
nghiên cứu; các đơn vị quy định từ khoản 32 đến khoản 34 là các đơn vị sự
nghiệp.

Căn cứ nhu cầu phát triển, Chủ tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam quyết
định thành lập, đổi tên, tổ chức lại, sáp nhập, giải thể các đơn vị sự nghiệp
khác trực thuộc Viện và quyết định thành lập, đổi tên, tổ chức lại, sáp nhập,
giải thể các đơn vị tự trang trải kinh phí và doanh nghiệp khoa học và công
nghệ theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Lãnh đạo **

1\. Lãnh đạo:

a) Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam có Chủ tịch và 04 Phó Chủ tịch. Chủ
tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm và
miễn nhiệm, chịu trách nhiệm trước Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ về toàn bộ
hoạt động của Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam;

b) Các Phó Chủ tịch Viện do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm và miễn nhiệm theo đề
nghị của Chủ tịch Viện và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Viện về nhiệm vụ
được Chủ tịch Viện phân công.

2\. Thẩm quyền của Chủ tịch Viện:

a) Ban hành quy chế hoạt động của Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam;

b) Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và mối quan hệ công
tác của các đơn vị trực thuộc;

c) Bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, kỷ luật người đứng đầu và cấp phó của
người đứng đầu các đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật; quy định
thẩm quyền, trách nhiệm của người đứng đầu các đơn vị trực thuộc;

d) Quyết định và phân cấp quản lý về tổ chức và cán bộ; giao quyền tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về nhiệm vụ, tài chính, tài sản, về tổ chức bộ máy và biên
chế cho các đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật;

đ) Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, tuyển dụng, sử dụng, điều động, luân chuyển,
quyết định cho nghỉ hưu, kéo dài thời gian công tác, khen thưởng, kỷ luật và
các chế độ, chính sách khác đối với cán bộ, viên chức và người lao động thuộc
thẩm quyền quản lý theo quy định của pháp luật;

e) Quyết định thành lập các Hội đồng khoa học để tư vấn cho Chủ tịch Viện về
chiến lược, phương hướng và kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ của
Viện;

g) Thực hiện các thẩm quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [27/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Chủ tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

