**NGHỊ ĐỊNH**

**S****ửa đổi, bổ sung một số điều của ****N****ghị định số [130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 10 năm 2005 của ****C****hính phủ quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà nước**

**_____________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 th__á__ng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __N__gân sách nhà nước năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Nội vụ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một s__ố __điều của Nghị định
số [130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 th__á__ng 10 năm 2005 của Ch__í__nh phủ quy định chế độ tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và k__i__nh phí quản l__ý__ hành
ch__í__nh đ__ố__i với các cơ quan nhà nước__,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và k****i****nh phí quản ****l****ý hành chính đối với các cơ quan nhà nước như sau:**

1\. Bổ sung Điểm e vào Khoản 1 Điều 1 như sau:

“e) Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn”.

2\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 3 như sau:

“2. Không tăng biên chế và kinh phí quản lý hành chính được giao, trừ trường
hợp quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 9 được sửa đổi, bổ sung theo quy định
tại Nghị định này”.

3\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 Điều 4 như sau:

“1. Được quyết định việc sắp xếp, phân công cán bộ, công chức theo vị trí việc
làm để bảo đảm hiệu quả thực hiện nhiệm vụ của cơ quan”.

4\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 Điều 6 như sau:

“1. Xác định kinh phí giao để thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm:

a) Kinh phí quản lý hành chính giao cho các cơ quan thực hiện chế độ tự chủ tự
chịu trách nhiệm được xác định và giao hàng năm bao gồm:

\- Khoán quỹ tiền lương theo số biên chế được cấp có thẩm quyền giao trên cơ
sở vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức; trường hợp cơ quan chưa được phê
duyệt vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức thì thực hiện khoán quỹ tiền
lương trên cơ sở biên chế được giao năm 2013;

\- Khoán chi hoạt động thường xuyên theo số biên chế được cấp có thẩm quyền
giao trên cơ sở vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức và định mức phân bổ
ngân sách nhà nước hiện hành; trường hợp cơ quan chưa được phê duyệt vị trí
việc làm và cơ cấu ngạch công chức thì thực hiện khoán theo số biên chế được
cấp có thẩm quyền giao năm 2013;

\- Chi mua sắm, sửa chữa thường xuyên (trừ mua sắm, sửa chữa theo đề án);

\- Chi hoạt động nghiệp vụ đặc thù thường xuyên đã xác định được khối lượng
công việc và theo tiêu chuẩn, chế độ định mức quy định của cơ quan có thẩm
quyền.

b) Đối với cấp xã, phường, thị trấn: Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương căn cứ cách thức xác định kinh phí giao để thực hiện chế độ
tự chủ quy định tại điểm a khoản 4 Điều 1 Nghị định này và căn cứ Nghị định số
[29/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 04 năm 2013 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quy
định cụ thể về phương thức xác định kinh phí giao để thực hiện chế độ tự chủ,
tổng mức khoán quỹ phụ cấp đối với những người hoạt động không chuyên trách ở
cấp xã và mức khoán kinh phí hoạt động của các tổ chức chính trị - xã hội ở
cấp xã, thôn, tổ dân phố bảo đảm phù hợp với tình hình thực tế của địa
phương”.

5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 như sau:

“3. Sử dụng kinh phí được giao:

a) Kinh phí giao được phân bổ vào nhóm chi thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu
trách nhiệm. Căn cứ vào tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao, Thủ trưởng cơ
quan thực hiện chế độ tự chủ tự quyết định bố trí số kinh phí được giao vào
các mục chi cho phù hợp; được quyền điều chỉnh giữa các mục chi nếu xét thấy
cần thiết;

b) Cơ quan thực hiện chế độ tự chủ được vận dụng các chế độ chi tiêu tài chính
hiện hành để thực hiện, nhưng không được vượt quá mức chi tối đa do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền quy định;

c) Trong phạm vi kinh phí giao tự chủ, cơ quan thực hiện tự chủ quyết định
giao khoán toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên và kinh phí
thực hiện các hoạt động nghiệp vụ đặc thù thường xuyên cho từng bộ phận để chủ
động thực hiện nhiệm vụ. Việc quản lý và sử dụng kinh phí khoán bảo đảm đúng
quy trình kiểm soát chi và chứng từ, hóa đơn theo quy định của pháp luật, trừ
một số khoản chi thực hiện khoán không cần hóa đơn theo quy định của Bộ Tài
chính”.

6\. Sửa đổi, bổ sung Điểm a Khoản 1 Điều 7 như sau:

“a) Chi mua sắm, sửa chữa tài sản cố định không thường xuyên theo đề án được
cấp có thẩm quyền phê duyệt”.

7\. Sửa đổi, bổ sung Điều 8 như sau:

“1. Kết thúc năm ngân sách, sau khi hoàn thành các nhiệm vụ được giao, cơ quan
thực hiện chế độ tự chủ có số chi thực tế thấp hơn số dự toán được giao về
kinh phí thực hiện chế độ tự chủ thì phần chênh lệch này được xác định là kinh
phí tiết kiệm; các hoạt động nghiệp vụ đặc thù đã giao kinh phí thực hiện chế
độ tự chủ nếu không thực hiện nhiệm vụ đã giao, hoặc thực hiện không đầy đủ
khối lượng công việc thì không được xác định là kinh phí tiết kiệm và phải nộp
trả ngân sách nhà nước phần kinh phí không thực hiện; trường hợp nhiệm vụ đặc
thù nếu được cấp có thẩm quyền cho phép chuyển sang năm sau thực hiện (bao gồm
cả trường hợp hoạt động đặc thù đang thực hiện dở dang) thì được chuyển số dư
kinh phí sang năm sau để tiếp tục thực hiện nhiệm vụ đặc thù đó và được tính
vào kinh phí giao tự chủ của năm sau; đối với nhiệm vụ đặc thù đã thực hiện
một phần thì được quyết toán phần kinh phí đã triển khai theo quy định.

2\. Phạm vi sử dụng kinh phí tiết kiệm được:

a) Bổ sung thu nhập cho cán bộ, công chức: cơ quan thực hiện chế độ tự chủ
được áp dụng hệ số tăng thêm quỹ tiền lương tối đa không quá 1,0 lần so với
mức tiền lương ngạch, bậc, chức vụ do nhà nước quy định để chi trả thu nhập
tăng thêm cho cán bộ, công chức.

Trên cơ sở tổng nguồn kinh phí được phép chi trên đây, cơ quan thực hiện chế
độ tự chủ quyết định phương án chi trả thu nhập tăng thêm cho từng cán bộ,
công chức (hoặc cho từng bộ phận trực thuộc) theo nguyên tắc phải gắn với hiệu
quả, kết quả công việc của từng người (hoặc từng bộ phận trực thuộc);

b) Chi khen thưởng: Chi khen thưởng định kỳ hoặc đột xuất cho tập thể, cá nhân
theo kết quả công việc và thành tích đóng góp ngoài chế độ khen thưởng theo
quy định hiện hành của Luật thi đua khen thưởng;

c) Chi cho các hoạt động phúc lợi tập thể của cán bộ, công chức; trợ cấp khó
khăn đột xuất cho cán bộ, công chức, kể cả đối với những trường hợp nghỉ hưu,
nghỉ mất sức; chi thêm cho người lao động trong biên chế khi thực hiện tinh
giản biên chế;

d) Trích lập quỹ dự phòng để ổn định thu nhập cho cán bộ, công chức. Số kinh
phí tiết kiệm được, cuối năm chưa sử dụng hết được chuyển vào quỹ dự phòng ổn
định thu nhập;

đ) Trong năm, cơ quan thực hiện chế độ tự chủ được tạm ứng từ dự toán đã giao
thực hiện chế độ tự chủ để chi thu nhập tăng thêm, chi cho các hoạt động phúc
lợi, chi bổ sung phục vụ các hoạt động nghiệp vụ.

3\. Thủ trưởng cơ quan thực hiện chế độ tự chủ quyết định phương án sử dụng
kinh phí tiết kiệm nêu trên trong quy chế chi tiêu nội bộ của cơ quan sau khi
đã thống nhất ý kiến bằng văn bản với tổ chức Công đoàn cơ quan”.

8\. Sửa đổi, bổ sung Điều 9 như sau:

“Điều 9. Điều chỉnh biên chế và mức kinh phí được giao để thực hiện chế độ tự
chủ.

1\. Chỉ tiêu biên chế được xem xét điều chỉnh theo quy định tại Điều 11 Nghị
định số [21/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ về quản lý biên chế công chức và Khoản
2 Điều 9 Nghị định số [36/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ về vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công
chức và các quy định có liên quan.

2\. Mức kinh phí được giao trong năm để thực hiện chế độ tự chủ được xem xét
điều chỉnh trong các trường hợp sau:

a) Do điều chỉnh biên chế trong các trường hợp quy định tại Khoản 1 điều này;

b) Điều chỉnh nhiệm vụ theo quyết định của cấp có thẩm quyền;

c) Nhà nước thay đổi chính sách tiền lương, thay đổi định mức phân bổ dự toán
ngân sách nhà nước, điều chỉnh tỷ lệ phân bổ ngân sách nhà nước cho lĩnh vực
quản lý hành chính.

3\. Khi phát sinh các yếu tố làm thay đổi mức kinh phí đã giao, cơ quan thực
hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm có văn bản đề nghị điều chỉnh dự toán
kinh phí, giải trình chi tiết các yếu tố làm tăng, giảm dự toán kinh phí gửi
cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp. Cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp (trường
hợp không phải là đơn vị dự toán cấp I) xem xét, tổng hợp dự toán của các đơn
vị cấp dưới trực thuộc gửi đơn vị dự toán cấp I. Cơ quan nhà nước ở trung ương
và địa phương (đơn vị dự toán cấp I) xem xét dự toán do các đơn vị trực thuộc
lập, tổng hợp và lập dự toán chi ngân sách thuộc phạm vi quản lý gửi cơ quan
tài chính cùng cấp để trình cấp có thẩm quyền quyết định”.

9\. Sửa đổi, bổ sung Điều 10, Điều 11, Điều 12, Điều 13 và Điều 15 thành Điều
10 mới như sau:

“Điều 10. Trách nhiệm tổ chức thực hiện

1\. Trách nhiệm của cơ quan thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm

a) Thủ trưởng cơ quan thực hiện chế độ tự chủ chịu trách nhiệm trước pháp luật
về các quyết định của mình trong việc quản lý, sử dụng biên chế và kinh phí
quản lý hành chính được giao;

b) Thực hiện các biện pháp tiết kiệm trong việc sử dụng biên chế và kinh phí
quản lý hành chính; ban hành quy chế chi tiêu nội bộ, tổ chức thảo luận dân
chủ, thống nhất trong cơ quan nhằm thực hiện tốt các mục tiêu và nhiệm vụ được
giao;

c) Tổ chức thực hiện quy chế dân chủ, quy chế chi tiêu nội bộ, công khai tài
chính trong việc quản lý và sử dụng biên chế, kinh phí quản lý hành chính
trong cơ quan, trong đó phải công khai tại hội nghị cán bộ công nhân viên chức
một số nội dung: nhu cầu biên chế tăng thêm, các khoản chi đoàn đi công tác
nước ngoài, mua sắm xe ô tô, mua sắm, sửa chữa tài sản và chi tiêu tiếp
khách,... theo đối tượng sử dụng, theo định mức tiêu chuẩn; tạo điều kiện cho
tổ chức công đoàn và cán bộ, công chức trong cơ quan được tham gia thực hiện
và giám sát thực hiện phương án sử dụng biên chế, kinh phí theo quy định của
Nhà nước;

d) Hàng năm, báo cáo cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp kết quả thực hiện chế
độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm của đơn vị mình, trong đó cần báo cáo đánh giá
theo một số nội dung:

\- Nhiệm vụ đặc thù đã thực hiện: Đánh giá theo từng nhiệm vụ (dự toán giao;
khối lượng, chất lượng công việc thực hiện);

\- Nhiệm vụ đặc thù không thực hiện: Tên nhiệm vụ, dự toán đã giao;

\- Tình hình chấp hành chính sách, chế độ chi tiêu tài chính.

2\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

a) Căn cứ vào biên chế và kinh phí quản lý hành chính được cơ quan có thẩm
quyền giao, Thủ trưởng cơ quan chủ quản thực hiện giao biên chế và kinh phí
quản lý hành chính cho các đơn vị dự toán trực thuộc, trong đó chi tiết dự
toán kinh phí quản lý hành chính giao để thực hiện chế độ tự chủ và dự toán
kinh phí giao nhưng không thực hiện chế độ tự chủ theo quy định tại Nghị định
số [130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan trực thuộc tổ chức thực hiện chế độ tự chủ
theo quy định của Nghị định số [130/2005/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định này và các văn bản hướng dẫn Nghị định;

c) Tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của các cơ quan trực thuộc. Có biện pháp giải quyết, tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện hoặc xử lý kỷ luật đối
với các tổ chức, cá nhân có vi phạm theo quy định của pháp luật;

d) Hàng năm, tổ chức đánh giá, báo cáo kết quả thực hiện chế độ tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính của Bộ,
ngành, địa phương gửi Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ để tổng hợp báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.

3\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính

a) Chủ trì phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu
trách nhiệm về sử dụng kinh phí quản lý hành chính;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ tổ chức chỉ đạo, kiểm tra tình hình, tiến
độ thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh
phí quản lý hành chính của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Hàng năm, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ kết quả thực hiện;

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ tổng kết, đánh giá thực hiện Nghị định số
[130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này vào quý IV năm 2017.

4\. Trách nhiệm của Bộ Nội vụ

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ có liên quan hướng dẫn chế độ tự chủ, tự chịu
trách nhiệm trong sử dụng biên chế;

b) Phối hợp với Bộ Tài chính tổ chức chỉ đạo, kiểm tra tình hình, tiến độ thực
hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản
lý hành chính được giao đối với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, hàng năm, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện.

5\. Căn cứ quy định tại Nghị định số [130/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định này, cơ quan có thẩm quyền của Đảng Cộng sản Việt Nam và các tổ
chức chính trị - xã hội hướng dẫn thực hiện đối với các tổ chức trực thuộc”.

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 và được áp
dụng kể từ năm ngân sách 2014./.

