**NGHỊ QUYẾT**

**VỀ CÔNG TÁC BẢO VỆ HOÀ BÌNH THẾ GIỚI**

_Hội nghị liên tịch giữa Ban Thường trực Quốc hội và Uỷ ban Liên việt toàn
quốc họp từ ngày 25-2 đến 1-3-1953,_

_Sau khi nghe báo cáo của đoàn đại biểu nhân dân Việt Nam đi dự hội nghị hoà
bình châu á và Thái Bình Dương ở Bắc Kinh, và Đại hội nhân dân thế giới bảo vệ
hoà bình ở Viên, nhận thấy:_

1- Phong trào bảo vệ hoà bình thế giới đứng đầu có Liên Xô và Trung Quốc đã
phát triển rất rộng rãi và mạnh mẽ, nhân dân toàn thế giới không phân biệt
chủng tộc, tôn giáo và mầu sắc chính trị một lòng đoàn kết phản đối chiến
tranh, bảo vệ hoà bình; bọn đế quốc gây chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ, bị vạch
mặt nạ và bị phản đối kịch liệt.

2- Nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình đã nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh chính
nghĩa của Việt Nam và 2 dân tộc bạn Miên, Lào, đã kiên quyết đòi chấm dứt
chiến tranh ở Việt - Miên - Lào, đòi ngoại quốc rút ra khỏi Việt - Miên - Lào,
3 nước Việt - Miên - Lào độc lập hoàn toàn và thật sự. Lực lượng bảo vệ hoà
bình của nhân dân thế giới đã kết hợp chặt chẽ với cuộc đấu tranh giành độc
lập của các dân tộc.

Hội nghị liên tịch nhiệt liệt hoan nghênh tất cả các nghị quyết của Hội nghị
hoà bình châu á và Thái Bình Dương và Đại hội nhân dân thế giới bảo vệ hoà
bình; Hội nghị liên tịch kêu gọi các đoàn thể, các đại biểu Quốc hội và Hội
viên Mặt trận hãy tích cực thực hiện nghị quyết ấy:

\- Bằng cách đưa các nghị quyết ấy ra tuyên truyền và giáo dục rộng rãi trong
nhân dân thế giới để tăng cường đoàn kết giữa nhân dân ta và nhân dân thế
giới.

\- Bằng cách kết hợp công tác bảo vệ hoà bình với công tác kháng chiến mà Hồ
Chủ tịch và Chính phủ đã nêu ra, nhất là công tác phát động quần chúng thực
hiện chính sách ruộng đất năm nay.

\- Bằng cách đẩy mạnh cuộc kháng chiến Việt Nam hơn nữa để hoàn thành nhiệm vụ
giải phóng dân tộc, góp phần bảo vệ hoà bình Châu á và hoà bình thế giới.



