**BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ**

CỦA QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM SỐ
[19/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Bộ luật này quy định trình tự, thủ tục tiến hành các hoạt động khởi tố, điều
tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự._

**Phần thứ nhất**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Chương I**

**NHIỆM VỤ VÀ HIỆU LỰC CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ**

**Điều 1\. Nhiệm vụ của Bộ luật tố tụng hình sự**

Bộ luật tố tụng hình sự quy định trình tự, thủ tục khởi tố, điều tra, truy tố,
xét xử và thi hành án hình sự; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ
giữa các cơ quan tiến hành tố tụng; nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của
những người tiến hành tố tụng; quyền và nghĩa vụ của những người tham gia tố
tụng, của các cơ quan, tổ chức và công dân; hợp tác quốc tế trong tố tụng hình
sự, nhằm chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm, phát hiện chính xác, nhanh
chóng và xử lý công minh, kịp thời mọi hành vi phạm tội, không để lọt tội
phạm, không làm oan người vô tội.

Bộ luật tố tụng hình sự góp phần bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi
ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, tổ chức, bảo vệ trật
tự pháp luật xã hội chủ nghĩa, đồng thời giáo dục mọi người ý thức tuân theo
pháp luật, đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm.

**Điều 2\. Hiệu lực của Bộ luật tố tụng hình sự**

Mọi hoạt động tố tụng hình sự trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam phải được tiến hành theo quy định của Bộ luật này.

Hoạt động tố tụng hình sự đối với người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là công dân nước thành viên của điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập thì
được tiến hành theo quy định của điều ước quốc tế đó.

Đối với người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thuộc đối tượng được hưởng các đặc quyền ngoại giao hoặc quyền ưu
đãi, miễn trừ về lãnh sự theo pháp luật Việt Nam, theo các điều ước quốc tế mà
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập hoặc theo tập
quán quốc tế, thì vụ án được giải quyết bằng con đường ngoại giao.

**Chương II**

**NHỮNG NGUYÊN TẮC CƠ BẢN**

**Điều 3\. Bảo đảm pháp chế xã hội chủ nghĩa trong tố tụng hình sự**

Mọi hoạt động tố tụng hình sự của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành
tố tụng và người tham gia tố tụng phải được tiến hành theo quy định của Bộ
luật này.

**Điều 4\. Tôn trọng và bảo vệ các quyền cơ bản của công dân**

Khi tiến hành tố tụng, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra
viên, Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên, Chánh án, Phó
Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm trong phạm vi trách nhiệm của mình phải
tôn trọng và bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, thường xuyên
kiểm tra tính hợp pháp và sự cần thiết của những biện pháp đã áp dụng, kịp
thời hủy bỏ hoặc thay đổi những biện pháp đó, nếu xét thấy có vi phạm pháp
luật hoặc không còn cần thiết nữa.

**Điều 5\. Bảo đảm quyền bình đẳng của mọi công dân trước pháp luật**

Tố tụng hình sự tiến hành theo nguyên tắc mọi công dân đều bình đẳng trước
pháp luật, không phân biệt dân tộc, nam nữ, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần
xã hội, địa vị xã hội. Bất cứ người nào phạm tội đều bị xử lý theo pháp luật.

**Điều 6\. Bảo đảm quyền bất khả xâm phạm về thân thể của công dân**

Không ai bị bắt, nếu không có quyết định của Toà án, quyết định hoặc phê chuẩn
của Viện kiểm sát, trừ trường hợp phạm tội quả tang.

Việc bắt và giam giữ người phải theo quy định của Bộ luật này.

Nghiêm cấm mọi hình thức truy bức, nhục hình.

**Điều 7\. Bảo hộ tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, tài sản của công dân**

Công dân có quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân
phẩm, tài sản.

Mọi hành vi xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, tài sản đều bị
xử lý theo pháp luật.

Người bị hại, người làm chứng và người tham gia tố tụng khác cũng như người
thân thích của họ mà bị đe dọa đến tính mạng, sức khỏe, bị xâm phạm danh dự,
nhân phẩm, tài sản thì cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng phải áp dụng
những biện pháp cần thiết để bảo vệ theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Bảo đảm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở, an toàn và bí mật thư tín, điện thoại, điện tín của công dân**

Không ai được xâm phạm chỗ ở, an toàn và bí mật thư tín, điện thoại, điện tín
của công dân.

Việc khám xét chỗ ở, khám xét, tạm giữ và thu giữ thư tín, điện tín, khi tiến
hành tố tụng phải theo đúng quy định của Bộ luật này.

**Điều 9\. Không ai bị coi là có tội khi chưa có bản án kết tội của Toà án đã có hiệu lực pháp luật**

Không ai bị coi là có tội và phải chịu hình phạt khi chưa có bản án kết tội
của Toà án đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 10\. Xác định sự thật của vụ án**

Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và Toà án phải áp dụng mọi biện pháp hợp pháp
để xác định sự thật của vụ án một cách khách quan, toàn diện và đầy đủ, làm rõ
những chứng cứ xác định có tội và chứng cứ xác định vô tội, những tình tiết
tăng nặng và những tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự của bị can, bị cáo.

Trách nhiệm chứng minh tội phạm thuộc về các cơ quan tiến hành tố tụng. Bị
can, bị cáo có quyền nhưng không buộc phải chứng minh là mình vô tội.

**Điều 11\. Bảo đảm quyền bào chữa của người bị tạm giữ, bị can, bị cáo**

Người bị tạm giữ, bị can, bị cáo có quyền tự bào chữa hoặc nhờ người khác bào
chữa.

Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án có nhiệm vụ bảo đảm cho người bị tạm
giữ, bị can, bị cáo thực hiện quyền bào chữa của họ theo quy định của Bộ luật
này.

**Điều 12\. Trách nhiệm của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng**

Trong quá trình tiến hành tố tụng, cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành
tố tụng phải nghiêm chỉnh thực hiện những quy định của pháp luật và phải chịu
trách nhiệm về những hành vi, quyết định của mình.

Người làm trái pháp luật trong việc bắt, giam, giữ, khởi tố, điều tra, truy
tố, xét xử, thi hành án thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 13\. Trách nhiệm khởi tố và xử lý vụ án hình sự**

Khi phát hiện có dấu hiệu tội phạm thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm khởi tố vụ án và áp
dụng các biện pháp do Bộ luật này quy định để xác định tội phạm và xử lý người
phạm tội.

Không được khởi tố vụ án ngoài những căn cứ và trình tự do Bộ luật này quy
định.

**Điều 14\. Bảo đảm sự vô tư của những người tiến hành hoặc người tham gia tố tụng**

Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Viện trưởng, Phó
Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên, Chánh án, Phó Chánh án Toà án, Thẩm
phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án không được tiến hành tố tụng hoặc người phiên
dịch, người giám định không được tham gia tố tụng, nếu có lý do xác đáng để
cho rằng họ có thể không vô tư trong khi thực hiện nhiệm vụ của mình.

**Điều 15\. Thực hiện chế độ xét xử có Hội thẩm tham gia**

Việc xét xử của Toà án nhân dân có Hội thẩm nhân dân, của Toà án quân sự có
Hội thẩm quân nhân tham gia theo quy định của Bộ luật này. Khi xét xử, Hội
thẩm ngang quyền với Thẩm phán.

**Điều 16\. Thẩm phán và Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật**

Khi xét xử, Thẩm phán và Hội thẩm độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

**Điều 17\. Toà án xét xử tập thể**

Toà án xét xử tập thể và quyết định theo đa số.

**Điều 18\. Xét xử công khai**

Việc xét xử của Toà án được tiến hành công khai, mọi người đều có quyền tham
dự, trừ trường hợp do Bộ luật này quy định.

Trong trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, thuần phong mỹ tục của dân
tộc hoặc để giữ bí mật của đương sự theo yêu cầu chính đáng của họ thì Toà án
xét xử kín, nhưng phải tuyên án công khai.

**Điều 19\. Bảo đảm quyền bình đẳng trước Toà án**

Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn
dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người đại diện hợp
pháp của họ, người bảo vệ quyền lợi của đương sự đều có quyền bình đẳng trong
việc đưa ra chứng cứ, tài liệu, đồ vật, đưa ra yêu cầu và tranh luận dân chủ
trước Toà án. Tòa án có trách nhiệm tạo điều kiện cho họ thực hiện các quyền
đó nhằm làm rõ sự thật khách quan của vụ án.

**Điều 20\. Thực hiện chế độ hai cấp xét xử**

1\. Toà án thực hiện chế độ hai cấp xét xử.

Bản án, quyết định sơ thẩm của Toà án có thể bị kháng cáo, kháng nghị theo quy
định của Bộ luật này.

Bản án, quyết định sơ thẩm không bị kháng cáo, kháng nghị trong thời hạn do Bộ
luật này quy định thì có hiệu lực pháp luật. Đối với bản án, quyết định sơ
thẩm bị kháng cáo, kháng nghị thì vụ án phải được xét xử phúc thẩm. Bản án,
quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật.

2\. Đối với bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật mà phát
hiện có vi phạm pháp luật hoặc có tình tiết mới thì được xem xét lại theo thủ
tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

**Điều 21\. Giám đốc việc xét xử**

Toà án cấp trên giám đốc việc xét xử của Toà án cấp dưới, Toà án nhân dân tối
cao giám đốc việc xét xử của Toà án nhân dân và Toà án quân sự các cấp để bảo
đảm việc áp dụng pháp luật được nghiêm chỉnh và thống nhất.

**Điều 22\. Bảo đảm hiệu lực của bản án và quyết định của Toà án**

1\. Bản án và quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật phải được thi
hành và phải được các cơ quan, tổ chức và mọi công dân tôn trọng. Cá nhân, cơ
quan, tổ chức hữu quan trong phạm vi trách nhiệm của mình phải chấp hành
nghiêm chỉnh bản án, quyết định của Toà án và phải chịu trách nhiệm trước pháp
luật về việc chấp hành đó.

2\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, các cơ quan nhà nước, chính quyền xã,
phường, thị trấn, tổ chức và công dân phải phối hợp với cơ quan, tổ chức có
nhiệm vụ thi hành bản án, quyết định của Tòa án trong việc thi hành án.

Các cơ quan nhà nước, chính quyền xã, phường, thị trấn có trách nhiệm tạo điều
kiện và thực hiện yêu cầu của cơ quan, tổ chức có nhiệm vụ thi hành bản án,
quyết định của Tòa án trong việc thi hành án.

**Điều 23\. Thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng hình sự**

1\. Viện kiểm sát thực hành quyền công tố trong tố tụng hình sự, quyết định
việc truy tố người phạm tội ra trước Toà án.

2\. Viện kiểm sát kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng hình sự có
trách nhiệm phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật của các cơ quan tiến hành tố
tụng, người tiến hành tố tụng và người tham gia tố tụng, áp dụng những biện
pháp do Bộ luật này quy định để loại trừ việc vi phạm pháp luật của những cơ
quan hoặc cá nhân này.

3\. Viện kiểm sát thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong tố tụng hình sự nhằm bảo đảm mọi hành vi phạm tội đều phải được xử lý
kịp thời; việc khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án đúng người,
đúng tội, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm và người phạm tội, không làm
oan người vô tội.

**Điều 24\. Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng hình sự**

Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng hình sự là tiếng Việt. Người tham gia
tố tụng có quyền dùng tiếng nói và chữ viết của dân tộc mình, trong trường hợp
này cần phải có phiên dịch.

**Điều 25\. Trách nhiệm của các tổ chức và công dân trong đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm**

1\. Các tổ chức, công dân có quyền và nghĩa vụ phát hiện, tố giác hành vi phạm
tội; tham gia đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm, góp phần bảo vệ lợi ích
của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, tổ chức.

2\. Cơ quan tiến hành tố tụng có trách nhiệm tạo điều kiện để các tổ chức và
công dân tham gia tố tụng hình sự; phải trả lời kết quả giải quyết tin báo, tố
giác về tội phạm cho tổ chức đã báo tin, người đã tố giác tội phạm biết.

3\. Các tổ chức, công dân có trách nhiệm thực hiện yêu cầu và tạo điều kiện để
cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng thực hiện nhiệm vụ.

**Điều 26\. Sự phối hợp giữa các cơ quan nhà nước với các cơ quan tiến hành tố tụng**

1\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, các cơ quan nhà nước phải áp dụng các
biện pháp phòng ngừa tội phạm; phối hợp với Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát,
Toà án trong việc đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm.

Các cơ quan nhà nước phải thường xuyên kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chức
năng, nhiệm vụ được giao; phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật để
xử lý và phải thông báo ngay cho Cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát mọi hành vi
phạm tội xảy ra trong cơ quan và trong lĩnh vực quản lý của mình; có quyền
kiến nghị và gửi các tài liệu có liên quan cho Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát
xem xét, khởi tố đối với người có hành vi phạm tội.

Thủ trưởng các cơ quan nhà nước phải chịu trách nhiệm về việc không thông báo
hành vi phạm tội xảy ra trong cơ quan và trong lĩnh vực quản lý của mình cho
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát.

Các cơ quan nhà nước có trách nhiệm thực hiện yêu cầu và tạo điều kiện để các
cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng thực hiện nhiệm vụ.

Nghiêm cấm mọi hành vi cản trở hoạt động của các cơ quan tiến hành tố tụng,
người tiến hành tố tụng thực hiện nhiệm vụ.

2\. Cơ quan thanh tra có trách nhiệm phối hợp với Cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát, Tòa án trong việc phát hiện và xử lý tội phạm. Khi phát hiện vụ việc có
dấu hiệu tội phạm thì phải chuyển ngay các tài liệu có liên quan và kiến nghị
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát xem xét, khởi tố vụ án hình sự.

3\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát phải
xem xét, giải quyết tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và phải trả lời kết
quả giải quyết cho cơ quan nhà nước đã báo tin hoặc kiến nghị biết.

**Điều 27\. Phát hiện và khắc phục nguyên nhân và điều kiện phạm tội**

Trong quá trình tiến hành tố tụng hình sự, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và
Toà án có nhiệm vụ tìm ra những nguyên nhân và điều kiện phạm tội, yêu cầu các
cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng các biện pháp khắc phục và ngăn ngừa.

Các cơ quan, tổ chức hữu quan phải trả lời về việc thực hiện yêu cầu của Cơ
quan điều tra, Viện kiểm sát và Toà án.

**Điều 28\. Giải quyết vấn đề dân sự trong vụ án hình sự**

Việc giải quyết vấn đề dân sự trong vụ án hình sự được tiến hành cùng với việc
giải quyết vụ án hình sự. Trong trường hợp vụ án hình sự phải giải quyết vấn
đề bồi thường, bồi hoàn mà chưa có điều kiện chứng minh và không ảnh hưởng đến
việc giải quyết vụ án hình sự thì có thể tách ra để giải quyết theo thủ tục tố
tụng dân sự.

**Điều 29\. Bảo đảm quyền được bồi thường thiệt hại và phục hồi danh dự, quyền lợi của người bị oan**

Người bị oan do người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự gây ra có
quyền được bồi thường thiệt hại và phục hồi danh dự, quyền lợi.

Cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự đã làm oan phải bồi
thường thiệt hại và phục hồi danh dự, quyền lợi cho người bị oan; người đã gây
thiệt hại có trách nhiệm bồi hoàn cho cơ quan có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

**Điều 30\. Bảo đảm quyền được bồi thường của người bị thiệt hại do cơ quan hoặc người có thẩm quyền tiến hành tố tụng hình sự gây ra**

Người bị thiệt hại do cơ quan hoặc người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng
hình sự gây ra có quyền được bồi thường thiệt hại.

Cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự phải bồi thường cho
người bị thiệt hại; người đã gây thiệt hại có trách nhiệm bồi hoàn cho cơ quan
có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Điều 31\. Bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo trong tố tụng hình sự**

Công dân, cơ quan, tổ chức có quyền khiếu nại, công dân có quyền tố cáo những
việc làm trái pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự của các cơ quan và
người có thẩm quyền tiến hành tố tụng hình sự hoặc của bất cứ cá nhân nào
thuộc các cơ quan đó.

Cơ quan có thẩm quyền phải tiếp nhận, xem xét và giải quyết kịp thời, đúng
pháp luật các khiếu nại, tố cáo; thông báo bằng văn bản kết quả giải quyết cho
người khiếu nại, tố cáo biết và có biện pháp khắc phục.

Trình tự, thủ tục và thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo do Bộ luật này
quy định.

**Điều 32\. Giám sát của cơ quan, tổ chức, đại biểu dân cử đối với hoạt động của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng**

Cơ quan nhà nước, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của
Mặt trận, đại biểu dân cử có quyền giám sát hoạt động của các cơ quan tiến
hành tố tụng, người tiến hành tố tụng; giám sát việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo của các cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng.

Nếu phát hiện những hành vi trái pháp luật của cơ quan tiến hành tố tụng,
người tiến hành tố tụng thì cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử có quyền yêu
cầu, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận có
quyền kiến nghị với cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền xem xét, giải
quyết theo quy định của Bộ luật này. Cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền
phải xem xét, giải quyết và trả lời kiến nghị, yêu cầu đó theo quy định của
pháp luật.

**Chương III**

**CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG, NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG VÀ VIỆC THAY ĐỔI NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG**

**Điều 33\. Cơ quan tiến hành tố tụng và người tiến hành tố tụng**

1\. Các cơ quan tiến hành tố tụng gồm có:

a) Cơ quan điều tra;

b) Viện kiểm sát;

c) Toà án.

2\. Những người tiến hành tố tụng gồm có:

a) Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên;

b) Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên;

c) Chánh án, Phó Chánh án Toà án, Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án.

**Điều 34\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

1\. Thủ trưởng Cơ quan điều tra có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra;

b) Quyết định phân công Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên trong
việc điều tra vụ án hình sự;

c) Kiểm tra các hoạt động điều tra của Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra và Điều
tra viên;

d) Quyết định thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp
luật của Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra và Điều tra viên;

đ) Quyết định thay đổi Điều tra viên;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra.

Khi Thủ trưởng Cơ quan điều tra vắng mặt, một Phó Thủ trưởng được Thủ trưởng
uỷ nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng. Phó Thủ trưởng chịu
trách nhiệm trước Thủ trưởng về nhiệm vụ được giao.

2\. Khi thực hiện việc điều tra vụ án hình sự, Thủ trưởng Cơ quan điều tra có
những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can; quyết định không khởi tố vụ án;
quyết định nhập hoặc tách vụ án;

b) Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ các biện pháp ngăn chặn;

c) Quyết định truy nã bị can, khám xét, thu giữ, tạm giữ, kê biên tài sản, xử
lý vật chứng;

d) Quyết định trưng cầu giám định, quyết định khai quật tử thi;

đ) Kết luận điều tra vụ án;

e) Quyết định tạm đình chỉ điều tra, quyết định đình chỉ điều tra, quyết định
phục hồi điều tra;

g) Trực tiếp tiến hành các biện pháp điều tra; cấp, thu hồi giấy chứng nhận
người bào chữa; ra các quyết định và tiến hành các hoạt động tố tụng khác
thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra.

3\. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra
có những nhiệm vụ và quyền hạn được quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 35\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Điều tra viên**

1\. Điều tra viên được phân công điều tra vụ án hình sự có những nhiệm vụ và
quyền hạn sau đây:

a) Lập hồ sơ vụ án hình sự;

b) Triệu tập và hỏi cung bị can; triệu tập và lấy lời khai của người làm
chứng, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án;

c) Quyết định áp giải bị can, quyết định dẫn giải người làm chứng;

d) Thi hành lệnh bắt, tạm giữ, tạm giam, khám xét, thu giữ, tạm giữ, kê biên
tài sản;

đ) Tiến hành khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, đối chất, nhận dạng,
thực nghiệm điều tra;

e) Tiến hành các hoạt động điều tra khác thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra
theo sự phân công của Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

2\. Điều tra viên phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Thủ trưởng Cơ
quan điều tra về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 36\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát**

1\. Viện trưởng Viện kiểm sát có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Tổ chức và chỉ đạo các hoạt động thực hành quyền công tố và kiểm sát việc
tuân theo pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự;

b) Quyết định phân công Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên thực hành
quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động tố tụng đối
với vụ án hình sự;

c) Kiểm tra các hoạt động thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo
pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự của Phó Viện trưởng Viện kiểm sát và
Kiểm sát viên;

d) Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm các bản án, quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của Toà án theo quy định của pháp luật;

đ) Quyết định thay đổi hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp
luật của Phó Viện trưởng Viện kiểm sát và Kiểm sát viên;

e) Quyết định rút, đình chỉ hoặc huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái
pháp luật của Viện kiểm sát cấp dưới;

g) Quyết định thay đổi Kiểm sát viên;

h) Giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát.

Khi Viện trưởng Viện kiểm sát vắng mặt, một Phó Viện trưởng được Viện trưởng
uỷ nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng. Phó Viện trưởng chịu
trách nhiệm trước Viện trưởng về nhiệm vụ được giao.

2\. Khi thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong
hoạt động tố tụng đối với vụ án hình sự, Viện trưởng Viện kiểm sát có những
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Quyết định khởi tố vụ án, quyết định không khởi tố vụ án, quyết định khởi
tố bị can; yêu cầu Cơ quan điều tra khởi tố hoặc thay đổi quyết định khởi tố
vụ án hình sự, khởi tố bị can theo quy định của Bộ luật này;

b) Yêu cầu Thủ trưởng Cơ quan điều tra thay đổi Điều tra viên;

c) Quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ các biện pháp ngăn chặn; quyết định
gia hạn điều tra, quyết định gia hạn tạm giam; yêu cầu Cơ quan điều tra truy
nã bị can;

d) Quyết định phê chuẩn, quyết định không phê chuẩn các quyết định của Cơ quan
điều tra;

đ) Quyết định hủy bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của Cơ
quan điều tra;

e) Quyết định chuyển vụ án;

g) Quyết định việc truy tố, quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung, quyết
định trưng cầu giám định;

h) Quyết định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án, quyết định phục hồi điều tra,
quyết định xử lý vật chứng;

i) Kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm các bản án, quyết định của Toà án;

k) Cấp, thu hồi giấy chứng nhận người bào chữa; ra các quyết định và tiến hành
các hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát.

3\. Khi được phân công thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân theo pháp
luật trong hoạt động tố tụng đối với vụ án hình sự, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát có những nhiệm vụ và quyền hạn được quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát phải chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 37\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Kiểm sát viên**

1\. Kiểm sát viên được phân công thực hành quyền công tố và kiểm sát việc tuân
theo pháp luật trong hoạt động tố tụng đối với vụ án hình sự có những nhiệm vụ
và quyền hạn sau đây:

a) Kiểm sát việc khởi tố, kiểm sát các hoạt động điều tra và việc lập hồ sơ vụ
án của Cơ quan điều tra;

b) Đề ra yêu cầu điều tra;

c) Triệu tập và hỏi cung bị can; triệu tập và lấy lời khai của người làm
chứng, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án;

d) Kiểm sát việc bắt, tạm giữ, tạm giam;

đ) Tham gia phiên toà; đọc cáo trạng, quyết định của Viện kiểm sát liên quan
đến việc giải quyết vụ án; hỏi, đưa ra chứng cứ và thực hiện việc luận tội;
phát biểu quan điểm về việc giải quyết vụ án, tranh luận với những người tham
gia tố tụng tại phiên toà;

e) Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động xét xử của Tòa án, của
những người tham gia tố tụng và kiểm sát các bản án, quyết định của Toà án;

g) Kiểm sát việc thi hành bản án, quyết định của Toà án;

h) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát
theo sự phân công của Viện trưởng Viện kiểm sát.

2\. Kiểm sát viên phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Viện trưởng
Viện kiểm sát về những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 38\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Chánh án, Phó Chánh án Tòa án**

1\. Chánh án Toà án có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Tổ chức công tác xét xử của Toà án;

b) Quyết định phân công Phó Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm giải quyết,
xét xử vụ án hình sự; quyết định phân công Thư ký Tòa án tiến hành tố tụng đối
với vụ án hình sự;

c) Quyết định thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án trước khi mở phiên
tòa;

d) Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm các bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật của Toà án theo quy định của Bộ luật này;

đ) Ra quyết định thi hành án hình sự;

e) Quyết định hoãn chấp hành hình phạt tù;

g) Quyết định tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù;

h) Quyết định xoá án tích;

i) Giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Tòa án.

Khi Chánh án Tòa án vắng mặt, một Phó Chánh án được Chánh án uỷ nhiệm thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án. Phó Chánh án phải chịu trách nhiệm
trước Chánh án về nhiệm vụ được giao.

2\. Khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự, Chánh án Tòa án có những
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp tạm giam; quyết định xử
lý vật chứng;

b) Quyết định chuyển vụ án;

c) Cấp, thu hồi giấy chứng nhận người bào chữa; ra các quyết định và tiến hành
các hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Tòa án.

3\. Khi được phân công giải quyết, xét xử vụ án hình sự, Phó Chánh án Toà án
có các nhiệm vụ và quyền hạn quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Chánh án, Phó Chánh án Toà án phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
những hành vi và quyết định của mình.

**Điều 39\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thẩm phán**

1\. Thẩm phán được phân công giải quyết, xét xử vụ án hình sự có những nhiệm
vụ và quyền hạn sau đây:

a) Nghiên cứu hồ sơ vụ án trước khi mở phiên toà;

b) Tham gia xét xử các vụ án hình sự ;

c) Tiến hành các hoạt động tố tụng và biểu quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền
của Hội đồng xét xử;

d) Tiến hành các hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo sự
phân công của Chánh án Tòa án.

2\. Thẩm phán được phân công chủ tọa phiên tòa, ngoài những nhiệm vụ, quyền
hạn được quy định tại khoản 1 Điều này còn có những nhiệm vụ và quyền hạn sau
đây:

a) Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn theo quy định
của Bộ luật này;

b) Quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung;

c) Quyết định đưa vụ án ra xét xử; quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ
án;

d) Quyết định triệu tập những người cần xét hỏi đến phiên toà;

đ) Tiến hành các hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Toà án theo sự
phân công của Chánh án Toà án.

3\. Thẩm phán giữ chức vụ Chánh tòa, Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân
dân tối cao có quyền cấp, thu hồi giấy chứng nhận người bào chữa.

4\. Thẩm phán phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi và quyết
định của mình.

**Điều 40\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Hội thẩm**

1\. Hội thẩm được phân công xét xử vụ án hình sự có những nhiệm vụ và quyền
hạn sau đây:

a) Nghiên cứu hồ sơ vụ án trước khi mở phiên toà;

b) Tham gia xét xử các vụ án hình sự theo thủ tục sơ thẩm, phúc thẩm;

c) Tiến hành các hoạt động tố tụng và biểu quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền
của Hội đồng xét xử.

2\. Hội thẩm phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi và quyết
định của mình.

**Điều 41\. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thư ký Tòa án**

1\. Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có
những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Phổ biến nội quy phiên toà;

b) Báo cáo với Hội đồng xét xử danh sách những người được triệu tập đến phiên
toà;

c) Ghi biên bản phiên toà;

d) Tiến hành các hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo sự
phân công của Chánh án Tòa án.

2\. Thư ký Tòa án phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Chánh án Tòa
án về những hành vi của mình.

**Điều 42\. Những trường hợp phải từ chối hoặc thay đổi người tiến hành tố tụng**

Người tiến hành tố tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

1\. Họ đồng thời là người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự; người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án; là người đại diện hợp pháp, người
thân thích của những người đó hoặc của bị can, bị cáo;

2\. Họ đã tham gia với tư cách là người bào chữa, người làm chứng, người giám
định, người phiên dịch trong vụ án đó;

3\. Có căn cứ rõ ràng khác để cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm
nhiệm vụ.

**Điều 43\. Quyền đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng**

Những người sau đây có quyền đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng:

1\. Kiểm sát viên;

2\. Bị can, bị cáo, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự và người
đại diện hợp pháp của họ;

3\. Người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của người bị hại, nguyên đơn dân
sự, bị đơn dân sự.

**Điều 44\. Thay đổi Điều tra viên**

1\. Điều tra viên phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 42 của Bộ luật này;

b) Đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Kiểm sát viên, Thẩm
phán, Hội thẩm hoặc Thư ký Tòa án.

2\. Việc thay đổi Điều tra viên do Thủ trưởng Cơ quan điều tra quyết định.

Nếu Điều tra viên là Thủ trưởng Cơ quan điều tra mà thuộc một trong các trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều này thì việc điều tra vụ án do Cơ quan điều tra
cấp trên trực tiếp tiến hành.

**Điều 45\. Thay đổi Kiểm sát viên**

1\. Kiểm sát viên phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 42 của Bộ luật này;

b) Đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Điều tra viên, Thẩm
phán, Hội thẩm hoặc Thư ký Tòa án.

2\. Việc thay đổi Kiểm sát viên trước khi mở phiên toà do Viện trưởng Viện
kiểm sát cùng cấp quyết định.

Nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện kiểm sát thì do Viện trưởng
Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp quyết định.

Trong trường hợp phải thay đổi Kiểm sát viên tại phiên toà thì Hội đồng xét xử
ra quyết định hoãn phiên toà.

Việc cử Kiểm sát viên khác do Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện
trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp quyết định.

**Điều 46\. Thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm**

1\. Thẩm phán, Hội thẩm phải từ chối tham gia xét xử hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 42 của Bộ luật này;

b) Họ cùng trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau;

c) Đã tham gia xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm hoặc tiến hành tố tụng trong vụ
án đó với tư cách là Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thư ký Tòa án.

2\. Việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm trước khi mở phiên toà do Chánh án Toà
án quyết định. Nếu Thẩm phán bị thay đổi là Chánh án thì do Chánh án Toà án
cấp trên trực tiếp quyết định.

Việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm tại phiên toà do Hội đồng xét xử quyết định
trước khi bắt đầu xét hỏi bằng cách biểu quyết tại phòng nghị án. Khi xem xét
thành viên nào thì thành viên đó được trình bày ý kiến của mình, Hội đồng
quyết định theo đa số.

Trong trường hợp phải thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm tại phiên toà, thì Hội đồng
xét xử ra quyết định hoãn phiên toà.

Việc cử thành viên mới của Hội đồng xét xử do Chánh án Toà án quyết định.

**Điều 47\. Thay đổi Thư ký Tòa án**

1\. Thư ký Tòa án phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 42 của Bộ luật này;

b) Đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Kiểm sát viên, Điều tra
viên, Thẩm phán hoặc Hội thẩm.

2\. Việc thay đổi Thư ký Tòa án trước khi mở phiên toà do Chánh án Toà án
quyết định.

Việc thay đổi Thư ký Tòa án tại phiên toà do Hội đồng xét xử quyết định.

Trong trường hợp phải thay đổi Thư ký Toà án tại phiên toà, thì Hội đồng xét
xử ra quyết định hoãn phiên toà.

Việc cử Thư ký Tòa án khác do Chánh án Toà án quyết định.

**Chương IV**

**NGƯỜI THAM GIA TỐ TỤNG**

**Điều 48\. Người bị tạm giữ**

1\. Người bị tạm giữ là người bị bắt trong trường hợp khẩn cấp, phạm tội quả
tang, người bị bắt theo quyết định truy nã hoặc người phạm tội tự thú, đầu thú
và đối với họ đã có quyết định tạm giữ.

2\. Người bị tạm giữ có quyền:

a) Được biết lý do mình bị tạm giữ;

b) Được giải thích về quyền và nghĩa vụ;

c) Trình bày lời khai;

d) Tự bào chữa hoặc nhờ người khác bào chữa;

đ) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

e) Khiếu nại về việc tạm giữ, quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người
có thẩm quyền tiến hành tố tụng.

3\. Người bị tạm giữ có nghĩa vụ thực hiện các quy định về tạm giữ theo quy
định của pháp luật.

**Điều 49\. Bị can**

1\. Bị can là người đã bị khởi tố về hình sự.

2\. Bị can có quyền:

a) Được biết mình bị khởi tố về tội gì;

b) Được giải thích về quyền và nghĩa vụ;

c) Trình bày lời khai;

d) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

đ) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

e) Tự bào chữa hoặc nhờ người khác bào chữa;

g) Được nhận quyết định khởi tố; quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện
pháp ngăn chặn; bản kết luận điều tra; quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ điều
tra; quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ vụ án; bản cáo trạng, quyết định truy
tố; các quyết định tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này;

h) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng.

3\. Bị can phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát; trong trường hợp vắng mặt không có lý do chính đáng thì có thể bị áp
giải; nếu bỏ trốn thì bị truy nã.

**Điều 50\. Bị cáo**

1\. Bị cáo là người đã bị Toà án quyết định đưa ra xét xử.

2\. Bị cáo có quyền:

a) Được nhận quyết định đưa vụ án ra xét xử; quyết định áp dụng, thay đổi hoặc
hủy bỏ biện pháp ngăn chặn; quyết định đình chỉ vụ án; bản án, quyết định của
Tòa án; các quyết định tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này;

b) Tham gia phiên toà;

c) Được giải thích về quyền và nghĩa vụ;

d) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

đ) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

e) Tự bào chữa hoặc nhờ người khác bào chữa;

g) Trình bày ý kiến, tranh luận tại phiên tòa;

h) Nói lời sau cùng trước khi nghị án;

i) Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án;

k) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng.

3\. Bị cáo phải có mặt theo giấy triệu tập của Toà án; trong trường hợp vắng
mặt không có lý do chính đáng thì có thể bị áp giải; nếu bỏ trốn thì bị truy
nã.

**Điều 51\. Người bị hại**

1\. Người bị hại là người bị thiệt hại về thể chất, tinh thần, tài sản do tội
phạm gây ra.

2\. Người bị hại hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền:

a) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

b) Được thông báo về kết quả điều tra;

c) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

d) Đề nghị mức bồi thường và các biện pháp bảo đảm bồi thường;

đ) Tham gia phiên toà; trình bày ý kiến, tranh luận tại phiên toà để bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của mình;

e) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng; kháng cáo bản án, quyết định của Toà án về phần bồi thường cũng
như về hình phạt đối với bị cáo.

3\. Trong trường hợp vụ án được khởi tố theo yêu cầu của người bị hại quy định
tại Điều 105 của Bộ luật này thì người bị hại hoặc người đại diện hợp pháp của
họ trình bày lời buộc tội tại phiên toà.

4\. Người bị hại phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Toà án; nếu từ chối khai báo mà không có lý do chính đáng thì có thể
phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 308 của Bộ luật hình sự.

5\. Trong trường hợp người bị hại chết thì người đại diện hợp pháp của họ có
những quyền quy định tại Điều này.

**Điều 52\. Nguyên đơn dân sự**

1\. Nguyên đơn dân sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức bị thiệt hại do tội phạm
gây ra và có đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại.

2\. Nguyên đơn dân sự hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền:

a) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

b) Được thông báo về kết quả điều tra;

c) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

d) Đề nghị mức bồi thường và các biện pháp bảo đảm bồi thường;

đ) Tham gia phiên toà; trình bày ý kiến, tranh luận tại phiên toà để bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn;

e) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng;

g) Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án về phần bồi thường thiệt hại.

3\. Nguyên đơn dân sự phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát, Tòa án và trình bày trung thực những tình tiết liên quan đến
việc đòi bồi thường thiệt hại.

**Điều 53\. Bị đơn dân sự**

1\. Bị đơn dân sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức mà pháp luật quy định phải chịu
trách nhiệm bồi thường đối với thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra.

2\. Bị đơn dân sự hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền:

a) Khiếu nại việc đòi bồi thường của nguyên đơn dân sự;

b) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

c) Được thông báo kết quả điều tra có liên quan đến việc đòi bồi thường;

d) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

đ) Tham gia phiên toà; trình bày ý kiến, tranh luận tại phiên toà để bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn;

e) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng;

g) Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án về phần bồi thường thiệt hại.

3\. Bị đơn dân sự phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Tòa án và trình bày trung thực những tình tiết liên quan đến việc
bồi thường thiệt hại.

**Điều 54\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án**

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp
pháp của họ có quyền:

a) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

b) Tham gia phiên toà; phát biểu ý kiến, tranh luận tại phiên toà để bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của mình;

c) Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án về những vấn đề trực tiếp liên quan
đến quyền lợi, nghĩa vụ của mình;

d) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng.

2\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án phải có mặt theo giấy
triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án và trình bày trung thực
những tình tiết trực tiếp liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của mình.

**Điều 55\. Người làm chứng**

1\. Người nào biết được những tình tiết liên quan đến vụ án đều có thể được
triệu tập đến làm chứng.

2\. Những người sau đây không được làm chứng:

a) Người bào chữa của bị can, bị cáo;

b) Người do có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất mà không có khả năng nhận
thức được những tình tiết của vụ án hoặc không có khả năng khai báo đúng đắn.

3\. Người làm chứng có quyền:

a) Yêu cầu cơ quan triệu tập họ bảo vệ tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân
phẩm, tài sản và các quyền, lợi ích hợp pháp khác của mình khi tham gia tố
tụng;

b) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng;

c) Được cơ quan triệu tập thanh toán chi phí đi lại và những chi phí khác theo
quy định của pháp luật.

4\. Người làm chứng có nghĩa vụ:

a) Có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án;
trong trường hợp cố ý không đến mà không có lý do chính đáng và việc vắng mặt
của họ gây trở ngại cho việc điều tra, truy tố, xét xử thì có thể bị dẫn giải;

b) Khai trung thực tất cả những tình tiết mà mình biết về vụ án.

Người làm chứng từ chối hoặc trốn tránh việc khai báo mà không có lý do chính
đáng, thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 308 của Bộ luật hình sự;
khai báo gian dối thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 307 của Bộ luật
hình sự.

**Điều 56\. Người bào chữa**

1\. Người bào chữa có thể là:

a) Luật sư;

b) Người đại diện hợp pháp của người bị tạm giữ, bị can, bị cáo;

c) Bào chữa viên nhân dân.

2\. Những người sau đây không được bào chữa:

a) Người đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó; người thân thích của người đã
hoặc đang tiến hành tố tụng trong vụ án đó;

b) Người tham gia trong vụ án đó với tư cách là người làm chứng, người giám
định hoặc người phiên dịch.

3\. Một người bào chữa có thể bào chữa cho nhiều người bị tạm giữ, bị can, bị
cáo trong cùng một vụ án, nếu quyền và lợi ích của họ không đối lập nhau.
Nhiều người bào chữa có thể bào chữa cho một người bị tạm giữ, bị can, bị cáo.

4\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của người bào chữa
kèm theo giấy tờ liên quan đến việc bào chữa, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát,
Toà án phải xem xét, cấp giấy chứng nhận người bào chữa để họ thực hiện việc
bào chữa. Nếu từ chối cấp giấy chứng nhận thì phải nêu rõ lý do.

Đối với trường hợp tạm giữ người thì trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi nhận
được đề nghị của người bào chữa kèm theo giấy tờ liên quan đến việc bào chữa,
Cơ quan điều tra phải xem xét, cấp giấy chứng nhận người bào chữa để họ thực
hiện việc bào chữa. Nếu từ chối cấp giấy chứng nhận thì phải nêu rõ lý do.

**Điều 57\. Lựa chọn và thay đổi người bào chữa**

1\. Người bào chữa do người bị tạm giữ, bị can, bị cáo hoặc người đại diện hợp
pháp của họ lựa chọn.

2\. Trong những trường hợp sau đây, nếu bị can, bị cáo hoặc người đại diện hợp
pháp của họ không mời người bào chữa thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc
Toà án phải yêu cầu Đoàn luật sư phân công Văn phòng luật sư cử người bào chữa
cho họ hoặc đề nghị Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức thành viên của
Mặt trận cử người bào chữa cho thành viên của tổ chức mình:

a) Bị can, bị cáo về tội theo khung hình phạt có mức cao nhất là tử hình được
quy định tại Bộ luật hình sự;

b) Bị can, bị cáo là người chưa thành niên, người có nhược điểm về tâm thần
hoặc thể chất.

Trong các trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này, bị can,
bị cáo và người đại diện hợp pháp của họ vẫn có quyền yêu cầu thay đổi hoặc từ
chối người bào chữa.

3\. Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ViệtNam, các tổ chức thành viên của Mặt trận có
quyền cử bào chữa viên nhân dân để bào chữa cho người bị tạm giữ, bị can, bị
cáo là thành viên của tổ chức mình.

**Điều 58\. Quyền và nghĩa vụ của người bào chữa**

1\. Người bào chữa tham gia tố tụng từ khi khởi tố bị can. Trong trường hợp
bắt người theo quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Bộ luật này thì người bào
chữa tham gia tố tụng từ khi có quyết định tạm giữ. Trong trường hợp cần giữ
bí mật điều tra đối với tội xâm phạm an ninh quốc gia, thì Viện trưởng Viện
kiểm sát quyết định để người bào chữa tham gia tố tụng từ khi kết thúc điều
tra.

2\. Người bào chữa có quyền:

a) Có mặt khi lấy lời khai của người bị tạm giữ, khi hỏi cung bị can và nếu
Điều tra viên đồng ý thì được hỏi người bị tạm giữ, bị can và có mặt trong
những hoạt động điều tra khác; xem các biên bản về hoạt động tố tụng có sự
tham gia của mình và các quyết định tố tụng liên quan đến người mà mình bào
chữa;

b) Đề nghị Cơ quan điều tra báo trước về thời gian và địa điểm hỏi cung bị can
để có mặt khi hỏi cung bị can;

c) Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch
theo quy định của Bộ luật này;

d) Thu thập tài liệu, đồ vật, tình tiết liên quan đến việc bào chữa từ người
bị tạm giữ, bị can, bị cáo, người thân thích của những người này hoặc từ cơ
quan, tổ chức, cá nhân theo yêu cầu của người bị tạm giữ, bị can, bị cáo nếu
không thuộc bí mật nhà nước, bí mật công tác;

đ) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

e) Gặp người bị tạm giữ; gặp bị can, bị cáo đang bị tạm giam;

g) Đọc, ghi chép và sao chụp những tài liệu trong hồ sơ vụ án liên quan đến
việc bào chữa sau khi kết thúc điều tra theo quy định của pháp luật;

h) Tham gia hỏi, tranh luận tại phiên toà;

i) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng;

k) Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án nếu bị cáo là người chưa thành niên
hoặc người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất quy định tại điểm b khoản 2
Điều 57 của Bộ luật này.

3\. Người bào chữa có nghĩa vụ:

a) Sử dụng mọi biện pháp do pháp luật quy định để làm sáng tỏ những tình tiết
xác định người bị tạm giữ, bị can, bị cáo vô tội, những tình tiết giảm nhẹ
trách nhiệm hình sự của bị can, bị cáo.

Tùy theo mỗi giai đoạn tố tụng, khi thu thập được tài liệu, đồ vật liên quan
đến vụ án, thì người bào chữa có trách nhiệm giao cho Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Tòa án. Việc giao nhận các tài liệu, đồ vật đó giữa người bào chữa
và cơ quan tiến hành tố tụng phải được lập biên bản theo quy định tại Điều 95
của Bộ luật này;

b) Giúp người bị tạm giữ, bị can, bị cáo về mặt pháp lý nhằm bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của họ;

c) Không được từ chối bào chữa cho người bị tạm giữ, bị can, bị cáo mà mình đã
đảm nhận bào chữa, nếu không có lý do chính đáng;

d) Tôn trọng sự thật và pháp luật; không được mua chuộc, cưỡng ép hoặc xúi
giục người khác khai báo gian dối, cung cấp tài liệu sai sự thật;

đ) Có mặt theo giấy triệu tập của Toà án;

e) Không được tiết lộ bí mật điều tra mà mình biết được khi thực hiện việc bào
chữa; không được sử dụng tài liệu đã ghi chép, sao chụp trong hồ sơ vụ án vào
mục đích xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan,
tổ chức và cá nhân.

4\. Người bào chữa làm trái pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị thu hồi giấy chứng nhận người bào chữa, xử lý kỷ luật, xử phạt hành
chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 59\. Người bảo vệ quyền lợi của đương sự**

1\. Người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan đến vụ án hình sự có quyền nhờ luật sư, bào chữa viên nhân dân
hoặc người khác được Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án chấp nhận bảo vệ
quyền lợi cho mình.

2\. Người bảo vệ quyền lợi của đương sự được tham gia tố tụng từ khi khởi tố
bị can.

3\. Người bảo vệ quyền lợi của đương sự có quyền:

a) Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

b) Đọc, ghi chép và sao chụp những tài liệu trong hồ sơ vụ án liên quan đến
việc bảo vệ quyền lợi của đương sự sau khi kết thúc điều tra theo quy định của
pháp luật;

c) Tham gia hỏi, tranh luận tại phiên toà; xem biên bản phiên tòa;

d) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng.

Người bảo vệ quyền lợi của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự có
quyền đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên
dịch theo quy định của Bộ luật này.

Đối với đương sự là người chưa thành niên, người có nhược điểm về tâm thần
hoặc thể chất thì người bảo vệ quyền lợi của họ có quyền có mặt khi cơ quan
tiến hành tố tụng lấy lời khai của người mà mình bảo vệ; kháng cáo phần bản
án, quyết định của Toà án có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của người mà
mình bảo vệ.

4\. Người bảo vệ quyền lợi của đương sự có nghĩa vụ:

a) Sử dụng mọi biện pháp do pháp luật quy định để góp phần làm rõ sự thật của
vụ án;

b) Giúp đương sự về mặt pháp lý nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của họ.

**Điều 60\. Người giám định**

1\. Người giám định là người có kiến thức cần thiết về lĩnh vực cần giám định
được cơ quan tiến hành tố tụng trưng cầu theo quy định của pháp luật.

2\. Người giám định có quyền:

a) Tìm hiểu tài liệu của vụ án có liên quan đến đối tượng phải giám định;

b) Yêu cầu cơ quan trưng cầu giám định cung cấp những tài liệu cần thiết cho
việc kết luận;

c) Tham dự vào việc hỏi cung, lấy lời khai và đặt câu hỏi về những vấn đề có
liên quan đến đối tượng giám định;

d) Từ chối việc thực hiện giám định trong trường hợp thời gian không đủ để
tiến hành giám định, các tài liệu cung cấp không đủ hoặc không có giá trị để
kết luận, nội dung yêu cầu giám định vượt quá phạm vi hiểu biết chuyên môn của
mình;

đ) Ghi riêng ý kiến kết luận của mình vào bản kết luận chung nếu không thống
nhất với kết luận chung trong trường hợp giám định do một nhóm người giám định
tiến hành.

3\. Người giám định phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Toà án; không được tiết lộ bí mật điều tra mà họ biết được khi tham
gia tố tụng với tư cách là người giám định.

Người giám định từ chối kết luận giám định mà không có lý do chính đáng thì
phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 308 của Bộ luật hình sự. Người giám
định kết luận gian dối thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 307 của Bộ
luật hình sự.

4\. Người giám định phải từ chối tham gia tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 42
của Bộ luật này;

b) Đã tiến hành tố tụng với tư cách là Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều
tra, Điều tra viên, Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên,
Chánh án, Phó Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án hoặc đã tham
gia với tư cách là người bào chữa, người làm chứng, người phiên dịch trong vụ
án đó.

Việc thay đổi người giám định do cơ quan trưng cầu quyết định.

**Điều 61\. Người phiên dịch**

1\. Người phiên dịch do Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Toà án yêu cầu
trong trường hợp có người tham gia tố tụng không sử dụng được tiếng Việt.

2\. Người phiên dịch phải có mặt theo giấy triệu tập của Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát, Tòa án và phải dịch trung thực; không được tiết lộ bí mật điều
tra; nếu dịch gian dối thì người phiên dịch phải chịu trách nhiệm hình sự theo
Điều 307 của Bộ luật hình sự.

3\. Người phiên dịch phải từ chối tham gia tố tụng hoặc bị thay đổi, nếu:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 42
của Bộ luật này;

b) Đã tiến hành tố tụng với tư cách là Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều
tra, Điều tra viên, Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên,
Chánh án, Phó Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án hoặc đã tham
gia với tư cách là người bào chữa, người làm chứng, người giám định trong vụ
án đó.

Việc thay đổi người phiên dịch do cơ quan yêu cầu quyết định.

4\. Những quy định của Điều này cũng được áp dụng đối với người biết dấu hiệu
của người câm và người điếc.

**Điều 62\. Trách nhiệm giải thích và bảo đảm thực hiện các quyền và nghĩa vụ của những người tham gia tố tụng**

Cơ quan, người tiến hành tố tụng có trách nhiệm giải thích và bảo đảm thực
hiện các quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng theo quy định của Bộ
luật này. Việc giải thích phải được ghi vào biên bản.

**Chương V**

**CHỨNG CỨ**

**Điều 63\. Những vấn đề phải chứng minh trong vụ án hình sự**

Khi điều tra, truy tố và xét xử vụ án hình sự, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát
và Toà án phải chứng minh:

1\. Có hành vi phạm tội xảy ra hay không, thời gian, địa điểm và những tình
tiết khác của hành vi phạm tội;

2\. Ai là người thực hiện hành vi phạm tội; có lỗi hay không có lỗi, do cố ý
hay vô ý; có năng lực trách nhiệm hình sự hay không; mục đích, động cơ phạm
tội;

3\. Những tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự của bị
can, bị cáo và những đặc điểm về nhân thân của bị can, bị cáo;

4\. Tính chất và mức độ thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra.

**Điều 64\. Chứng cứ**

1\. Chứng cứ là những gì có thật, được thu thập theo trình tự, thủ tục do Bộ
luật này quy định mà Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và Toà án dùng làm căn cứ
để xác định có hay không có hành vi phạm tội, người thực hiện hành vi phạm tội
cũng như những tình tiết khác cần thiết cho việc giải quyết đúng đắn vụ án.

2\. Chứng cứ được xác định bằng:

a) Vật chứng;

b) Lời khai của người làm chứng, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân
sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người bị bắt, người bị
tạm giữ, bị can, bị cáo;

c) Kết luận giám định;

d) Biên bản về hoạt động điều tra, xét xử và các tài liệu, đồ vật khác.

**Điều 65\. Thu thập chứng cứ**

1\. Để thu thập chứng cứ, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và Toà án có quyền
triệu tập những người biết về vụ án để hỏi và nghe họ trình bày về những vấn
đề có liên quan đến vụ án, trưng cầu giám định, tiến hành khám xét, khám
nghiệm và các hoạt động điều tra khác theo quy định của Bộ luật này; yêu cầu
cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, đồ vật, trình bày những tình tiết
làm sáng tỏ vụ án.

2\. Những người tham gia tố tụng, cơ quan, tổ chức hoặc bất cứ cá nhân nào đều
có thể đưa ra tài liệu, đồ vật và trình bày những vấn đề có liên quan đến vụ
án.

**Điều 66\. Đánh giá chứng cứ**

1\. Mỗi chứng cứ phải được đánh giá để xác định tính hợp pháp, xác thực và
liên quan đến vụ án. Việc xác định các chứng cứ thu thập được phải bảo đảm đủ
để giải quyết vụ án hình sự.

2\. Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thẩm phán và Hội thẩm xác định và đánh giá
mọi chứng cứ với đầy đủ tinh thần trách nhiệm, sau khi nghiên cứu một cách
tổng hợp, khách quan, toàn diện và đầy đủ tất cả tình tiết của vụ án.

**Điều 67\. Lời khai của người làm chứng**

1\. Người làm chứng trình bày những gì mà họ biết về vụ án, nhân thân của
người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can, bị cáo, người bị hại, quan hệ giữa họ
với người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can, bị cáo, người bị hại, người làm
chứng khác và trả lời những câu hỏi đặt ra.

2\. Không được dùng làm chứng cứ những tình tiết do người làm chứng trình bày,
nếu họ không thể nói rõ vì sao biết được tình tiết đó.

**Điều 68\. Lời khai của người bị hại**

1\. Người bị hại trình bày về những tình tiết của vụ án, quan hệ giữa họ với
người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can, bị cáo và trả lời những câu hỏi đặt
ra.

2\. Không được dùng làm chứng cứ những tình tiết do người bị hại trình bày,
nếu họ không thể nói rõ vì sao biết được tình tiết đó.

**Điều 69\. Lời khai của nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự**

1\. Nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự trình bày về những tình tiết liên quan
đến việc bồi thường thiệt hại do tội phạm gây ra.

2\. Không được dùng làm chứng cứ những tình tiết do nguyên đơn dân sự, bị đơn
dân sự trình bày, nếu họ không thể nói rõ vì sao biết được tình tiết đó.

**Điều 70\. Lời khai của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án**

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án trình bày về những tình
tiết trực tiếp liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ.

2\. Không được dùng làm chứng cứ những tình tiết do người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan đến vụ án trình bày, nếu họ không thể nói rõ vì sao biết được
tình tiết đó.

**Điều 71\. Lời khai của người bị bắt, bị tạm giữ**

Người bị bắt, bị tạm giữ trình bày về những tình tiết liên quan đến việc họ bị
nghi thực hiện tội phạm.

**Điều 72\. Lời khai của bị can, bị cáo**

1\. Bị can, bị cáo trình bày về những tình tiết của vụ án.

2\. Lời nhận tội của bị can, bị cáo chỉ có thể được coi là chứng cứ, nếu phù
hợp với các chứng cứ khác của vụ án.

Không được dùng lời nhận tội của bị can, bị cáo làm chứng cứ duy nhất để kết
tội.

**Điều 73\. Kết luận giám định**

1\. Người giám định kết luận về vấn đề được yêu cầu giám định và phải chịu
trách nhiệm cá nhân về kết luận đó.

Kết luận giám định phải được thể hiện bằng văn bản.

Nếu việc giám định do một nhóm người giám định tiến hành thì tất cả các thành
viên đều ký vào bản kết luận chung. Trong trường hợp có ý kiến khác nhau thì
mỗi người ghi riêng ý kiến kết luận của mình vào bản kết luận chung.

2\. Trong trường hợp cơ quan tiến hành tố tụng không đồng ý với kết luận giám
định thì phải nêu rõ lý do, nếu kết luận chưa rõ hoặc chưa đầy đủ thì quyết
định giám định bổ sung hoặc giám định lại theo thủ tục chung.

**Điều 74\. Vật chứng**

Vật chứng là vật được dùng làm công cụ, phương tiện phạm tội; vật mang dấu vết
tội phạm, vật là đối tượng của tội phạm cũng như tiền bạc và vật khác có giá
trị chứng minh tội phạm và người phạm tội.

**Điều 75\. Thu thập và bảo quản vật chứng**

1\. Vật chứng cần được thu thập kịp thời, đầy đủ, được mô tả đúng thực trạng
vào biên bản và đưa vào hồ sơ vụ án.

Trong trường hợp vật chứng không thể đưa vào hồ sơ vụ án thì phải chụp ảnh và
có thể ghi hình để đưa vào hồ sơ vụ án. Vật chứng phải được niêm phong, bảo
quản.

2\. Vật chứng phải được bảo quản nguyên vẹn, không để mất mát, lẫn lộn và hư
hỏng. Việc niêm phong, bảo quản vật chứng được thực hiện như sau:

a) Đối với vật chứng cần được niêm phong thì phải niêm phong ngay sau khi thu
thập. Việc niêm phong, mở niêm phong phải được tiến hành theo quy định của
pháp luật và phải lập biên bản để đưa vào hồ sơ vụ án;

b) Vật chứng là tiền, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, đồ cổ, chất nổ, chất
cháy, chất độc, chất phóng xạ phải được giám định ngay sau khi thu thập và
phải chuyển ngay để bảo quản tại ngân hàng hoặc các cơ quan chuyên trách khác;

c) Đối với vật chứng không thể đưa về cơ quan tiến hành tố tụng để bảo quản
thì cơ quan tiến hành tố tụng giao vật chứng đó cho chủ sở hữu, người quản lý
hợp pháp đồ vật, tài sản hoặc người thân thích của họ hoặc chính quyền địa
phương, cơ quan, tổ chức nơi có vật chứng bảo quản;

d) Đối với vật chứng là hàng hoá mau hỏng hoặc khó bảo quản nếu không thuộc
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 76 của Bộ luật này thì cơ quan có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 Điều 76 của Bộ luật này trong phạm vi quyền hạn của
mình quyết định bán theo quy định của pháp luật và chuyển tiền đến tài khoản
tạm giữ của cơ quan có thẩm quyền tại kho bạc nhà nước để quản lý;

đ) Đối với vật chứng đưa về cơ quan tiến hành tố tụng bảo quản thì cơ quan
Công an có trách nhiệm bảo quản vật chứng trong giai đoạn điều tra, truy tố;
cơ quan thi hành án có trách nhiệm bảo quản vật chứng trong giai đoạn xét xử
và thi hành án.

3\. Người có trách nhiệm bảo quản vật chứng mà để mất mát, hư hỏng, phá huỷ
niêm phong, tiêu dùng, chuyển nhượng, đánh tráo, cất giấu hoặc hủy hoại vật
chứng của vụ án, thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 310 của Bộ luật
hình sự; trong trường hợp thêm, bớt, sửa đổi, đánh tráo, huỷ, làm hư hỏng vật
chứng của vụ án nhằm làm sai lệch hồ sơ vụ án thì phải chịu trách nhiệm hình
sự theo quy định tại Điều 300 của Bộ luật hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 76\. Xử lý vật chứng**

1\. Việc xử lý vật chứng do Cơ quan điều tra quyết định, nếu vụ án được đình
chỉ ở giai đoạn điều tra; do Viện kiểm sát quyết định, nếu vụ án được đình chỉ
ở giai đoạn truy tố; do Toà án hoặc Hội đồng xét xử quyết định ở giai đoạn xét
xử. Việc thi hành các quyết định về xử lý vật chứng phải được ghi vào biên
bản.

2\. Vật chứng được xử lý như sau:

a) Vật chứng là công cụ, phương tiện phạm tội, vật cấm lưu hành thì bị tịch
thu, sung quỹ Nhà nước hoặc tiêu huỷ;

b) Vật chứng là những vật, tiền bạc thuộc sở hữu của Nhà nước, tổ chức, cá
nhân bị người phạm tội chiếm đoạt hoặc dùng làm công cụ, phương tiện phạm tội
thì trả lại cho chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp; trong trường hợp không
xác định được chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp thì sung quỹ Nhà nước;

c) Vật chứng là tiền bạc hoặc tài sản do phạm tội mà có thì bị tịch thu sung
quỹ Nhà nước;

d) Vật chứng là hàng hóa mau hỏng hoặc khó bảo quản thì có thể được bán theo
quy định của pháp luật;

đ) Vật chứng không có giá trị hoặc không sử dụng được thì bị tịch thu và tiêu
huỷ.

3\. Trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử, cơ quan có thẩm quyền quy định
tại khoản 1 Điều này có quyền quyết định trả lại những vật chứng quy định tại
điểm b khoản 2 Điều này cho chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp, nếu xét
thấy không ảnh hưởng đến việc xử lý vụ án.

4\. Trong trường hợp có tranh chấp về quyền sở hữu đối với vật chứng thì giải
quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.

**Điều 77\. Biên bản về hoạt động điều tra và xét xử**

Những tình tiết được ghi trong các biên bản bắt người, khám xét, khám nghiệm
hiện trường, khám nghiệm tử thi, đối chất, nhận dạng, thực nghiệm điều tra,
biên bản phiên toà và biên bản về các hoạt động tố tụng khác tiến hành theo
quy định của Bộ luật này có thể được coi là chứng cứ.

**Điều 78\. Các tài liệu, đồ vật khác trong vụ án**

Những tình tiết có liên quan đến vụ án được ghi trong các tài liệu cũng như đồ
vật do cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp có thể được coi là chứng cứ.

Trong trường hợp những tài liệu, đồ vật này có những dấu hiệu quy định tại
Điều 74 của Bộ luật này thì được coi là vật chứng.

**Chương VI**

**NHỮNG BIỆN PHÁP NGĂN CHẶN**

**Điều 79\. Các biện pháp và căn cứ áp dụng biện pháp ngăn chặn**

Để kịp thời ngăn chặn tội phạm hoặc khi có căn cứ chứng tỏ bị can, bị cáo sẽ
gây khó khăn cho việc điều tra, truy tố, xét xử hoặc sẽ tiếp tục phạm tội,
cũng như khi cần bảo đảm thi hành án, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án
trong phạm vi thẩm quyền tố tụng của mình hoặc người có thẩm quyền theo quy
định của Bộ luật này có thể áp dụng một trong những biện pháp ngăn chặn sau
đây: bắt, tạm giữ, tạm giam, cấm đi khỏi nơi cư trú, bảo lĩnh, đặt tiền hoặc
tài sản có giá trị để bảo đảm.

**Điều 80\. Bắt bị can, bị cáo để tạm giam**

1\. Những người sau đây có quyền ra lệnh bắt bị can, bị cáo để tạm giam:

a) Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân và Viện kiểm sát quân
sự các cấp;

b) Chánh án, Phó Chánh án Toà án nhân dân và Toà án quân sự các cấp;

c) Thẩm phán giữ chức vụ Chánh toà, Phó Chánh toà Tòa phúc thẩm Toà án nhân
dân tối cao; Hội đồng xét xử;

d) Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra các cấp. Trong trường hợp này,
lệnh bắt phải được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn trước khi thi hành.

2\. Lệnh bắt phải ghi rõ ngày, tháng, năm, họ tên, chức vụ của người ra lệnh;
họ tên, địa chỉ của người bị bắt và lý do bắt. Lệnh bắt phải có chữ ký của
người ra lệnh và có đóng dấu.

Người thi hành lệnh phải đọc lệnh, giải thích lệnh, quyền và nghĩa vụ của
người bị bắt và phải lập biên bản về việc bắt.

Khi tiến hành bắt người tại nơi người đó cư trú phải có đại diện chính quyền
xã, phường, thị trấn và người láng giềng của người bị bắt chứng kiến. Khi tiến
hành bắt người tại nơi người đó làm việc phải có đại diện cơ quan, tổ chức nơi
người đó làm việc chứng kiến. Khi tiến hành bắt người tại nơi khác phải có sự
chứng kiến của đại diện chính quyền xã, phường, thị trấn nơi tiến hành bắt
người.

3\. Không được bắt người vào ban đêm, trừ trường hợp bắt khẩn cấp, phạm tội
quả tang hoặc bắt người đang bị truy nã quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Bộ
luật này.

**Điều 81\. Bắt người trong trường hợp khẩn cấp**

1\. Trong những trường hợp sau đây thì được bắt khẩn cấp:

a) Khi có căn cứ để cho rằng người đó đang chuẩn bị thực hiện tội phạm rất
nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng;

b) Khi người bị hại hoặc người có mặt tại nơi xảy ra tội phạm chính mắt trông
thấy và xác nhận đúng là người đã thực hiện tội phạm mà xét thấy cần ngăn chặn
ngay việc người đó trốn;

c) Khi thấy có dấu vết của tội phạm ở người hoặc tại chỗ ở của người bị nghi
thực hiện tội phạm và xét thấy cần ngăn chặn ngay việc người đó trốn hoặc tiêu
huỷ chứng cứ.

2\. Những người sau đây có quyền ra lệnh bắt người trong trường hợp khẩn cấp:

a) Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra các cấp;

b) Người chỉ huy đơn vị quân đội độc lập cấp trung đoàn và tương đương; người
chỉ huy đồn biên phòng ở hải đảo và biên giới;

c) Người chỉ huy tàu bay, tàu biển, khi tàu bay, tàu biển đã rời khỏi sân bay,
bến cảng.

3\. Nội dung lệnh bắt và việc thi hành lệnh bắt người trong trường hợp khẩn
cấp phải theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 80 của Bộ luật này.

4\. Trong mọi trường hợp, việc bắt khẩn cấp phải được báo ngay cho Viện kiểm
sát cùng cấp bằng văn bản kèm theo tài liệu liên quan đến việc bắt khẩn cấp để
xét phê chuẩn.

Viện kiểm sát phải kiểm sát chặt chẽ căn cứ bắt khẩn cấp quy định tại Điều
này. Trong trường hợp cần thiết, Viện kiểm sát phải trực tiếp gặp, hỏi người
bị bắt trước khi xem xét, quyết định phê chuẩn hoặc quyết định không phê
chuẩn.

Trong thời hạn 12 giờ, kể từ khi nhận được đề nghị xét phê chuẩn và tài liệu
liên quan đến việc bắt khẩn cấp, Viện kiểm sát phải ra quyết định phê chuẩn
hoặc quyết định không phê chuẩn. Nếu Viện kiểm sát quyết định không phê chuẩn
thì người đã ra lệnh bắt phải trả tự do ngay cho người bị bắt.

**Điều 82\. Bắt người phạm tội quả tang hoặc đang bị truy nã**

1\. Đối với người đang thực hiện tội phạm hoặc ngay sau khi thực hiện tội phạm
thì bị phát hiện hoặc bị đuổi bắt, cũng như người đang bị truy nã thì bất kỳ
người nào cũng có quyền bắt và giải ngay đến cơ quan Công an, Viện kiểm sát
hoặc Uỷ ban nhân dân nơi gần nhất. Các cơ quan này phải lập biên bản và giải
ngay người bị bắt đến Cơ quan điều tra có thẩm quyền.

2\. Khi bắt người phạm tội quả tang hoặc người đang bị truy nã thì người nào
cũng có quyền tước vũ khí, hung khí của người bị bắt.

**Điều 83\. Những việc cần làm ngay sau khi bắt hoặc nhận người bị bắt**

1\. Sau khi bắt hoặc nhận người bị bắt trong trường hợp khẩn cấp hoặc phạm tội
quả tang, Cơ quan điều tra phải lấy lời khai ngay và trong thời hạn 24 giờ
phải ra quyết định tạm giữ hoặc trả tự do cho người bị bắt.

2\. Đối với người bị truy nã thì sau khi lấy lời khai, Cơ quan điều tra nhận
người bị bắt phải thông báo ngay cho cơ quan đã ra quyết định truy nã để đến
nhận người bị bắt.

Sau khi nhận người bị bắt, cơ quan đã ra quyết định truy nã phải ra ngay quyết
định đình nã. Trong trường hợp xét thấy cơ quan đã ra quyết định truy nã không
thể đến nhận ngay người bị bắt thì sau khi lấy lời khai, Cơ quan điều tra nhận
người bị bắt phải ra ngay quyết định tạm giữ và thông báo ngay cho cơ quan đã
ra quyết định truy nã biết.

Sau khi nhận được thông báo, cơ quan đã ra quyết định truy nã có thẩm quyền
bắt để tạm giam phải ra ngay lệnh tạm giam và gửi lệnh tạm giam đã được Viện
kiểm sát cùng cấp phê chuẩn cho Cơ quan điều tra nhận người bị bắt. Sau khi
nhận được lệnh tạm giam, Cơ quan điều tra nhận người bị bắt có trách nhiệm
giải ngay người đó đến trại tạm giam nơi gần nhất.

**Điều 84\. Biên bản về việc bắt người**

1\. Người thi hành lệnh bắt trong mọi trường hợp đều phải lập biên bản.

Biên bản phải ghi rõ ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm bắt, nơi lập biên bản;
những việc đã làm, tình hình diễn biến trong khi thi hành lệnh bắt, những đồ
vật, tài liệu bị tạm giữ và những khiếu nại của người bị bắt.

Biên bản phải được đọc cho người bị bắt và những người chứng kiến nghe. Người
bị bắt, người thi hành lệnh bắt và người chứng kiến phải cùng ký tên vào biên
bản, nếu ai có ý kiến khác hoặc không đồng ý với nội dung biên bản thì có
quyền ghi vào biên bản và ký tên.

Việc tạm giữ đồ vật, tài liệu của người bị bắt phải được tiến hành theo quy
định của Bộ luật này.

2\. Khi giao và nhận người bị bắt, hai bên giao và nhận phải lập biên bản.

Ngoài những điểm đã quy định tại khoản 1 Điều này, biên bản giao nhận còn phải
ghi rõ việc bàn giao các biên bản lấy lời khai, đồ vật, tài liệu đã thu thập
được, tình trạng sức khoẻ của người bị bắt và mọi tình tiết xảy ra lúc giao
nhận.

**Điều 85\. Thông báo về việc bắt**

Người ra lệnh bắt, Cơ quan điều tra nhận người bị bắt phải thông báo ngay cho
gia đình người đã bị bắt, chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ
chức nơi người đó cư trú hoặc làm việc biết. Nếu thông báo cản trở việc điều
tra thì sau khi cản trở đó không còn nữa, người ra lệnh bắt, Cơ quan điều tra
nhận người bị bắt phải thông báo ngay.

**Điều 86\. Tạm giữ**

1\. Tạm giữ có thể được áp dụng đối với những người bị bắt trong trường hợp
khẩn cấp, phạm tội quả tang, người phạm tội tự thú, đầu thú hoặc đối với người
bị bắt theo quyết định truy nã.

2\. Những người có quyền ra lệnh bắt khẩn cấp quy định tại khoản 2 Điều 81 của
Bộ luật này, Chỉ huy trưởng vùng Cảnh sát biển có quyền ra quyết định tạm giữ.

Người thi hành quyết định tạm giữ phải giải thích quyền và nghĩa vụ của người
bị tạm giữ quy định tại Điều 48 của Bộ luật này.

3\. Trong thời hạn 12 giờ, kể từ khi ra quyết định tạm giữ, quyết định tạm giữ
phải được gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp. Nếu xét thấy việc tạm giữ không có
căn cứ hoặc không cần thiết thì Viện kiểm sát ra quyết định hủy bỏ quyết định
tạm giữ và người ra quyết định tạm giữ phải trả tự do ngay cho người bị tạm
giữ.

Quyết định tạm giữ phải ghi rõ lý do tạm giữ, ngày hết hạn tạm giữ và phải
giao cho người bị tạm giữ một bản.

**Điều 87\. Thời hạn tạm giữ**

1\. Thời hạn tạm giữ không được quá ba ngày, kể từ khi Cơ quan điều tra nhận
người bị bắt.

2\. Trong trường hợp cần thiết, người ra quyết định tạm giữ có thể gia hạn tạm
giữ, nhưng không quá ba ngày. Trong trường hợp đặc biệt, người ra quyết định
tạm giữ có thể gia hạn tạm giữ lần thứ hai nhưng không quá ba ngày. Mọi trường
hợp gia hạn tạm giữ đều phải được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn; trong thời
hạn 12 giờ, kể từ khi nhận được đề nghị gia hạn và tài liệu liên quan đến việc
gia hạn tạm giữ, Viện kiểm sát phải ra quyết định phê chuẩn hoặc quyết định
không phê chuẩn.

3\. Trong khi tạm giữ, nếu không đủ căn cứ khởi tố bị can thì phải trả tự do
ngay cho người bị tạm giữ.

4\. Thời gian tạm giữ được trừ vào thời hạn tạm giam. Một ngày tạm giữ được
tính bằng một ngày tạm giam.

**Điều 88\. Tạm giam**

1\. Tạm giam có thể được áp dụng đối với bị can, bị cáo trong những trường hợp
sau đây:

a) Bị can, bị cáo phạm tội đặc biệt nghiêm trọng; phạm tội rất nghiêm trọng;

b) Bị can, bị cáo phạm tội nghiêm trọng, phạm tội ít nghiêm trọng mà Bộ luật
hình sự quy định hình phạt tù trên hai năm và có căn cứ cho rằng người đó có
thể trốn hoặc cản trở việc điều tra, truy tố, xét xử hoặc có thể tiếp tục phạm
tội.

2\. Đối với bị can, bị cáo là phụ nữ có thai hoặc đang nuôi con dưới ba mươi
sáu tháng tuổi, là người già yếu, người bị bệnh nặng mà nơi cư trú rõ ràng thì
không tạm giam mà áp dụng biện pháp ngăn chặn khác, trừ những trường hợp sau
đây:

a) Bị can, bị cáo bỏ trốn và bị bắt theo lệnh truy nã;

b) Bị can, bị cáo được áp dụng biện pháp ngăn chặn khác nhưng tiếp tục phạm
tội hoặc cố ý gây cản trở nghiêm trọng đến việc điều tra, truy tố, xét xử;

c) Bị can, bị cáo phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia và có đủ căn cứ cho rằng
nếu không tạm giam đối với họ thì sẽ gây nguy hại đến an ninh quốc gia.

3\. Những người có thẩm quyền ra lệnh bắt được quy định tại Điều 80 của Bộ
luật này có quyền ra lệnh tạm giam. Lệnh tạm giam của những người được quy
định tại điểm d khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này phải được Viện kiểm sát cùng
cấp phê chuẩn trước khi thi hành. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được
lệnh tạm giam, đề nghị xét phê chuẩn và hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc tạm
giam, Viện kiểm sát phải ra quyết định phê chuẩn hoặc quyết định không phê
chuẩn. Viện kiểm sát phải hoàn trả hồ sơ cho Cơ quan điều tra ngay sau khi kết
thúc việc xét phê chuẩn.

4\. Cơ quan ra lệnh tạm giam phải kiểm tra căn cước của người bị tạm giam và
thông báo ngay cho gia đình người bị tạm giam và cho chính quyền xã, phường,
thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người bị tạm giam cư trú hoặc làm việc
biết.

**Điều 89\. Chế độ tạm giữ, tạm giam**

Chế độ tạm giữ, tạm giam khác với chế độ đối với người đang chấp hành hình
phạt tù.

Nơi tạm giữ, tạm giam, chế độ sinh hoạt, nhận quà, liên hệ với gia đình và các
chế độ khác được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Điều 90\. Việc chăm nom người thân thích và bảo quản tài sản của người bị tạm giữ, tạm giam**

1\. Khi người bị tạm giữ, tạm giam có con chưa thành niên dưới 14 tuổi hoặc có
người thân thích là người tàn tật, già yếu mà không có người chăm sóc, thì cơ
quan ra quyết định tạm giữ, lệnh tạm giam giao những người đó cho người thân
thích chăm nom. Trong trường hợp người bị tạm giữ, tạm giam không có người
thân thích thì cơ quan ra quyết định tạm giữ, lệnh tạm giam giao những người
đó cho chính quyền sở tại chăm nom.

2\. Trong trường hợp người bị tạm giữ, tạm giam có nhà hoặc tài sản khác mà
không có người trông nom, bảo quản thì cơ quan ra quyết tạm giữ, lệnh tạm giam
phải áp dụng những biện pháp trông nom, bảo quản thích đáng.

3\. Cơ quan ra quyết định tạm giữ, lệnh tạm giam thông báo cho người bị tạm
giữ, tạm giam biết những biện pháp đã được áp dụng.

**Điều 91\. Cấm đi khỏi nơi cư trú**

1\. Cấm đi khỏi nơi cư trú là biện pháp ngăn chặn có thể được áp dụng đối với
bị can, bị cáo có nơi cư trú rõ ràng nhằm bảo đảm sự có mặt của họ theo giấy
triệu tập của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án.

2\. Những người quy định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này, Thẩm phán được
phân công chủ toạ phiên toà có quyền ra lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú.

Bị can, bị cáo phải làm giấy cam đoan không đi khỏi nơi cư trú của mình, phải
có mặt đúng thời gian, địa điểm ghi trong giấy triệu tập.

Người ra lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú phải thông báo về việc áp dụng biện pháp
này cho chính quyền xã, phường, thị trấn nơi bị can, bị cáo cư trú và giao bị
can, bị cáo cho chính quyền xã, phường, thị trấn để quản lý, theo dõi họ.
Trong trường hợp bị can, bị cáo có lý do chính đáng phải tạm thời đi khỏi nơi
cư trú thì phải được sự đồng ý của chính quyền xã, phường, thị trấn nơi người
đó cư trú và phải có giấy phép của cơ quan đã áp dụng biện pháp ngăn chặn đó.

3\. Bị can, bị cáo vi phạm lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú sẽ bị áp dụng biện pháp
ngăn chặn khác.

**Điều 92\. Bảo lĩnh**

1\. Bảo lĩnh là biện pháp ngăn chặn để thay thế biện pháp tạm giam. Căn cứ vào
tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội và nhân thân của
bị can, bị cáo, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án có thể quyết định cho
họ được bảo lĩnh.

2\. Cá nhân có thể nhận bảo lĩnh cho bị can, bị cáo là người thân thích của
họ. Trong trường hợp này thì ít nhất phải có hai người. Tổ chức có thể nhận
bảo lĩnh cho bị can, bị cáo là thành viên của tổ chức của mình. Khi nhận bảo
lĩnh, cá nhân hoặc tổ chức phải làm giấy cam đoan không để bị can, bị cáo tiếp
tục phạm tội và bảo đảm sự có mặt của bị can, bị cáo theo giấy triệu tập của
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Toà án. Khi làm giấy cam đoan, cá nhân
hoặc tổ chức nhận bảo lĩnh được thông báo về những tình tiết của vụ án có liên
quan đến việc nhận bảo lĩnh.

3\. Những người quy định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này, Thẩm phán được
phân công chủ toạ phiên toà có quyền ra quyết định về việc bảo lĩnh.

4\. Cá nhân nhận bảo lĩnh cho bị can, bị cáo phải là người có tư cách, phẩm
chất tốt, nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật. Việc bảo lĩnh phải có xác nhận của
chính quyền địa phương nơi người đó cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi người đó
làm việc. Đối với tổ chức nhận bảo lĩnh thì việc bảo lĩnh phải có xác nhận của
người đứng đầu tổ chức.

5\. Cá nhân hoặc tổ chức nhận bảo lĩnh vi phạm nghĩa vụ đã cam đoan phải chịu
trách nhiệm về nghĩa vụ đã cam đoan và trong trường hợp này bị can, bị cáo
được nhận bảo lĩnh sẽ bị áp dụng biện pháp ngăn chặn khác.

**Điều 93\. Đặt tiền hoặc tài sản có giá trị để bảo đảm**

1\. Đặt tiền hoặc tài sản có giá trị để bảo đảm là biện pháp ngăn chặn để thay
thế biện pháp tạm giam. Căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của
hành vi phạm tội, nhân thân và tình trạng tài sản của bị can, bị cáo, Cơ quan
điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án có thể quyết định cho họ đặt tiền hoặc tài sản
có giá trị để bảo đảm sự có mặt của họ theo giấy triệu tập.

2\. Những người quy định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này, Thẩm phán được
phân công chủ toạ phiên toà có quyền ra quyết định về việc đặt tiền hoặc tài
sản có giá trị để bảo đảm. Quyết định của những người quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này phải được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn
trước khi thi hành.

3\. Cơ quan ra quyết định về việc đặt tiền hoặc tài sản có giá trị để bảo đảm
phải lập biên bản ghi rõ số lượng tiền, tên và tình trạng tài sản đã được đặt
và giao cho bị can hoặc bị cáo một bản.

4\. Trong trường hợp bị can, bị cáo đã được Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát,
Toà án triệu tập mà vắng mặt không có lý do chính đáng thì số tiền hoặc tài
sản đã đặt sẽ bị sung quỹ Nhà nước và trong trường hợp này bị can, bị cáo sẽ
bị áp dụng biện pháp ngăn chặn khác.

Trong trường hợp bị can, bị cáo chấp hành đầy đủ các nghĩa vụ đã cam đoan thì
cơ quan tiến hành tố tụng có trách nhiệm trả lại cho họ số tiền hoặc tài sản
đã đặt.

5\. Trình tự, thủ tục, mức tiền hoặc giá trị tài sản phải đặt để bảo đảm, việc
tạm giữ, hoàn trả, không hoàn trả số tiền hoặc tài sản đã đặt được thực hiện
theo quy định của pháp luật.

**Điều 94\. Huỷ bỏ hoặc thay thế biện pháp ngăn chặn**

1\. Khi vụ án bị đình chỉ thì mọi biện pháp ngăn chặn đã áp dụng đều phải được
huỷ bỏ.

2\. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn khi
thấy không còn cần thiết hoặc có thể thay thế bằng một biện pháp ngăn chặn
khác.

Đối với những biện pháp ngăn chặn do Viện kiểm sát phê chuẩn thì việc huỷ bỏ
hoặc thay thế phải do Viện kiểm sát quyết định.

**Chương VII**

**BIÊN BẢN, THỜI HẠN, ÁN PHÍ**

**Điều 95\. Biên bản**

1\. Khi tiến hành các hoạt động tố tụng, bắt buộc phải lập biên bản theo mẫu
quy định thống nhất.

Trong biên bản ghi rõ địa điểm, ngày, giờ, tháng, năm tiến hành tố tụng, thời
gian bắt đầu và thời gian kết thúc, nội dung của hoạt động tố tụng, những
người tiến hành, tham gia hoặc có liên quan đến hoạt động tố tụng, những khiếu
nại, yêu cầu hoặc đề nghị của họ.

2\. Biên bản phiên toà phải có chữ ký của chủ toạ phiên toà và Thư ký Tòa án.
Biên bản các hoạt động tố tụng khác phải có chữ ký của những người mà Bộ luật
này quy định trong từng trường hợp. Những điểm sửa chữa trong biên bản cũng
phải được xác nhận bằng chữ ký của họ.

**Điều 96\. Tính thời hạn**

1\. Thời hạn mà Bộ luật này quy định được tính theo giờ, ngày và tháng. Đêm
được tính từ 22 giờ đến 6 giờ sáng ngày hôm sau.

Khi tính thời hạn theo ngày thì thời hạn sẽ hết vào lúc 24 giờ ngày cuối cùng
của thời hạn. Khi tính thời hạn theo tháng thì thời hạn hết vào ngày trùng của
tháng sau; nếu tháng đó không có ngày trùng, thì thời hạn hết vào ngày cuối
cùng của tháng đó; nếu thời hạn hết vào ngày nghỉ thì ngày làm việc đầu tiên
tiếp theo được tính là ngày cuối cùng của thời hạn.

Khi tính thời hạn tạm giữ, tạm giam thì thời hạn hết vào ngày kết thúc thời
hạn được ghi trong lệnh. Nếu thời hạn được tính bằng tháng thì một tháng được
tính là ba mươi ngày.

2\. Trong trường hợp có đơn hoặc giấy tờ được gửi qua bưu điện thì thời hạn
được tính theo dấu bưu điện nơi gửi. Nếu có đơn hoặc giấy tờ được gửi qua Ban
giám thị trại tạm giam, trại giam thì thời hạn được tính từ ngày Ban giám thị
trại tạm giam, trại giam nhận đơn hoặc giấy tờ đó.

**Điều 97\. Phục hồi thời hạn**

Nếu quá hạn mà có lý do chính đáng thì cơ quan tiến hành tố tụng phải phục hồi
lại thời hạn.

**Điều 98\. Án phí**

án phí là tất cả chi phí để tiến hành tố tụng hình sự bao gồm tiền thù lao cho
người làm chứng, người bị hại, người giám định, người phiên dịch, người bào
chữa trong trường hợp cơ quan tiến hành tố tụng chỉ định và các khoản chi phí
khác theo quy định của pháp luật; án phí dân sự trong vụ án hình sự.

**Điều 99\. Trách nhiệm chịu án phí**

1\. án phí do người bị kết án hoặc Nhà nước chịu theo quy định của pháp luật.

2\. Người bị kết án phải trả án phí theo quyết định của Toà án.

3\. Trong trường hợp vụ án được khởi tố theo yêu cầu của người bị hại, nếu Toà
án tuyên bố bị cáo không có tội hoặc vụ án bị đình chỉ theo quy định tại khoản
2 Điều 105 của Bộ luật này thì người bị hại phải trả án phí.

**Phần thứ hai**

**KHỞI TỐ, ĐIỀU TRA VỤ ÁN HÌNH SỰ VÀ QUYẾT ĐỊNH VIỆC TRUY TỐ**

**Chương VIII**

**KHỞI TỐ VỤ ÁN HÌNH SỰ**

**Điều 100\. Căn cứ khởi tố vụ án hình sự**

Chỉ được khởi tố vụ án hình sự khi đã xác định có dấu hiệu tội phạm. Việc xác
định dấu hiệu tội phạm dựa trên những cơ sở sau đây:

1\. Tố giác của công dân;

2\. Tin báo của cơ quan, tổ chức;

3\. Tin báo trên các phương tiện thông tin đại chúng;

4\. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm
lâm, lực lượng Cảnh sát biển và các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân
đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trực tiếp
phát hiện dấu hiệu của tội phạm;

5\. Người phạm tội tự thú.

**Điều 101\. Tố giác và tin báo về tội phạm**

Công dân có thể tố giác tội phạm với Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án
hoặc với các cơ quan khác, tổ chức. Nếu tố giác bằng miệng thì cơ quan, tổ
chức tiếp nhận phải lập biên bản và có chữ ký của người tố giác.

Cơ quan, tổ chức khi phát hiện hoặc nhận được tố giác của công dân phải báo
tin ngay về tội phạm cho Cơ quan điều tra bằng văn bản.

**Điều 102\. Người phạm tội tự thú**

Khi người phạm tội đến tự thú, cơ quan, tổ chức tiếp nhận phải lập biên bản
ghi rõ họ tên, tuổi, nghề nghiệp, chỗ ở và những lời khai của người tự thú. Cơ
quan, tổ chức tiếp nhận người phạm tội tự thú có trách nhiệm báo ngay cho Cơ
quan điều tra hoặc Viện kiểm sát.

**Điều 103\. Nhiệm vụ giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố**

1\. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát có trách nhiệm tiếp nhận đầy đủ mọi tố
giác, tin báo về tội phạm do cá nhân, cơ quan, tổ chức và kiến nghị khởi tố do
cơ quan nhà nước chuyển đến. Viện kiểm sát có trách nhiệm chuyển ngay các tố
giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố kèm theo các tài liệu có liên
quan đã tiếp nhận cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền.

2\. Trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày nhận được tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố, Cơ quan điều tra trong phạm vi trách nhiệm của mình
phải kiểm tra, xác minh nguồn tin và quyết định việc khởi tố hoặc quyết định
không khởi tố vụ án hình sự.

Trong trường hợp sự việc bị tố giác, tin báo về tội phạm hoặc kiến nghị khởi
tố có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải kiểm tra, xác minh tại nhiều địa điểm
thì thời hạn để giải quyết tố giác và tin báo có thể dài hơn, nhưng không quá
hai tháng.

3\. Kết quả giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm hoặc kiến nghị khởi tố của
cơ quan nhà nước phải được gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp và thông báo cho cơ
quan, tổ chức đã báo tin hoặc người đã tố giác tội phạm biết.

Cơ quan điều tra phải áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ người đã tố
giác tội phạm.

4\. Viện kiểm sát có trách nhiệm kiểm sát việc giải quyết của Cơ quan điều tra
đối với tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố.

**Điều 104\. Quyết định khởi tố vụ án hình sự**

1\. Khi xác định có dấu hiệu tội phạm thì Cơ quan điều tra phải ra quyết định
khởi tố vụ án hình sự. Thủ trưởng đơn vị Bộ đội biên phòng, cơ quan Hải quan,
Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển và Thủ trưởng các cơ quan khác của Công an
nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra ra quyết định khởi tố vụ án trong những trường hợp quy định tại Điều 111
của Bộ luật này.

Viện kiểm sát ra quyết định khởi tố vụ án hình sự trong trường hợp Viện kiểm
sát huỷ bỏ quyết định không khởi tố vụ án của các cơ quan quy định tại khoản
này và trong trường hợp Hội đồng xét xử yêu cầu khởi tố vụ án.

Hội đồng xét xử ra quyết định khởi tố hoặc yêu cầu Viện kiểm sát khởi tố vụ án
hình sự nếu qua việc xét xử tại phiên tòa mà phát hiện được tội phạm hoặc
người phạm tội mới cần phải điều tra.

2\. Quyết định khởi tố vụ án hình sự phải ghi rõ thời gian, căn cứ khởi tố,
điều khoản của Bộ luật hình sự được áp dụng và họ tên, chức vụ người ra quyết
định.

3\. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, Viện
kiểm sát phải gửi quyết định đó đến Cơ quan điều tra để tiến hành điều tra;
quyết định khởi tố kèm theo tài liệu liên quan đến việc khởi tố vụ án hình sự
của Cơ quan điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh
sát biển, các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra phải được gửi tới Viện kiểm sát
để kiểm sát việc khởi tố; quyết định khởi tố của Hội đồng xét xử phải được gửi
tới Viện kiểm sát để xem xét, quyết định việc điều tra; yêu cầu khởi tố của
Hội đồng xét xử được gửi cho Viện kiểm sát để xem xét, quyết định việc khởi
tố.

**Điều 105\. Khởi tố vụ án hình sự theo yêu cầu của người bị hại**

1\. Những vụ án về các tội phạm được quy định tại khoản 1 các điều 104, 105,
106, 108, 109, 111, 113, 121, 122, 131 và 171 của Bộ luật hình sự chỉ được
khởi tố khi có yêu cầu của người bị hại hoặc của người đại diện hợp pháp của
người bị hại là người chưa thành niên, người có nhược điểm về tâm thần hoặc
thể chất.

2\. Trong trường hợp người đã yêu cầu khởi tố rút yêu cầu trước ngày mở phiên
tòa sơ thẩm thì vụ án phải được đình chỉ.

Trong trường hợp có căn cứ để xác định người đã yêu cầu khởi tố rút yêu cầu
khởi tố trái với ý muốn của họ do bị ép buộc, cưỡng bức thì tuy người đã yêu
cầu khởi tố rút yêu cầu, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án vẫn có thể
tiếp tục tiến hành tố tụng đối với vụ án.

Người bị hại đã rút yêu cầu khởi tố thì không có quyền yêu cầu lại, trừ trường
hợp rút yêu cầu do bị ép buộc, cưỡng bức.

**Điều 106\. Thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố vụ án hình sự**

1\. Khi có căn cứ xác định tội phạm đã khởi tố không đúng với hành vi phạm tội
xảy ra hoặc còn có tội phạm khác thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát ra quyết
định thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố vụ án hình sự.

2\. Trong trường hợp Cơ quan điều tra quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết
định khởi tố vụ án hình sự thì trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định
thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố vụ án, Cơ quan điều tra phải gửi cho
Viện kiểm sát để kiểm sát việc khởi tố.

Trong trường hợp Viện kiểm sát quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết định
khởi tố vụ án hình sự thì trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định thay
đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố vụ án, Viện kiểm sát phải gửi cho Cơ quan
điều tra để tiến hành điều tra.

**Điều 107\. Những căn cứ không được khởi tố vụ án hình sự**

Không được khởi tố vụ án hình sự khi có một trong những căn cứ sau đây:

1\. Không có sự việc phạm tội;

2\. Hành vi không cấu thành tội phạm;

3\. Người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội chưa đến tuổi chịu trách
nhiệm hình sự;

4\. Người mà hành vi phạm tội của họ đã có bản án hoặc quyết định đình chỉ vụ
án có hiệu lực pháp luật;

5\. Đã hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự;

6\. Tội phạm đã được đại xá;

7\. Người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội đã chết, trừ trường hợp cần
tái thẩm đối với người khác.

**Điều 108\. Quyết định không khởi tố vụ án hình sự**

1\. Khi có một trong những căn cứ quy định tại Điều 107 của Bộ luật này thì
người có quyền khởi tố vụ án ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự; nếu đã
khởi tố thì phải ra quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố và thông báo cho cơ
quan, tổ chức, cá nhân đã tố giác hoặc báo tin về tội phạm biết rõ lý do; nếu
xét cần xử lý bằng biện pháp khác thì chuyển hồ sơ cho cơ quan, tổ chức hữu
quan giải quyết.

Quyết định không khởi tố vụ án hình sự, quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố
vụ án hình sự và các tài liệu liên quan phải được gửi cho Viện kiểm sát cùng
cấp trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đã tố giác hoặc báo tin về tội phạm có quyền
khiếu nại quyết định không khởi tố vụ án. Thẩm quyền và thủ tục giải quyết
khiếu nại theo quy định tại Chương XXV của Bộ luật này.

**Điều 109\. Quyền hạn và trách nhiệm của Viện kiểm sát trong việc khởi tố vụ án hình sự**

1\. Viện kiểm sát thực hành quyền công tố, kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong việc khởi tố vụ án hình sự, bảo đảm mọi tội phạm được phát hiện đều phải
được khởi tố, việc khởi tố vụ án có căn cứ và hợp pháp.

2\. Trong trường hợp quyết định khởi tố vụ án hình sự của Cơ quan điều tra, Bộ
đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, các cơ quan khác
của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra không có căn cứ thì Viện kiểm sát ra quyết định huỷ bỏ
quyết định khởi tố đó; nếu quyết định không khởi tố vụ án hình sự của các cơ
quan đó không có căn cứ, thì Viện kiểm sát hủy bỏ quyết định đó và ra quyết
định khởi tố vụ án.

3\. Trong trường hợp quyết định khởi tố vụ án hình sự của Hội đồng xét xử
không có căn cứ thì Viện kiểm sát kháng nghị lên Tòa án cấp trên.

**Chương IX**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ ĐIỀU TRA**

**Điều 110\. Thẩm quyền điều tra**

1\. Cơ quan điều tra trong Công an nhân dân điều tra tất cả các tội phạm, trừ
những tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra trong Quân đội
nhân dân và Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

2\. Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân điều tra các tội phạm thuộc thẩm
quyền xét xử của Toà án quân sự.

3\. Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao điều tra một số loại
tội xâm phạm hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán bộ thuộc các cơ quan
tư pháp.

4\. Cơ quan điều tra có thẩm quyền điều tra những vụ án hình sự mà tội phạm
xảy ra trên địa phận của mình. Trong trường hợp không xác định được địa điểm
xảy ra tội phạm thì việc điều tra thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra nơi
phát hiện tội phạm, nơi bị can cư trú hoặc bị bắt.

Cơ quan điều tra cấp huyện, Cơ quan điều tra quân sự khu vực điều tra những vụ
án hình sự về những tội phạm thuộc thẩm quyền xét xử của Toà án nhân dân cấp
huyện, Toà án quân sự khu vực; Cơ quan điều tra cấp tỉnh, Cơ quan điều tra
quân sự cấp quân khu điều tra những vụ án hình sự về những tội phạm thuộc thẩm
quyền xét xử của Toà án nhân dân cấp tỉnh, Toà án quân sự cấp quân khu hoặc
những vụ án thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra cấp dưới nhưng xét
thấy cần trực tiếp điều tra. Cơ quan điều tra cấp trung ương điều tra những vụ
án hình sự về những tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc thẩm quyền
điều tra của Cơ quan điều tra cấp tỉnh, Cơ quan điều tra quân sự cấp quân khu
nhưng xét thấy cần trực tiếp điều tra.

5\. Tổ chức bộ máy, thẩm quyền cụ thể của các Cơ quan điều tra do ủy ban
thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 111\. Quyền hạn điều tra của Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển và các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra**

1\. Khi phát hiện những hành vi phạm tội đến mức phải truy cứu trách nhiệm
hình sự trong lĩnh vực quản lý của mình thì Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm
lâm, lực lượng Cảnh sát biển có thẩm quyền:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng trong trường hợp phạm tội quả tang, chứng
cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng, thì ra quyết định khởi tố vụ án, khởi
tố bị can, tiến hành điều tra và chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát có thẩm quyền
trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng hoặc
tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì ra quyết định khởi tố vụ án, tiến
hành những hoạt động điều tra ban đầu và chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra có
thẩm quyền trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

2\. Trong Công an nhân dân, Quân đội nhân dân, ngoài các Cơ quan điều tra quy
định tại Điều 110 của Bộ luật này, các cơ quan khác được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra trong khi làm nhiệm vụ của mình, nếu phát hiện
sự việc có dấu hiệu tội phạm, thì có quyền khởi tố vụ án, tiến hành những hoạt
động điều tra ban đầu và chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong
thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

3\. Khi tiến hành hoạt động điều tra, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm,
lực lượng Cảnh sát biển và các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội
nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong phạm vi
thẩm quyền tố tụng của mình phải thực hiện đúng nguyên tắc, trình tự, thủ tục
tố tụng đối với hoạt động điều tra theo quy định của Bộ luật này. Viện kiểm
sát có trách nhiệm kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động điều tra
của các cơ quan này.

4\. Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể trong hoạt động điều tra của Bộ đội biên phòng,
Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển và các cơ quan khác của Công an
nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Điều 112\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát khi thực hành quyền công tố trong giai đoạn điều tra**

Khi thực hành quyền công tố trong giai đoạn điều tra, Viện kiểm sát có những
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can; yêu cầu Cơ quan điều tra khởi tố
hoặc thay đổi quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can theo quy định
của Bộ luật này;

2\. Đề ra yêu cầu điều tra và yêu cầu Cơ quan điều tra tiến hành điều tra; khi
xét thấy cần thiết, trực tiếp tiến hành một số hoạt động điều tra theo quy
định của Bộ luật này;

3\. Yêu cầu Thủ trưởng Cơ quan điều tra thay đổi Điều tra viên theo quy định
của Bộ luật này; nếu hành vi của Điều tra viên có dấu hiệu tội phạm thì khởi
tố về hình sự;

4\. Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp bắt, tạm giữ, tạm giam
và các biện pháp ngăn chặn khác; quyết định phê chuẩn, quyết định không phê
chuẩn các quyết định của Cơ quan điều tra theo quy định của Bộ luật này. Trong
trường hợp không phê chuẩn thì trong quyết định không phê chuẩn phải nêu rõ lý
do;

5\. Huỷ bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của Cơ quan điều
tra; yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị can;

6\. Quyết định việc truy tố bị can; quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ
án.

**Điều 113\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát khi kiểm sát điều tra**

Khi thực hiện công tác kiểm sát điều tra, Viện kiểm sát có những nhiệm vụ và
quyền hạn sau đây:

1\. Kiểm sát việc khởi tố, kiểm sát các hoạt động điều tra và việc lập hồ sơ
vụ án của Cơ quan điều tra;

2\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của người tham gia tố tụng;

3\. Giải quyết các tranh chấp về thẩm quyền điều tra;

4\. Yêu cầu Cơ quan điều tra khắc phục các vi phạm pháp luật trong hoạt động
điều tra; yêu cầu Cơ quan điều tra cung cấp tài liệu cần thiết về vi phạm pháp
luật của Điều tra viên; yêu cầu Thủ trưởng Cơ quan điều tra xử lý nghiêm minh
Điều tra viên đã vi phạm pháp luật trong khi tiến hành điều tra;

5\. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng các biện pháp phòng ngừa
tội phạm và vi phạm pháp luật.

**Điều 114\. Trách nhiệm của Cơ quan điều tra trong việc thực hiện các yêu cầu và quyết định của Viện kiểm sát**

Cơ quan điều tra có trách nhiệm thực hiện các yêu cầu và quyết định của Viện
kiểm sát. Đối với những yêu cầu và quyết định quy định tại các điểm 4, 5 và 6
Điều 112 của Bộ luật này, nếu không nhất trí, Cơ quan điều tra vẫn phải chấp
hành, nhưng có quyền kiến nghị với Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong
thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị của Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp phải xem xét, giải quyết và thông báo kết quả
giải quyết cho cơ quan đã kiến nghị.

**Điều 115\. Trách nhiệm thực hiện quyết định và yêu cầu của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát**

Những quyết định, yêu cầu của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát trong giai đoạn
điều tra vụ án hình sự phải được cơ quan, tổ chức và công dân nghiêm chỉnh
chấp hành.

**Điều 116\. Chuyển vụ án để điều tra theo thẩm quyền**

Trong trường hợp vụ án không thuộc thẩm quyền điều tra của mình, Cơ quan điều
tra phải đề nghị Viện kiểm sát cùng cấp ra quyết định chuyển vụ án cho Cơ quan
điều tra có thẩm quyền để tiếp tục điều tra; trong thời hạn ba ngày, kể từ
ngày nhận được đề nghị của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát cùng cấp có trách
nhiệm ra quyết định chuyển vụ án.

Việc chuyển vụ án ra ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc
ngoài phạm vi quân khu do Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân
sự cấp quân khu quyết định.

**Điều 117\. Nhập hoặc tách vụ án hình sự để tiến hành điều tra**

1\. Cơ quan điều tra có thể nhập để tiến hành điều tra trong cùng một vụ án
những trường hợp bị can phạm nhiều tội, nhiều bị can cùng tham gia một tội
phạm hoặc cùng với bị can còn có những người khác che giấu tội phạm hoặc không
tố giác tội phạm quy định tại Điều 313 và Điều 314 của Bộ luật hình sự.

2\. Cơ quan điều tra chỉ được tách vụ án trong những trường hợp thật cần thiết
khi không thể hoàn thành sớm việc điều tra đối với tất cả các tội phạm và nếu
việc tách đó không ảnh hưởng đến việc xác định sự thật khách quan và toàn diện
của vụ án.

3\. Quyết định nhập hoặc tách vụ án hình sự phải được gửi cho Viện kiểm sát
cùng cấp trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định.

**Điều 118\. Ủy thác điều tra**

Khi cần thiết, Cơ quan điều tra có thể ủy thác cho Cơ quan điều tra khác tiến
hành một số hoạt động điều tra. Quyết định ủy thác điều tra phải ghi rõ yêu
cầu cụ thể. Cơ quan điều tra được ủy thác có trách nhiệm thực hiện đầy đủ
những việc được ủy thác theo thời hạn mà Cơ quan điều tra ủy thác yêu cầu.

**Điều 119\. Thời hạn điều tra**

1\. Thời hạn điều tra vụ án hình sự không quá hai tháng đối với tội phạm ít
nghiêm trọng, không quá ba tháng đối với tội phạm nghiêm trọng, không quá bốn
tháng đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, kể
từ khi khởi tố vụ án cho đến khi kết thúc điều tra.

2\. Trong trường hợp cần gia hạn điều tra do tính chất phức tạp của vụ án thì
chậm nhất là mười ngày trước khi hết hạn điều tra, Cơ quan điều tra phải có
văn bản đề nghị Viện kiểm sát gia hạn điều tra.

Việc gia hạn điều tra được quy định như sau:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng có thể được gia hạn điều tra một lần không
quá hai tháng;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng có thể được gia hạn điều tra hai lần, lần thứ
nhất không quá ba tháng và lần thứ hai không quá hai tháng;

c) Đối với tội phạm rất nghiêm trọng có thể được gia hạn điều tra hai lần, mỗi
lần không quá bốn tháng;

d) Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng có thể được gia hạn điều tra ba lần,
mỗi lần không quá bốn tháng.

3\. Thẩm quyền gia hạn điều tra của Viện kiểm sát được quy định như sau:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện
kiểm sát quân sự khu vực gia hạn điều tra. Trong trường hợp vụ án được thụ lý
để điều tra ở cấp tỉnh, cấp quân khu thì Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện
kiểm sát quân sự cấp quân khu gia hạn điều tra;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện
kiểm sát quân sự khu vực gia hạn điều tra lần thứ nhất và lần thứ hai. Trong
trường hợp vụ án được thụ lý để điều tra ở cấp tỉnh, cấp quân khu thì Viện
kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gia hạn điều
tra lần thứ nhất và lần thứ hai;

c) Đối với tội phạm rất nghiêm trọng thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện,
Viện kiểm sát quân sự khu vực gia hạn điều tra lần thứ nhất; Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gia hạn điều tra lần thứ
hai. Trong trường hợp vụ án được thụ lý để điều tra ở cấp tỉnh, cấp quân khu
thì Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gia
hạn điều tra lần thứ nhất và lần thứ hai;

d) Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng thì Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh,
Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gia hạn điều tra lần thứ nhất và lần thứ
hai; Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát quân sự trung ương gia hạn
điều tra lần thứ ba.

4\. Trong trường hợp vụ án được thụ lý để điều tra ở cấp trung ương thì việc
gia hạn điều tra thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát quân sự trung ương.

5\. Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng mà thời hạn gia hạn điều tra đã
hết, nhưng do tính chất rất phức tạp của vụ án mà chưa thể kết thúc việc điều
tra thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có thể gia hạn thêm một lần
không quá bốn tháng.

Đối với tội xâm phạm an ninh quốc gia thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao có quyền gia hạn thêm một lần nữa không quá bốn tháng.

6\. Khi đã hết thời hạn gia hạn điều tra mà không chứng minh được bị can đã
thực hiện tội phạm thì Cơ quan điều tra phải ra quyết định đình chỉ điều tra.

**Điều 120\. Thời hạn tạm giam để điều tra**

1\. Thời hạn tạm giam bị can để điều tra không quá hai tháng đối với tội phạm
ít nghiêm trọng, không quá ba tháng đối với tội phạm nghiêm trọng, không quá
bốn tháng đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

2\. Trong trường hợp vụ án có nhiều tình tiết phức tạp, xét cần phải có thời
gian dài hơn cho việc điều tra và không có căn cứ để thay đổi hoặc huỷ bỏ biện
pháp tạm giam thì chậm nhất là mười ngày trước khi hết hạn tạm giam, Cơ quan
điều tra phải có văn bản đề nghị Viện kiểm sát gia hạn tạm giam.

Việc gia hạn tạm giam được quy định nh­ư sau:

a) Đối với tội phạm ít nghiêm trọng có thể được gia hạn tạm giam một lần không
quá một tháng;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng có thể được gia hạn tạm giam hai lần, lần thứ
nhất không quá hai tháng và lần thứ hai không quá một tháng;

c) Đối với tội phạm rất nghiêm trọng có thể được gia hạn tạm giam hai lần, lần
thứ nhất không quá ba tháng, lần thứ hai không quá hai tháng;

d) Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng có thể được gia hạn tạm giam ba lần,
mỗi lần không quá bốn tháng.

3\. Thẩm quyền gia hạn tạm giam của Viện kiểm sát được quy định như­ sau:

a) Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện kiểm sát quân sự khu vực có quyền
gia hạn tạm giam đối với tội phạm ít nghiêm trọng, gia hạn tạm giam lần thứ
nhất đối với tội phạm nghiêm trọng và tội phạm rất nghiêm trọng. Trong trường
hợp vụ án được thụ lý để điều tra ở cấp tỉnh, cấp quân khu thì Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu có quyền gia hạn tạm
giam đối với tội phạm ít nghiêm trọng, gia hạn tạm giam lần thứ nhất đối với
tội phạm nghiêm trọng, tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm
trọng;

b) Trong trường hợp gia hạn tạm giam lần thứ nhất quy định tại điểm a khoản
này đã hết mà vẫn chưa thể kết thúc việc điều tra và không có căn cứ để thay
đổi hoặc hủy bỏ biện pháp tạm giam thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện
kiểm sát quân sự khu vực có thể gia hạn tạm giam lần thứ hai đối với tội phạm
nghiêm trọng. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân
khu có thể gia hạn tạm giam lần thứ hai đối với tội phạm nghiêm trọng, tội
phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

4\. Trong trường hợp vụ án được thụ lý để điều tra ở cấp trung ương thì việc
gia hạn tạm giam thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát quân sự trung ương.

5\. Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, trong trường hợp thời hạn gia hạn
tạm giam lần thứ hai quy định tại điểm b khoản 3 Điều này đã hết và vụ án có
nhiều tình tiết rất phức tạp mà không có căn cứ để thay đổi hoặc hủy bỏ biện
pháp tạm giam thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có thể gia hạn
tạm giam lần thứ ba.

Trong trường hợp cần thiết đối với tội xâm phạm an ninh quốc gia thì Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có quyền gia hạn thêm một lần nữa không
quá bốn tháng.

6\. Trong khi tạm giam, nếu xét thấy không cần thiết phải tiếp tục tạm giam
thì Cơ quan điều tra phải kịp thời đề nghị Viện kiểm sát huỷ bỏ việc tạm giam
để trả tự do cho ng­ười bị tạm giam hoặc xét cần thì áp dụng biện pháp ngăn
chặn khác.

Khi đã hết thời hạn tạm giam thì người ra lệnh tạm giam phải trả tự do cho
người bị tạm giam hoặc xét cần thì áp dụng biện pháp ngăn chặn khác.

**Điều 121\. Thời hạn phục hồi điều tra, điều tra bổ sung, điều tra lại**

1\. Trong trường hợp phục hồi điều tra quy định tại Điều 165 của Bộ luật này
thì thời hạn điều tra tiếp không quá hai tháng đối với tội phạm ít nghiêm
trọng, tội phạm nghiêm trọng và tội phạm rất nghiêm trọng, không quá ba tháng
đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, kể từ khi có quyết định phục hồi điều
tra cho đến khi kết thúc điều tra.

Trong trường hợp cần gia hạn điều tra do tính chất phức tạp của vụ án thì chậm
nhất là mười ngày trước khi hết hạn điều tra, Cơ quan điều tra phải có văn bản
đề nghị Viện kiểm sát gia hạn điều tra. Việc gia hạn điều tra được quy định
như sau:

a) Đối với tội phạm nghiêm trọng và tội phạm rất nghiêm trọng được gia hạn
điều tra một lần không quá hai tháng;

b) Đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng được gia hạn điều tra một lần không
quá ba tháng.

Thẩm quyền gia hạn điều tra đối với từng loại tội phạm theo quy định tại khoản
3 Điều 119 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp vụ án do Viện kiểm sát trả lại để điều tra bổ sung thì
thời hạn điều tra bổ sung không quá hai tháng; nếu do Toà án trả lại để điều
tra bổ sung thì thời hạn điều tra bổ sung không quá một tháng. Viện kiểm sát
hoặc Toà án chỉ được trả lại hồ sơ để điều tra bổ sung không quá hai lần. Thời
hạn điều tra bổ sung tính từ ngày Cơ quan điều tra nhận lại hồ sơ vụ án và yêu
cầu điều tra.

3\. Trong trường hợp vụ án được trả lại để điều tra lại thì thời hạn điều tra
và gia hạn điều tra theo thủ tục chung quy định tại Điều 119 của Bộ luật này.

Thời hạn điều tra được tính từ khi Cơ quan điều tra nhận hồ sơ và yêu cầu điều
tra lại.

4\. Khi phục hồi điều tra, điều tra bổ sung, điều tra lại, Cơ quan điều tra có
quyền áp dụng, thay đổi hoặc huỷ bỏ biện pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ
luật này.

Trong trường hợp có căn cứ theo quy định của Bộ luật này cần phải tạm giam thì
thời hạn tạm giam để phục hồi điều tra, để điều tra bổ sung không được quá
thời hạn phục hồi điều tra, điều tra bổ sung quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này.

Thời hạn tạm giam và gia hạn tạm giam trong trường hợp vụ án được điều tra lại
theo thủ tục chung quy định tại Điều 120 của Bộ luật này.

**Điều 122\. Giải quyết các yêu cầu của người tham gia tố tụng**

Khi người tham gia tố tụng có yêu cầu về những vấn đề liên quan đến vụ án thì
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát trong phạm vi trách nhiệm của mình, giải quyết
yêu cầu của họ và báo cho họ biết kết quả. Trong trường hợp không chấp nhận
yêu cầu thì Cơ quan điều tra hoặc Viện kiểm sát phải trả lời và nêu rõ lý do.

Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết của Cơ quan điều tra hoặc Viện kiểm
sát thì người tham gia tố tụng có quyền khiếu nại. Việc khiếu nại và giải
quyết khiếu nại được thực hiện theo quy định tại Chương XXV của Bộ luật này.

**Điều 123\. Sự tham dự của người chứng kiến**

Người chứng kiến được mời tham dự hoạt động điều tra trong những trường hợp do
Bộ luật này quy định.

Người chứng kiến có trách nhiệm xác nhận nội dung và kết quả công việc mà Điều
tra viên đã tiến hành trong khi mình có mặt và có thể nêu ý kiến cá nhân. ý
kiến này được ghi vào biên bản.

**Điều 124\. Không được tiết lộ bí mật điều tra**

Trong trường hợp cần giữ bí mật điều tra, Điều tra viên, Kiểm sát viên phải
báo trước cho người tham gia tố tụng, người chứng kiến không được tiết lộ bí
mật điều tra. Việc báo này phải được ghi vào biên bản.

Điều tra viên, Kiểm sát viên, người tham gia tố tụng, người chứng kiến tiết lộ
bí mật điều tra thì tùy trường hợp phải chịu trách nhiệm hình sự theo các điều
263, 264, 286, 287, 327 và 328 của Bộ luật hình sự.

**Điều 125\. Biên bản điều tra**

1\. Khi tiến hành điều tra phải lập biên bản theo quy định tại Điều 95 của Bộ
luật này.

Điều tra viên lập biên bản phải đọc lại biên bản cho người tham gia tố tụng
nghe, giải thích cho họ biết quyền được bổ sung và nhận xét về biên bản. Nhận
xét đó được ghi vào biên bản. Người tham gia tố tụng và Điều tra viên cùng ký
tên vào biên bản.

2\. Trong trường hợp người tham gia tố tụng từ chối ký vào biên bản, thì việc
đó phải được ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.

3\. Nếu người tham gia tố tụng vì nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất hoặc vì
lý do khác mà không thể ký vào biên bản thì phải ghi rõ lý do; Điều tra viên
và người chứng kiến cùng xác nhận.

Người không biết chữ thì điểm chỉ vào biên bản.

**Chương X**

**KHỞI TỐ BỊ CAN VÀ HỎI CUNG BỊ CAN**

**Điều 126\. Khởi tố bị can**

1\. Khi có đủ căn cứ để xác định một người đã thực hiện hành vi phạm tội thì
Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị can.

2\. Quyết định khởi tố bị can ghi rõ: thời gian, địa điểm ra quyết định; họ
tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nghề nghiệp,
hoàn cảnh gia đình của bị can; bị can bị khởi tố về tội gì, theo điều khoản
nào của Bộ luật hình sự; thời gian, địa điểm phạm tội và những tình tiết khác
của tội phạm.

Nếu bị can bị khởi tố về nhiều tội khác nhau thì trong quyết định khởi tố bị
can phải ghi rõ từng tội danh và điều khoản của Bộ luật hình sự được áp dụng.

3\. Sau khi khởi tố bị can, Cơ quan điều tra phải chụp ảnh, lập danh chỉ bản
của bị can và đưa vào hồ sơ vụ án.

4\. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định khởi tố bị can, Cơ quan
điều tra phải gửi quyết định khởi tố và tài liệu liên quan đến việc khởi tố bị
can đó cho Viện kiểm sát cùng cấp để xét phê chuẩn việc khởi tố. Trong thời
hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được quyết định khởi tố bị can, Viện kiểm sát
phải quyết định phê chuẩn hoặc quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố bị can và
gửi ngay cho Cơ quan điều tra.

5\. Trong trường hợp phát hiện có người đã thực hiện hành vi phạm tội chưa bị
khởi tố thì Viện kiểm sát yêu cầu Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị
can.

Sau khi nhận hồ sơ và kết luận điều tra mà Viện kiểm sát phát hiện có người
khác đã thực hiện hành vi phạm tội trong vụ án chưa bị khởi tố thì Viện kiểm
sát ra quyết định khởi tố bị can. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết
định khởi tố bị can, Viện kiểm sát phải gửi cho Cơ quan điều tra để tiến hành
điều tra.

6\. Cơ quan điều tra phải giao ngay quyết định khởi tố bị can của mình hoặc
quyết định khởi tố bị can của Viện kiểm sát và giải thích quyền, nghĩa vụ cho
bị can quy định tại Điều 49 của Bộ luật này. Sau khi nhận được quyết định phê
chuẩn hoặc quyết định huỷ bỏ quyết định khởi tố bị can của Viện kiểm sát, Cơ
quan điều tra phải giao ngay cho người đã bị khởi tố. Việc giao nhận các quyết
định nói trên phải lập biên bản theo quy định tại Điều 95 của Bộ luật này.

**Điều 127\. Thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố bị can**

1\. Khi tiến hành điều tra, nếu có căn cứ xác định hành vi phạm tội của bị can
không phạm vào tội đã bị khởi tố hoặc còn hành vi phạm tội khác thì Cơ quan
điều tra, Viện kiểm sát ra quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố
bị can.

2\. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết
định khởi tố bị can, Cơ quan điều tra phải gửi các quyết định này và tài liệu
có liên quan đến việc thay đổi hoặc bổ sung đó cho Viện kiểm sát cùng cấp để
xét phê chuẩn. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được quyết định thay
đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố bị can, Viện kiểm sát phải quyết định phê
chuẩn hoặc quyết định hủy bỏ quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi
tố bị can.

Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi Viện kiểm sát ra quyết định thay đổi hoặc bổ
sung quyết định khởi tố bị can, Viện kiểm sát phải gửi cho Cơ quan điều tra để
tiến hành điều tra.

3\. Cơ quan điều tra phải giao ngay quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết
định khởi tố bị can của mình hoặc quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết định
khởi tố bị can của Viện kiểm sát và giải thích quyền, nghĩa vụ cho bị can quy
định tại Điều 49 của Bộ luật này. Sau khi nhận được quyết định phê chuẩn hoặc
quyết định huỷ bỏ quyết định thay đổi hoặc bổ sung quyết định khởi tố bị can
của Viện kiểm sát, Cơ quan điều tra phải giao ngay cho người đã bị khởi tố.
Việc giao nhận các quyết định nói trên phải lập biên bản theo quy định tại
Điều 95 của Bộ luật này.

**Điều 128\. Tạm đình chỉ chức vụ bị can đang đảm nhiệm**

Khi xét thấy việc bị can tiếp tục giữ chức vụ gây khó khăn cho việc điều tra
thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền quản lý bị can tạm đình chỉ chức vụ của bị can. Trong thời hạn bảy
ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị, cơ quan, tổ chức này phải trả lời bằng
văn bản cho Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát đã kiến nghị biết.

**Điều 129\. Triệu tập bị can**

1\. Khi triệu tập bị can, Điều tra viên phải gửi giấy triệu tập. Giấy triệu
tập bị can ghi rõ họ tên, chỗ ở của bị can; ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm có
mặt, gặp ai và trách nhiệm về việc vắng mặt không có lý do chính đáng.

2\. Giấy triệu tập bị can được gửi cho chính quyền xã, phường, thị trấn nơi bị
can cư trú hoặc cho cơ quan, tổ chức nơi bị can làm việc. Cơ quan, tổ chức
nhận được giấy triệu tập có trách nhiệm chuyển ngay giấy triệu tập cho bị can.

Khi nhận giấy triệu tập, bị can phải ký nhận, có ghi rõ ngày, giờ nhận. Người
chuyển giấy triệu tập phải chuyển phần giấy triệu tập có ký nhận của bị can
cho cơ quan đã triệu tập bị can; nếu bị can không ký nhận thì phải lập biên
bản về việc đó và gửi cho cơ quan triệu tập bị can; nếu bị can vắng mặt thì có
thể giao giấy triệu tập cho một người đã thành niên trong gia đình để ký xác
nhận và chuyển cho bị can. Bị can đang bị tạm giam được triệu tập thông qua
Ban giám thị trại tạm giam.

3\. Bị can phải có mặt theo giấy triệu tập. Trong trường hợp vắng mặt không có
lý do chính đáng hoặc có biểu hiện trốn tránh thì Điều tra viên có thể ra
quyết định áp giải.

4\. Trong trường hợp cần thiết, Kiểm sát viên có thể triệu tập bị can. Việc
triệu tập bị can được tiến hành theo quy định tại Điều này.

**Điều 130\. Áp giải bị can tại ngoại**

1\. Quyết định áp giải bị can ghi rõ thời gian, địa điểm ra quyết định; họ
tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú
của bị can; tội danh mà bị can đã bị khởi tố; thời gian, địa điểm bị can phải
có mặt.

2\. Người thi hành quyết định áp giải phải đọc, giải thích quyết định và lập
biên bản về việc áp giải theo quy định tại Điều 95 của Bộ luật này.

3\. Không được áp giải bị can vào ban đêm.

**Điều 131\. Hỏi cung bị can**

1\. Việc hỏi cung bị can phải do Điều tra viên tiến hành ngay sau khi có quyết
định khởi tố bị can. Có thể hỏi cung bị can tại nơi tiến hành điều tra hoặc
tại nơi ở của người đó.

Trước khi hỏi cung, Điều tra viên phải đọc quyết định khởi tố bị can và giải
thích cho bị can biết rõ quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 49 của Bộ
luật này. Việc này phải được ghi vào biên bản.

Nếu vụ án có nhiều bị can thì hỏi riêng từng người và không để họ tiếp xúc với
nhau. Có thể cho bị can tự viết lời khai của mình.

2\. Không hỏi cung vào ban đêm, trừ trường hợp không thể trì hoãn được, nhưng
phải ghi rõ lý do vào biên bản.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Kiểm sát viên có thể hỏi cung bị can. Việc hỏi
cung bị can được tiến hành theo quy định tại Điều này.

4\. Điều tra viên hoặc Kiểm sát viên bức cung hoặc dùng nhục hình đối với bị
can thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 299 hoặc Điều 298
của Bộ luật hình sự.

**Điều 132\. Biên bản hỏi cung bị can**

1\. Biên bản hỏi cung bị can phải được lập theo quy định tại Điều 95 và Điều
125 của Bộ luật này.

Mỗi lần hỏi cung đều phải lập biên bản. Biên bản phải ghi đầy đủ lời trình bày
của bị can, các câu hỏi và câu trả lời. Nghiêm cấm Điều tra viên tự mình thêm,
bớt hoặc sửa chữa lời khai của bị can.

2\. Sau khi hỏi cung, Điều tra viên đọc lại biên bản cho bị can nghe hoặc để
bị can tự đọc. Trong trường hợp có bổ sung và sửa chữa biên bản thì bị can và
Điều tra viên cùng ký xác nhận. Nếu biên bản có nhiều trang thì bị can ký vào
từng trang của biên bản. Trong trường hợp bị can tự viết lời khai thì Điều tra
viên và bị can cùng ký xác nhận tờ khai đó.

Nếu việc hỏi cung được ghi âm thì sau khi hỏi cung, phải phát lại để bị can và
Điều tra viên cùng nghe. Biên bản phải ghi lại nội dung việc hỏi cung, bị can
và Điều tra viên cùng ký xác nhận.

Trong trường hợp hỏi cung bị can có người phiên dịch thì Điều tra viên phải
giải thích quyền và nghĩa vụ của người phiên dịch, đồng thời giải thích cho bị
can biết được quyền yêu cầu thay đổi người phiên dịch. Người phiên dịch và bị
can cùng ký vào từng trang của biên bản hỏi cung.

3\. Khi hỏi cung có mặt người bào chữa, người đại diện hợp pháp của bị can thì
Điều tra viên phải giải thích cho những người này biết quyền và nghĩa vụ của
họ trong khi hỏi cung bị can. Bị can, người bào chữa, người đại diện hợp pháp
cùng ký vào biên bản hỏi cung.

Trong trường hợp người bào chữa được hỏi bị can thì trong biên bản phải ghi
đầy đủ câu hỏi của người bào chữa và trả lời của bị can.

4\. Trong trường hợp Kiểm sát viên hỏi cung bị can thì phải thực hiện theo quy
định của Điều này.

**Chương XI**

**LẤY LỜI KHAI NGƯỜI LÀM CHỨNG, NGƯỜI BỊ HẠI, NGUYÊN ĐƠN DÂN SỰ, BỊ ĐƠN DÂN SỰ, NGƯỜI CÓ QUYỀN LỢI, NGHĨA VỤ LIÊN QUAN ĐẾN VỤ ÁN. ĐỐI CHẤT VÀ NHẬN DẠNG**

**Điều 133\. Triệu tập người làm chứng**

1\. Khi triệu tập người làm chứng, Điều tra viên phải gửi giấy triệu tập. Giấy
triệu tập người làm chứng phải ghi rõ họ tên, chỗ ở của người làm chứng, ngày,
giờ, tháng, năm và địa điểm có mặt; gặp ai và trách nhiệm về việc vắng mặt
không có lý do chính đáng.

2\. Giấy triệu tập được giao trực tiếp cho người làm chứng hoặc thông qua
chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người làm chứng cư
trú hoặc làm việc. Các cơ quan, tổ chức đó có trách nhiệm tạo điều kiện cho
người làm chứng thực hiện nghĩa vụ.

Trong mọi trường hợp, việc giao giấy triệu tập phải được ký nhận.

3\. Giấy triệu tập người làm chứng chưa đủ 16 tuổi được giao cho cha, mẹ hoặc
người đại diện hợp pháp khác của họ.

4\. Trong trường hợp cần thiết, Kiểm sát viên có thể triệu tập người làm
chứng. Việc triệu tập người làm chứng được thực hiện theo quy định tại Điều
này.

**Điều 134\. Dẫn giải người làm chứng**

1\. Trong trường hợp người làm chứng đã được Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát
triệu tập nhưng cố ý không đến mà không có lý do chính đáng và việc họ vắng
mặt gây trở ngại cho việc điều tra, truy tố thì cơ quan đã triệu tập người làm
chứng có thể ra quyết định dẫn giải.

2\. Quyết định dẫn giải người làm chứng ghi rõ thời gian, địa điểm ra quyết
định; họ tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi
cư trú của người làm chứng; thời gian, địa điểm người làm chứng phải có mặt.

3\. Người thi hành quyết định dẫn giải phải đọc, giải thích quyền và nghĩa vụ
của người làm chứng và lập biên bản về việc dẫn giải theo quy định tại Điều 95
của Bộ luật này.

4\. Không được dẫn giải người làm chứng vào ban đêm.

**Điều 135\. Lấy lời khai người làm chứng**

1\. Việc lấy lời khai người làm chứng được tiến hành tại nơi tiến hành điều
tra hoặc nơi cư trú, nơi làm việc của người đó.

2\. Nếu vụ án có nhiều người làm chứng thì phải lấy lời khai riêng từng người
và không để cho họ tiếp xúc với nhau trong thời gian lấy lời khai.

3\. Trước khi lấy lời khai, Điều tra viên phải giải thích cho người làm chứng
biết quyền và nghĩa vụ của họ. Việc này phải được ghi vào biên bản.

4\. Trước khi hỏi về nội dung vụ án, Điều tra viên cần xác minh mối quan hệ
giữa người làm chứng với bị can, người bị hại và những tình tiết khác về nhân
thân của người làm chứng. Điều tra viên cần yêu cầu người làm chứng kể hoặc
viết lại những gì mà họ biết về vụ án, sau đó mới đặt câu hỏi. Không được đặt
câu hỏi có tính chất gợi ý.

5\. Khi lấy lời khai của người làm chứng dưới 16 tuổi phải mời cha mẹ hoặc
người đại diện hợp pháp khác hoặc thầy giáo, cô giáo của người đó tham dự.

6\. Trong trường hợp cần thiết, Kiểm sát viên có thể lấy lời khai người làm
chứng. Việc lấy lời khai người làm chứng được tiến hành theo quy định tại Điều
này.

**Điều 136\. Biên bản ghi lời khai của người làm chứng**

Biên bản ghi lời khai của người làm chứng phải được lập theo quy định tại các
điều 95, 125 và 132 của Bộ luật này.

**Điều 137\. Triệu tập, lấy lời khai của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án**

Việc triệu tập, lấy lời khai của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân
sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án được tiến hành theo quy
định tại các điều 133, 135 và 136 của Bộ luật này.

**Điều 138\. Đối chất**

1\. Trong trường hợp có sự mâu thuẫn trong lời khai giữa hai hay nhiều người
thì Điều tra viên tiến hành đối chất.

2\. Nếu có người làm chứng hoặc người bị hại tham gia đối chất thì trước tiên
Điều tra viên phải giải thích cho họ biết trách nhiệm về việc từ chối, trốn
tránh khai báo hoặc cố tình khai báo gian dối. Việc này phải được ghi vào biên
bản.

3\. Khi bắt đầu đối chất, Điều tra viên hỏi về mối quan hệ giữa những người
tham gia đối chất, sau đó hỏi họ về những tình tiết cần làm sáng tỏ. Khi đã
nghe những lời khai trong đối chất, Điều tra viên có thể hỏi thêm từng người.

Điều tra viên cũng có thể để cho những người tham gia đối chất hỏi lẫn nhau;
câu hỏi và trả lời của những người này phải được ghi vào biên bản.

Chỉ sau khi những người tham gia đối chất đã khai xong mới được nhắc lại những
lời khai lần trước của họ.

4\. Biên bản đối chất phải lập theo quy định tại các điều 95, 125 và 132 của
Bộ luật này.

5\. Trong trường hợp cần thiết, Kiểm sát viên có thể tiến hành đối chất. Việc
đối chất được tiến hành theo quy định tại Điều này.

**Điều 139\. Nhận dạng**

1\. Khi cần thiết, Điều tra viên có thể mời người hoặc đưa vật, ảnh cho người
làm chứng, người bị hại hoặc bị can nhận dạng.

Điều tra viên phải hỏi trước người nhận dạng về những tình tiết, vết tích và
đặc điểm mà nhờ đó họ có thể nhận dạng được.

2\. Số người, vật hoặc ảnh đưa ra để nhận dạng ít nhất phải là ba và về bề
ngoài phải tương tự giống nhau. Đối với việc nhận dạng tử thi thì không áp
dụng nguyên tắc này.

Trong trường hợp đặc biệt có thể cho xác nhận người qua tiếng nói.

3\. Nếu người làm chứng hay người bị hại là người nhận dạng thì trước khi tiến
hành, Điều tra viên phải giải thích cho họ biết trách nhiệm về việc từ chối,
trốn tránh khai báo hoặc cố ý khai báo gian dối. Việc giải thích đó phải được
ghi vào biên bản.

4\. Trong khi tiến hành nhận dạng, Điều tra viên không được đặt câu hỏi có
tính chất gợi ý. Sau khi người nhận dạng đã xác nhận một người, một vật hay
một ảnh trong số được đưa ra để nhận dạng thì Điều tra viên yêu cầu họ giải
thích là họ đã căn cứ vào các vết tích hoặc đặc điểm gì mà xác nhận người, vật
hay ảnh đó.

Việc tiến hành nhận dạng phải có mặt người chứng kiến.

5\. Biên bản nhận dạng phải được lập theo quy định tại các điều 95, 125 và 132
của Bộ luật này. Trong biên bản cần ghi rõ nhân thân của người nhận dạng và
của những người được đưa ra để nhận dạng; những đặc điểm của vật, ảnh được đưa
ra để nhận dạng; các lời khai báo, trình bày của người nhận dạng.

**Chương XII**

**KHÁM XÉT, THU GIỮ, TẠM GIỮ, KÊ BIÊN TÀI SẢN**

**Điều 140\. Căn cứ khám người, chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm, đồ vật, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm**

1\. Việc khám người, chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm chỉ được tiến hành khi có
căn cứ để nhận định trong người, chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm của một người
có công cụ, phương tiện phạm tội, đồ vật, tài sản do phạm tội mà có hoặc đồ
vật, tài liệu khác có liên quan đến vụ án.

Việc khám chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm cũng được tiến hành khi cần phát hiện
người đang bị truy nã.

2\. Khi cần phải thu thập tài liệu, đồ vật liên quan đến vụ án thì có thể khám
thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm.

**Điều 141\. Thẩm quyền ra lệnh khám xét**

1\. Những người được quy định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này có quyền ra
lệnh khám xét trong mọi trường hợp. Lệnh khám xét của những người được quy
định tại điểm d khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này phải được Viện kiểm sát cùng
cấp phê chuẩn trước khi thi hành.

2\. Trong trường hợp không thể trì hoãn, những người được quy định tại khoản 2
Điều 81 của Bộ luật này có quyền ra lệnh khám xét. Trong thời hạn 24 giờ, kể
từ khi khám xong, người ra lệnh khám phải thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm
sát cùng cấp.

**Điều 142\. Khám người**

1\. Khi bắt đầu khám người, phải đọc lệnh khám và đưa cho đương sự đọc lệnh
khám đó; giải thích cho đương sự và những người có mặt biết quyền và nghĩa vụ
của họ.

Người tiến hành khám phải yêu cầu đương sự đưa ra những đồ vật, tài liệu có
liên quan đến vụ án, nếu đương sự từ chối thì tiến hành khám.

2\. Khi khám người thì nam khám nam, nữ khám nữ và phải có người cùng giới
chứng kiến.

3\. Có thể tiến hành khám người mà không cần có lệnh trong trường hợp bắt
người hoặc khi có căn cứ để khẳng định người có mặt tại nơi khám xét giấu
trong người đồ vật, tài liệu cần thu giữ.

**Điều 143\. Khám chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm**

1\. Việc khám chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm được tiến hành theo quy định tại
các điều 140, 141 và 142 của Bộ luật này.

2\. Khi khám chỗ ở, địa điểm phải có mặt người chủ hoặc người đã thành niên
trong gia đình họ, có đại diện chính quyền xã, phường, thị trấn và người láng
giềng chứng kiến; trong trường hợp đương sự và người trong gia đình họ cố tình
vắng mặt, bỏ trốn hoặc đi vắng lâu ngày mà việc khám xét không thể trì hoãn
thì phải có đại diện chính quyền và hai người láng giềng chứng kiến.

3\. Không được khám chỗ ở vào ban đêm, trừ trường hợp không thể trì hoãn,
nhưng phải ghi rõ lý do vào biên bản.

4\. Khi khám chỗ làm việc của một người thì phải có mặt người đó, trừ trường
hợp không thể trì hoãn, nhưng phải ghi rõ lý do vào biên bản.

Việc khám chỗ làm việc phải có đại diện của cơ quan, tổ chức nơi người đó làm
việc chứng kiến.

5\. Khi tiến hành khám chỗ ở, chỗ làm việc, địa điểm những người có mặt không
được tự ý rời khỏi nơi đang bị khám, không được liên hệ, trao đổi với nhau
hoặc với những người khác cho đến khi khám xong.

**Điều 144\. Thu giữ thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm tại bưu điện**

Khi cần thiết phải thu giữ thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm tại bưu điện
thì Cơ quan điều tra ra lệnh thu giữ. Lệnh này phải được Viện kiểm sát cùng
cấp phê chuẩn trước khi thi hành, trừ trường hợp không thể trì hoãn nhưng phải
ghi rõ lý do vào biên bản và sau khi thu giữ phải thông báo ngay cho Viện kiểm
sát cùng cấp biết.

Người thi hành lệnh phải thông báo cho người phụ trách cơ quan bưu điện hữu
quan trước khi tiến hành thu giữ. Người phụ trách cơ quan bưu điện hữu quan
phải giúp đỡ người thi hành lệnh thu giữ hoàn thành nhiệm vụ.

Khi thu giữ thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm, phải có đại diện của cơ
quan bưu điện chứng kiến và ký xác nhận vào biên bản.

Cơ quan ra lệnh thu giữ phải thông báo cho người có thư tín, điện tín, bưu
kiện, bưu phẩm bị thu giữ biết. Nếu thông báo cản trở việc điều tra thì sau
khi cản trở đó không còn nữa, cơ quan ra lệnh thu giữ phải thông báo ngay.

**Điều 145\. Tạm giữ đồ vật, tài liệu khi khám xét**

Khi khám xét, Điều tra viên được tạm giữ đồ vật là vật chứng và tài liệu có
liên quan trực tiếp đến vụ án. Đối với đồ vật thuộc loại cấm tàng trữ, lưu
hành thì phải thu giữ và chuyển ngay cho cơ quan quản lý có thẩm quyền. Trong
trường hợp cần thiết phải niêm phong thì tiến hành trước mặt chủ đồ vật hoặc
đại diện gia đình, đại diện chính quyền và người chứng kiến.

Việc tạm giữ đồ vật, tài liệu khi tiến hành khám xét phải được lập biên bản.
Biên bản tạm giữ được lập thành bốn bản: một bản giao cho người chủ đồ vật,
tài liệu; một bản đưa vào hồ sơ vụ án; một bản gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp
và một bản giao cho cơ quan quản lý đồ vật, tài liệu bị tạm giữ.

**Điều 146\. Kê biên tài sản**

1\. Việc kê biên tài sản chỉ áp dụng đối với bị can, bị cáo về tội mà Bộ luật
hình sự quy định có thể tịch thu tài sản hoặc phạt tiền cũng như đối với người
phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

Những người có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này có
quyền ra lệnh kê biên tài sản. Lệnh kê biên của những người được quy định tại
điểm d khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này phải được thông báo ngay cho Viện kiểm
sát cùng cấp trước khi thi hành.

2\. Chỉ kê biên phần tài sản tương ứng với mức có thể bị tịch thu, phạt tiền
hoặc bồi thường thiệt hại.

Tài sản bị kê biên được giao cho chủ tài sản hoặc người thân thích của họ bảo
quản. Người được giao bảo quản mà có hành vi tiêu dùng, chuyển nhượng, đánh
tráo, cất giấu, hủy hoại tài sản bị kê biên thì phải chịu trách nhiệm hình sự
theo Điều 310 của Bộ luật hình sự.

3\. Khi tiến hành kê biên tài sản, phải có mặt đương sự hoặc người đã thành
niên trong gia đình, đại diện chính quyền xã, phường, thị trấn và người láng
giềng chứng kiến. Người tiến hành kê biên phải lập biên bản, ghi rõ tên và
tình trạng từng tài sản bị kê biên. Biên bản phải lập theo quy định tại Điều
95 và Điều 125 của Bộ luật này, đọc cho đương sự và những người có mặt nghe và
cùng ký tên. Những khiếu nại của đương sự được ghi vào biên bản, có chữ ký xác
nhận của họ và của người tiến hành kê biên.

Biên bản kê biên được lập thành ba bản: một bản được giao ngay cho đương sự
sau khi kê biên xong; một bản gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp và một bản đưa
vào hồ sơ vụ án.

4\. Khi xét thấy việc kê biên không còn cần thiết thì người có thẩm quyền quy
định tại khoản 1 Điều 80 của Bộ luật này phải kịp thời ra quyết định hủy bỏ
lệnh kê biên.

**Điều 147\. Trách nhiệm bảo quản đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm bị thu giữ, tạm giữ hoặc bị niêm phong**

Đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm bị thu giữ, tạm giữ
hoặc bị niêm phong theo quy định tại các điều 75, 144 và 145 của Bộ luật này
phải được bảo quản nguyên vẹn.

Người được giao bảo quản mà phá hủy niêm phong, tiêu dùng, chuyển nhượng, đánh
tráo, cất giấu hoặc hủy hoại tài sản được giao bảo quản thì phải chịu trách
nhiệm hình sự theo Điều 310 của Bộ luật hình sự.

**Điều 148\. Biên bản khám xét, thu giữ, tạm giữ đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm**

Khi tiến hành khám xét, thu giữ, tạm giữ đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín,
bưu kiện, bưu phẩm phải lập biên bản theo quy định tại Điều 95 và Điều 125 của
Bộ luật này.

**Điều 149\. Trách nhiệm của người ra lệnh và thi hành lệnh khám xét, kê biên tài sản, thu giữ, tạm giữ đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm**

Người ra lệnh, người thi hành lệnh khám xét, kê biên tài sản, thu giữ, tạm giữ
đồ vật, tài liệu, thư tín, điện tín, bưu kiện, bưu phẩm trái pháp luật thì tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự.

**Chương XIII**

**KHÁM NGHIỆM HIỆN TRƯỜNG, KHÁM NGHIỆM TỬ THI, XEM XÉT DẤU VẾT TRÊN THÂN THỂ, THỰC NGHIỆM ĐIỀU TRA, GIÁM ĐỊNH**

**Điều 150\. Khám nghiệm hiện trường**

1\. Điều tra viên tiến hành khám nghiệm nơi xảy ra, nơi phát hiện tội phạm
nhằm phát hiện dấu vết của tội phạm, vật chứng và làm sáng tỏ các tình tiết có
ý nghĩa đối với vụ án.

2\. Khám nghiệm hiện trường có thể tiến hành trước khi khởi tố vụ án hình sự.
Trong mọi trường hợp, trước khi tiến hành khám nghiệm, Điều tra viên phải
thông báo cho Viện kiểm sát cùng cấp biết. Kiểm sát viên phải có mặt để kiểm
sát việc khám nghiệm hiện trường. Khi khám nghiệm, phải có người chứng kiến;
có thể để cho bị can, người bị hại, người làm chứng và mời nhà chuyên môn tham
dự việc khám nghiệm.

3\. Khi khám nghiệm hiện trường, Điều tra viên tiến hành chụp ảnh, vẽ sơ đồ,
mô tả hiện trường, đo đạc, dựng mô hình, thu lượm và xem xét tại chỗ dấu vết
của tội phạm, đồ vật, tài liệu có liên quan đến vụ án; ghi rõ kết quả xem xét
vào biên bản khám nghiệm hiện trường.

Trong trường hợp không thể xem xét ngay được thì đồ vật và tài liệu thu giữ
phải được bảo quản, giữ nguyên trạng hoặc niêm phong đưa về nơi tiến hành điều
tra.

**Điều 151\. Khám nghiệm tử thi**

Việc khám nghiệm tử thi do Điều tra viên tiến hành có bác sĩ pháp y tham gia
và phải có người chứng kiến.

Trong trường hợp cần phải khai quật tử thi thì phải có quyết định của Cơ quan
điều tra và phải thông báo cho gia đình nạn nhân biết trước khi tiến hành.
Việc khai quật tử thi phải có bác sỹ pháp y tham gia.

Khi cần thiết có thể triệu tập người giám định và phải có người chứng kiến.

Trong mọi trường hợp, việc khám nghiệm tử thi phải được thông báo trước cho
Viện kiểm sát cùng cấp biết. Kiểm sát viên phải có mặt để tiến hành kiểm sát
việc khám nghiệm tử thi.

**Điều 152\. Xem xét dấu vết trên thân thể**

1\. Điều tra viên tiến hành xem xét thân thể người bị bắt, bị tạm giữ, bị can,
người bị hại, người làm chứng để phát hiện trên người họ dấu vết của tội phạm
hoặc các dấu vết khác có ý nghĩa đối với vụ án. Trong trường hợp cần thiết thì
Cơ quan điều tra trưng cầu giám định pháp y.

2\. Việc xem xét thân thể phải do người cùng giới tiến hành và phải có người
cùng giới chứng kiến. Trong trường hợp cần thiết thì có bác sĩ tham gia.

Không được xâm phạm đến danh dự, nhân phẩm hoặc sức khỏe của người bị xem xét
thân thể.

**Điều 153\. Thực nghiệm điều tra**

1\. Để kiểm tra và xác minh những tài liệu, những tình tiết có ý nghĩa đối với
vụ án, Cơ quan điều tra có quyền thực nghiệm điều tra bằng cách cho dựng lại
hiện trường, diễn lại hành vi, tình huống hoặc mọi tình tiết khác của một sự
việc nhất định và tiến hành các hoạt động thực nghiệm cần thiết. Khi thấy cần,
có thể đo đạc, chụp ảnh, ghi hình, vẽ sơ đồ.

2\. Khi tiến hành thực nghiệm điều tra, phải có người chứng kiến. Trong trường
hợp cần thiết, người bị tạm giữ, bị can, người bị hại, người làm chứng cũng có
thể tham gia.

Không được xâm phạm đến danh dự, nhân phẩm, gây ảnh hưởng đến sức khỏe của
những người tham gia việc thực nghiệm điều tra.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Viện kiểm sát có thể tiến hành thực nghiệm
điều tra. Việc thực nghiệm điều tra được tiến hành theo quy định tại Điều này.

**Điều 154\. Biên bản khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, xem xét dấu vết trên thân thể và thực nghiệm điều tra**

Khi tiến hành khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, xem xét dấu vết
trên thân thể và thực nghiệm điều tra phải lập biên bản theo quy định tại Điều
95 và Điều 125 của Bộ luật này.

**Điều 155\. Trưng cầu giám định**

1\. Khi có những vấn đề cần được xác định theo quy định tại khoản 3 Điều này
hoặc khi xét thấy cần thiết thì cơ quan tiến hành tố tụng ra quyết định trưng
cầu giám định.

2\. Quyết định trưng cầu giám định phải nêu rõ yêu cầu giám định vấn đề gì; họ
tên người được trưng cầu giám định hoặc tên cơ quan tiến hành giám định; ghi
rõ quyền và nghĩa vụ của người giám định quy định tại Điều 60 của Bộ luật này.

3\. Bắt buộc phải trưng cầu giám định khi cần xác định:

a) Nguyên nhân chết người, tính chất thương tích, mức độ tổn hại sức khoẻ hoặc
khả năng lao động;

b) Tình trạng tâm thần của bị can, bị cáo trong trường hợp có sự nghi ngờ về
năng lực trách nhiệm hình sự của họ;

c) Tình trạng tâm thần của người làm chứng hoặc người bị hại trong trường hợp
có sự nghi ngờ về khả năng nhận thức và khai báo đúng đắn đối với những tình
tiết của vụ án;

d) Tuổi của bị can, bị cáo, người bị hại, nếu việc đó có ý nghĩa đối với vụ án
và không có tài liệu khẳng định tuổi của họ hoặc có sự nghi ngờ về tính xác
thực của những tài liệu đó;

đ) Chất độc, chất ma tuý, chất phóng xạ, tiền giả.

**Điều 156\. Việc tiến hành giám định**

1\. Việc giám định có thể tiến hành tại cơ quan giám định hoặc tại nơi tiến
hành điều tra vụ án ngay sau khi có quyết định trưng cầu giám định.

Điều tra viên, Kiểm sát viên có quyền tham dự giám định, nhưng phải báo trước
cho người giám định biết.

2\. Trong trường hợp việc giám định không thể tiến hành theo thời hạn mà cơ
quan trưng cầu giám định yêu cầu thì cơ quan giám định hoặc người giám định
phải thông báo ngay bằng văn bản và nêu rõ lý do cho cơ quan đã trưng cầu giám
định biết.

**Điều 157\. Nội dung kết luận giám định**

1\. Nội dung kết luận giám định phải ghi rõ: thời gian, địa điểm tiến hành
giám định; họ tên, trình độ văn hóa, trình độ chuyên môn của người giám định;
những người tham gia khi tiến hành giám định; những dấu vết, đồ vật, tài liệu
và tất cả những gì đã được giám định, những phương pháp được áp dụng và giải
đáp những vấn đề đã được đặt ra có căn cứ cụ thể.

2\. Để làm sáng tỏ hoặc bổ sung nội dung kết luận giám định, cơ quan trưng cầu
giám định có thể hỏi thêm người giám định về những tình tiết cần thiết và có
thể quyết định giám định bổ sung hoặc giám định lại.

**Điều 158\. Quyền của bị can và những người tham gia tố tụng đối với kết luận giám định**

1\. Sau khi đã tiến hành giám định, nếu bị can, những người tham gia tố tụng
khác yêu cầu thì cơ quan đã trưng cầu giám định phải thông báo cho họ về nội
dung kết luận giám định.

Bị can, những người tham gia tố tụng khác được trình bày những ý kiến của mình
về kết luận giám định, yêu cầu giám định bổ sung hoặc giám định lại. Những
việc này được ghi vào biên bản.

2\. Trong trường hợp Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát không chấp nhận yêu cầu
của bị can, những người tham gia tố tụng khác thì phải nêu rõ lý do và thông
báo cho họ biết.

**Điều 159\. Giám định bổ sung hoặc giám định lại**

1\. Việc giám định bổ sung được tiến hành trong trường hợp nội dung kết luận
giám định chưa rõ, chưa đầy đủ hoặc khi phát sinh những vấn đề mới liên quan
đến những tình tiết của vụ án đã được kết luận trước đó.

2\. Việc giám định lại được tiến hành khi có nghi ngờ về kết quả giám định
hoặc có mâu thuẫn trong các kết luận giám định về cùng một vấn đề cần giám
định. Việc giám định lại phải do người giám định khác tiến hành.

3\. Việc giám định bổ sung hoặc giám định lại được tiến hành theo thủ tục
chung quy định tại các điều 155, 156, 157 và 158 của Bộ luật này.

**Chương XIV**

**TẠM ĐÌNH CHỈ ĐIỀU TRA VÀ KẾT THÚC ĐIỀU TRA**

**Điều 160\. Tạm đình chỉ điều tra**

1\. Khi bị can bị bệnh tâm thần hoặc bệnh hiểm nghèo khác có chứng nhận của
Hội đồng giám định pháp y thì có thể tạm đình chỉ điều tra trước khi hết hạn
điều tra. Trong trường hợp chưa xác định được bị can hoặc không biết rõ bị can
đang ở đâu thì chỉ tạm đình chỉ điều tra khi đã hết thời hạn điều tra.

Trong trường hợp đã trưng cầu giám định nhưng chưa có kết quả giám định mà hết
thời hạn điều tra thì tạm đình chỉ điều tra và việc giám định vẫn tiếp tục
được tiến hành cho đến khi có kết quả.

Trong trường hợp vụ án có nhiều bị can mà lý do tạm đình chỉ điều tra không
liên quan đến tất cả các bị can, thì có thể tạm đình chỉ điều tra đối với từng
bị can.

Nếu không biết bị can đang ở đâu thì Cơ quan điều tra phải ra quyết định truy
nã trước khi tạm đình chỉ điều tra.

2\. Cơ quan điều tra ra quyết định tạm đình chỉ điều tra phải gửi quyết định
này cho Viện kiểm sát cùng cấp, bị can, người bị hại.

**Điều 161\. Truy nã bị can**

Khi bị can trốn hoặc không biết bị can đang ở đâu thì Cơ quan điều tra phải ra
quyết định truy nã bị can.

Quyết định truy nã phải ghi rõ ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm ra quyết định
truy nã; họ tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, tuổi, nơi cư trú của bị
can; đặc điểm để nhận dạng bị can, dán ảnh kèm theo, nếu có; tội phạm mà bị
can đã bị khởi tố.

Quyết định truy nã được thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng để
mọi người phát hiện, bắt, giữ người bị truy nã.

**Điều 162\. Kết thúc điều tra**

1\. Khi kết thúc điều tra, Cơ quan điều tra phải làm bản kết luận điều tra.

2\. Việc điều tra kết thúc khi Cơ quan điều tra ra bản kết luận điều tra đề
nghị truy tố hoặc ra bản kết luận điều tra và quyết định đình chỉ điều tra.

3\. Bản kết luận điều tra phải ghi rõ ngày, tháng, năm, họ tên, chức vụ và chữ
ký của người ra kết luận.

4\. Trong thời hạn hai ngày, kể từ ngày ra bản kết luận điều tra, Cơ quan điều
tra phải gửi bản kết luận điều tra đề nghị truy tố hoặc bản kết luận điều tra
kèm theo quyết định đình chỉ điều tra cùng hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát cùng
cấp; gửi bản kết luận điều tra đề nghị truy tố hoặc quyết định đình chỉ điều
tra cho bị can, người bào chữa.

**Điều 163\. Đề nghị truy tố**

1\. Khi có đầy đủ chứng cứ để xác định có tội phạm và bị can thì Cơ quan điều
tra làm bản kết luận điều tra đề nghị truy tố. Bản kết luận điều tra trình bày
diễn biến hành vi phạm tội, nêu rõ các chứng cứ chứng minh tội phạm, những ý
kiến đề xuất giải quyết vụ án, có nêu rõ lý do và căn cứ đề nghị truy tố.

2\. Kèm theo bản kết luận điều tra có bản kê về thời hạn điều tra, biện pháp
ngăn chặn đã được áp dụng có ghi rõ thời gian tạm giữ, tạm giam, vật chứng,
việc kiện dân sự, biện pháp để bảo đảm việc phạt tiền, bồi thường và tịch thu
tài sản, nếu có.

**Điều 164\. Đình chỉ điều tra**

1\. Trong trường hợp đình chỉ điều tra, bản kết luận điều tra nêu rõ quá trình
điều tra, lý do và căn cứ đình chỉ điều tra.

2\. Cơ quan điều tra ra quyết định đình chỉ điều tra trong những trường hợp
sau đây:

a) Có một trong những căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 105 và Điều 107 của Bộ
luật này hoặc tại Điều 19, Điều 25 và khoản 2 Điều 69 của Bộ luật hình sự;

b) Đã hết thời hạn điều tra mà không chứng minh được bị can đã thực hiện tội
phạm.

3\. Quyết định đình chỉ điều tra ghi rõ thời gian, địa điểm ra quyết định, lý
do và căn cứ đình chỉ điều tra, việc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, trả lại đồ
vật, tài liệu đã tạm giữ, nếu có và những vấn đề khác có liên quan.

Nếu trong một vụ án có nhiều bị can mà căn cứ để đình chỉ điều tra không liên
quan đến tất cả các bị can, thì có thể đình chỉ điều tra đối với từng bị can.

4\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được quyết định đình chỉ
điều tra của Cơ quan điều tra, nếu thấy quyết định đình chỉ điều tra có căn cứ
thì Viện kiểm sát phải trả lại hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra để giải quyết
theo thẩm quyền; nếu thấy quyết định đình chỉ điều tra không có căn cứ thì huỷ
bỏ quyết định đình chỉ điều tra và yêu cầu Cơ quan điều tra phục hồi điều tra;
nếu thấy đủ căn cứ để truy tố thì huỷ bỏ quyết định đình chỉ điều tra và ra
quyết định truy tố. Thời hạn ra quyết định truy tố được thực hiện theo quy
định tại Điều 166 của Bộ luật này.

**Điều 165\. Phục hồi điều tra**

1\. Khi có lý do để hủy bỏ quyết định đình chỉ hoặc quyết định tạm đình chỉ
điều tra thì Cơ quan điều tra ra quyết định phục hồi điều tra, nếu chưa hết
thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự. Trong thời hạn hai ngày, kể từ ngày ra
quyết định phục hồi điều tra, cơ quan điều tra phải gửi quyết định này cho
Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Nếu việc điều tra bị đình chỉ theo quy định tại điểm 5 và điểm 6 Điều 107
của Bộ luật này mà bị can không đồng ý và yêu cầu điều tra lại thì Cơ quan
điều tra hoặc Viện kiểm sát cùng cấp ra quyết định phục hồi điều tra.

**Chương XV**

**QUYẾT ĐỊNH VIỆC TRUY TỐ**

**Điều 166\. Thời hạn quyết định truy tố**

1\. Trong thời hạn hai mươi ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng và tội phạm
nghiêm trọng, ba mươi ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc
biệt nghiêm trọng, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án và bản kết luận điều tra,
Viện kiểm sát phải ra một trong những quyết định sau đây:

a) Truy tố bị can trước Tòa án bằng bản cáo trạng;

b) Trả hồ sơ để điều tra bổ sung;

c) Đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án.

Trong trường hợp cần thiết, Viện trưởng Viện kiểm sát có thể gia hạn, nhưng
không quá mười ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng và tội phạm nghiêm trọng;
không quá mười lăm ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng; không quá ba mươi
ngày đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra một trong những quyết định nêu trên,
Viện kiểm sát phải thông báo cho bị can, người bào chữa biết; giao bản cáo
trạng, quyết định đình chỉ vụ án hoặc quyết định tạm đình chỉ vụ án cho bị
can. Người bào chữa được đọc bản cáo trạng, ghi chép, sao chụp những tài liệu
trong hồ sơ vụ án liên quan đến việc bào chữa theo quy định của pháp luật và
đề xuất yêu cầu.

2\. Sau khi nhận hồ sơ vụ án, Viện kiểm sát có quyền quyết định việc áp dụng,
thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn; yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị
can. Thời hạn tạm giam không được quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Trong trường hợp truy tố thì trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết
định truy tố bằng bản cáo trạng, Viện kiểm sát phải gửi hồ sơ và bản cáo trạng
đến Tòa án.

4\. Trong trường hợp vụ án không thuộc thẩm quyền truy tố của mình, Viện kiểm
sát ra ngay quyết định chuyển vụ án cho Viện kiểm sát có thẩm quyền.

**Điều 167\. Bản cáo trạng**

1\. Nội dung bản cáo trạng phải ghi rõ ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm xảy ra
tội phạm; thủ đoạn, mục đích, động cơ phạm tội, hậu quả của tội phạm và những
tình tiết quan trọng khác; những chứng cứ xác định tội trạng của bị can, những
tình tiết tăng nặng và tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự; nhân thân của
bị can và mọi tình tiết khác có ý nghĩa đối với vụ án.

Phần kết luận của bản cáo trạng ghi rõ tội danh và điều khoản của Bộ luật hình
sự được áp dụng.

2\. Bản cáo trạng phải ghi rõ ngày, tháng, năm lập cáo trạng; họ tên, chức vụ
và chữ ký của người ra bản cáo trạng.

**Điều 168\. Trả hồ sơ để điều tra bổ sung**

Viện kiểm sát ra quyết định trả hồ sơ cho Cơ quan điều tra để điều tra bổ sung
khi nghiên cứu hồ sơ vụ án phát hiện thấy:

1\. Còn thiếu những chứng cứ quan trọng đối với vụ án mà Viện kiểm sát không
thể tự mình bổ sung được;

2\. Có căn cứ để khởi tố bị can về một tội phạm khác hoặc có người đồng phạm
khác;

3\. Có vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng.

Những vấn đề cần được điều tra bổ sung phải được nêu rõ trong quyết định yêu
cầu điều tra bổ sung.

**Điều 169\. Đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án**

1\. Viện kiểm sát ra quyết định đình chỉ vụ án khi có một trong những căn cứ
quy định tại khoản 2 Điều 105 và Điều 107 của Bộ luật này hoặc tại Điều 19,
Điều 25 và khoản 2 Điều 69 của Bộ luật hình sự.

2\. Viện kiểm sát quyết định tạm đình chỉ vụ án trong những trường hợp sau
đây:

a) Khi bị can bị bệnh tâm thần hoặc bệnh hiểm nghèo khác mà có chứng nhận của
Hội đồng giám định pháp y;

b) Khi bị can bỏ trốn mà không biết rõ bị can đang ở đâu; trong trường hợp này
phải yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị can.

3\. Trong trường hợp vụ án có nhiều bị can mà căn cứ để đình chỉ hoặc tạm đình
chỉ vụ án không liên quan đến tất cả các bị can, thì có thể đình chỉ hoặc tạm
đình chỉ vụ án đối với từng bị can.

4\. Trong trường hợp quyết định đình chỉ vụ án của Viện kiểm sát cấp dưới
không có căn cứ và trái pháp luật, thì Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên có
quyền huỷ bỏ quyết định đó và yêu cầu Viện kiểm sát cấp dưới ra quyết định
truy tố.

**Phần thứ ba**

**XÉT XỬ SƠ THẨM**

**Chương XVI**

**THẨM QUYỀN CỦA TOÀ ÁN CÁC CẤP**

**Điều 170\. Thẩm quyền xét xử của Tòa án các cấp**

1\. Tòa án nhân dân cấp huyện và Tòa án quân sự khu vực xét xử sơ thẩm những
vụ án hình sự về những tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm nghiêm trọng và tội
phạm rất nghiêm trọng, trừ những tội phạm sau đây :

a) Các tội xâm phạm an ninh quốc gia;

b) Các tội phá hoại hoà bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh;

c) Các tội quy định tại các điều 93, 95, 96, 172, 216, 217, 218, 219, 221,
222, 223, 224, 225, 226, 263, 293, 294, 295, 296, 322 và 323 của Bộ luật hình
sự.

2\. Tòa án nhân dân cấp tỉnh và Tòa án quân sự cấp quân khu xét xử sơ thẩm
những vụ án hình sự về những tội phạm không thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân
dân cấp huyện và Tòa án quân sự khu vực hoặc những vụ án thuộc thẩm quyền của
Tòa án cấp dưới mà mình lấy lên để xét xử.

**Điều 171\. Thẩm quyền theo lãnh thổ**

1\. Tòa án có thẩm quyền xét xử vụ án hình sự là Tòa án nơi tội phạm được thực
hiện. Trong trường hợp tội phạm được thực hiện tại nhiều nơi khác nhau hoặc
không xác định được nơi thực hiện tội phạm thì Tòa án có thẩm quyền xét xử là
Tòa án nơi kết thúc việc điều tra.

2\. Bị cáo phạm tội ở nước ngoài nếu xét xử ở Việt Nam thì do Tòa án nhân dân
cấp tỉnh nơi cư trú cuối cùng của bị cáo ở trong nước xét xử. Nếu không xác
định được nơi cư trú cuối cùng ở trong nước của bị cáo thì tùy trường hợp,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ra quyết định giao cho Tòa án nhân dân thành
phố Hà Nội hoặc Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xét xử.

Bị cáo phạm tội ở nước ngoài, nếu thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa án quân sự
thì do Tòa án quân sự cấp quân khu trở lên xét xử theo quyết định của Chánh án
Tòa án quân sự trung ương.

**Điều 172\. Thẩm quyền xét xử những tội phạm xảy ra trên tàu bay hoặc tàu biển của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt ****Nam**** đang hoạt động ngoài không phận hoặc lãnh hải của Việt Nam**

Những tội phạm xảy ra trên tàu bay hoặc tàu biển của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam đang hoạt động ngoài không phận hoặc lãnh hải Việt Nam thuộc
thẩm quyền xét xử của Tòa án Việt Nam, nơi có sân bay hoặc bến cảng trở về đầu
tiên hoặc nơi tàu bay, tàu biển đó được đăng ký.

**Điều 173\. Việc xét xử bị cáo phạm nhiều tội thuộc thẩm quyền của các Tòa án khác cấp**

Khi bị cáo phạm nhiều tội, trong đó có tội phạm thuộc thẩm quyền xét xử của
Tòa án cấp trên, thì Tòa án cấp trên xét xử toàn bộ vụ án.

**Điều 174\. Chuyển vụ án**

Khi thấy vụ án không thuộc thẩm quyền của mình thì Tòa án chuyển vụ án cho Tòa
án có thẩm quyền xét xử. Việc chuyển vụ án cho Tòa án ngoài phạm vi tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương hoặc ngoài phạm vi quân khu do Tòa án nhân dân
cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu quyết định.

Chỉ được chuyển vụ án cho Tòa án khác khi vụ án chưa được xét xử. Trong trường
hợp này, việc chuyển vụ án do Chánh án Tòa án quyết định. Nếu vụ án thuộc thẩm
quyền của Tòa án quân sự hoặc Tòa án cấp trên thì vụ án đã được đưa ra xét xử
vẫn phải chuyển cho Tòa án có thẩm quyền. Trong trường hợp này, việc chuyển vụ
án do Hội đồng xét xử quyết định.

Trong thời hạn hai ngày, kể từ ngày ra quyết định chuyển vụ án, Tòa án phải
thông báo cho Viện kiểm sát cùng cấp, báo cho bị cáo và những người có liên
quan trong vụ án.

**Điều 175\. Giải quyết việc tranh chấp về thẩm quyền xét xử**

1\. Việc giải quyết tranh chấp về thẩm quyền xét xử do Chánh án Tòa án cấp
trên trực tiếp quyết định.

2\. Việc giải quyết tranh chấp về thẩm quyền xét xử giữa các Tòa án nhân dân
cấp huyện thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác nhau, do Chánh
án Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi kết thúc việc điều tra quyết định.

3\. Việc giải quyết tranh chấp về thẩm quyền xét xử giữa Toà án nhân dân và
Tòa án quân sự do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định.

**Chương XVII**

**CHUẨN BỊ XÉT XỬ**

**Điều 176\. Thời hạn chuẩn bị xét xử**

1\. Sau khi nhận hồ sơ vụ án, Thẩm phán được phân công chủ tọa phiên tòa có
nhiệm vụ nghiên cứu hồ sơ; giải quyết các khiếu nại và yêu cầu của những người
tham gia tố tụng và tiến hành những việc khác cần thiết cho việc mở phiên tòa.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng, bốn mươi lăm
ngày đối với tội phạm nghiêm trọng, hai tháng đối với tội phạm rất nghiêm
trọng, ba tháng đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng, kể từ ngày nhận hồ sơ
vụ án, Thẩm phán được phân công chủ tọa phiên tòa phải ra một trong những
quyết định sau đây:

a) Đưa vụ án ra xét xử ;

b) Trả hồ sơ để điều tra bổ sung;

c) Đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án.

Đối với những vụ án phức tạp, Chánh án Tòa án có thể quyết định gia hạn thời
hạn chuẩn bị xét xử, nhưng không quá mười lăm ngày đối với tội phạm ít nghiêm
trọng và tội phạm nghiêm trọng, không quá ba mươi ngày đối với tội phạm rất
nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng. Việc gia hạn thời hạn chuẩn bị
xét xử phải được thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử,
Toà án phải mở phiên toà; trong trường hợp có lý do chính đáng thì Toà án có
thể mở phiên toà trong thời hạn ba mươi ngày.

Đối với vụ án được trả lại để điều tra bổ sung thì trong thời hạn mười lăm
ngày sau khi nhận lại hồ sơ, Thẩm phán được phân công chủ tọa phiên tòa phải
ra quyết định đưa vụ án ra xét xử.

**Điều 177\. Áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn**

Sau khi nhận hồ sơ vụ án, Thẩm phán được phân công chủ toạ phiên toà có quyền
quyết định việc áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, trừ việc áp
dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp tạm giam do Chánh án hoặc Phó Chánh án
Tòa án quyết định.

Thời hạn tạm giam để chuẩn bị xét xử không được quá thời hạn chuẩn bị xét xử
quy định tại Điều 176 của Bộ luật này.

Đối với bị cáo đang bị tạm giam mà đến ngày mở phiên tòa thời hạn tạm giam đã
hết, nếu xét thấy cần tiếp tục tạm giam để hoàn thành việc xét xử, thì Tòa án
ra lệnh tạm giam cho đến khi kết thúc phiên tòa.

**Điều 178\. Nội dung của quyết định đưa vụ án ra xét xử**

Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải ghi rõ:

1\. Họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi sinh, nghề nghiệp, nơi cư trú của bị
cáo;

2\. Tội danh và điều khoản của Bộ luật hình sự mà Viện kiểm sát áp dụng đối
với hành vi của bị cáo;

3\. Ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm mở phiên tòa;

4\. Xử công khai hay xử kín;

5\. Họ tên Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án; họ tên Thẩm phán dự khuyết, Hội
thẩm dự khuyết, nếu có;

6\. Họ tên Kiểm sát viên tham gia phiên toà; họ tên Kiểm sát viên dự khuyết,
nếu có;

7\. Họ tên người bào chữa, nếu có;

8\. Họ tên người phiên dịch, nếu có;

9\. Họ tên những người được triệu tập để xét hỏi tại phiên toà;

10\. Vật chứng cần đưa ra xem xét tại phiên toà.

**Điều 179\. Quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung**

1\. Thẩm phán ra quyết định trả hồ sơ cho Viện kiểm sát để điều tra bổ sung
trong những trường hợp sau đây:

a) Khi cần xem xét thêm những chứng cứ quan trọng đối với vụ án mà không thể
bổ sung tại phiên tòa được;

b) Khi có căn cứ để cho rằng bị cáo phạm một tội khác hoặc có đồng phạm khác;

c) Khi phát hiện có vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng.

Những vấn đề cần điều tra bổ sung phải được nêu rõ trong quyết định yêu cầu
điều tra bổ sung.

2\. Nếu kết quả điều tra bổ sung dẫn tới việc đình chỉ vụ án thì Viện kiểm sát
ra quyết định đình chỉ vụ án và thông báo cho Tòa án biết.

Trong trường hợp Viện kiểm sát không bổ sung được những vấn đề mà Tòa án yêu
cầu bổ sung và vẫn giữ nguyên quyết định truy tố thì Tòa án vẫn tiến hành xét
xử vụ án.

**Điều 180\. Quyết định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án**

Thẩm phán ra quyết định tạm đình chỉ vụ án khi có căn cứ quy định tại Điều 160
của Bộ luật này; ra quyết định đình chỉ vụ án khi có một trong những căn cứ
quy định tại khoản 2 Điều 105 và các điểm 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 107 của Bộ luật
này hoặc khi Viện kiểm sát rút toàn bộ quyết định truy tố trước khi mở phiên
toà.

Trong trường hợp vụ án có nhiều bị can, bị cáo mà căn cứ để tạm đình chỉ hoặc
đình chỉ vụ án không liên quan đến tất cả các bị can, bị cáo thì có thể tạm
đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án đối với từng bị can, bị cáo.

Quyết định đình chỉ vụ án phải ghi rõ nội dung theo quy định tại khoản 3 Điều
164 của Bộ luật này.

**Điều 181\. Viện kiểm sát rút quyết định truy tố**

Nếu xét thấy có một trong những căn cứ quy định tại Điều 107 của Bộ luật này
hoặc có căn cứ để miễn trách nhiệm hình sự cho bị can, bị cáo theo quy định
tại Điều 19, Điều 25 và khoản 2 Điều 69 của Bộ luật hình sự, thì Viện kiểm sát
rút quyết định truy tố trước khi mở phiên tòa và đề nghị Tòa án đình chỉ vụ
án.

**Điều 182\. Việc giao các quyết định của Tòa án**

1\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải được giao cho bị cáo, người đại diện
hợp pháp của họ và người bào chữa, chậm nhất là mười ngày trước khi mở phiên
tòa.

Trong trường hợp xét xử vắng mặt bị cáo thì quyết định đưa vụ án ra xét xử và
bản cáo trạng được giao cho người bào chữa hoặc người đại diện hợp pháp của bị
cáo; quyết định đưa vụ án ra xét xử còn phải được niêm yết tại trụ sở chính
quyền xã, phường, thị trấn nơi cư trú hoặc nơi làm việc cuối cùng của bị cáo.

2\. Quyết định tạm đình chỉ hoặc quyết định đình chỉ vụ án của Tòa án phải
được giao cho bị can, bị cáo, người bào chữa, người bị hại, người đại diện hợp
pháp của bị can, bị cáo; những người khác tham tố tụng thì được gửi giấy báo.

3\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử, quyết định đình chỉ, quyết định tạm đình
chỉ vụ án phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp.

4\. Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn phải được gửi
ngay cho bị can, bị cáo, Viện kiểm sát cùng cấp, trại tạm giam nơi bị can, bị
cáo đang bị tạm giam.

**Điều 183\. Triệu tập những người cần xét hỏi đến phiên tòa**

Căn cứ vào quyết định đưa vụ án ra xét xử, Thẩm phán triệu tập những người cần
xét hỏi đến phiên tòa.

**Chương XVIII**

**QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THỦ TỤC TỐ TỤNG TẠI PHIÊN TÒA**

**Điều 184\. Xét xử trực tiếp, bằng lời nói và liên tục**

1\. Tòa án phải trực tiếp xác định những tình tiết của vụ án bằng cách hỏi và
nghe ý kiến của bị cáo, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của
họ, người làm chứng, người giám định, xem xét vật chứng và nghe ý kiến của
Kiểm sát viên, người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự. Bản án chỉ
được căn cứ vào những chứng cứ đã được xem xét tại phiên tòa.

2\. Việc xét xử phải tiến hành liên tục, trừ thời gian nghỉ.

**Điều 185\. Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm**

Hội đồng xét xử sơ thẩm gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm. Trong trường hợp vụ
án có tính chất nghiêm trọng, phức tạp, thì Hội đồng xét xử có thể gồm hai
Thẩm phán và ba Hội thẩm.

Đối với vụ án mà bị cáo bị đưa ra xét xử về tội theo khung hình phạt có mức
cao nhất là tử hình thì Hội đồng xét xử gồm hai Thẩm phán và ba Hội thẩm.

Thẩm phán chủ tọa phiên tòa điều khiển việc xét xử tại phiên tòa và giữ kỷ
luật phiên tòa.

**Điều 186\. Thay thế thành viên của Hội đồng xét xử trong trường hợp đặc biệt**

1\. Các thành viên của Hội đồng xét xử phải xét xử vụ án từ khi bắt đầu cho
đến khi kết thúc.

2\. Trong quá trình xét xử, nếu có Thẩm phán, Hội thẩm không tiếp tục tham gia
xét xử được thì Tòa án vẫn có thể xét xử vụ án nếu có Thẩm phán, Hội thẩm dự
khuyết. Thẩm phán hoặc Hội thẩm dự khuyết phải có mặt tại phiên tòa từ đầu thì
mới được tham gia xét xử. Trong trường hợp Hội đồng xét xử có hai Thẩm phán mà
Thẩm phán chủ toạ phiên toà không tiếp tục tham gia xét xử được thì Thẩm phán
là thành viên Hội đồng xét xử làm chủ toạ phiên toà và Thẩm phán dự khuyết
được bổ sung làm thành viên Hội đồng xét xử.

3\. Trong trường hợp không có Thẩm phán, Hội thẩm dự khuyết để thay thế hoặc
phải thay đổi chủ toạ phiên toà mà không có Thẩm phán để thay thế theo quy
định tại khoản 2 Điều này thì vụ án phải được xét xử lại từ đầu.

**Điều 187\. Sự có mặt của bị cáo tại phiên tòa**

1\. Bị cáo phải có mặt tại phiên tòa theo giấy triệu tập của Tòa án; nếu vắng
mặt không có lý do chính đáng thì bị áp giải theo thủ tục quy định tại Điều
130 của Bộ luật này; nếu bị cáo vắng mặt có lý do chính đáng thì phải hoãn
phiên tòa.

Nếu bị cáo bị bệnh tâm thần hoặc bị bệnh hiểm nghèo khác thì Hội đồng xét xử
tạm đình chỉ vụ án cho đến khi bị cáo khỏi bệnh.

Nếu bị cáo trốn tránh thì Hội đồng xét xử tạm đình chỉ vụ án và yêu cầu Cơ
quan điều tra truy nã bị cáo.

2\. Tòa án chỉ có thể xử vắng mặt bị cáo trong những trường hợp sau đây:

a) Bị cáo trốn tránh và việc truy nã không có kết quả;

b) Bị cáo đang ởnước ngoài và không thể triệu tập đến phiên tòa;

c) Nếu sự vắng mặt của bị cáo không trở ngại cho việc xét xử và họ đã được
giao giấy triệu tập hợp lệ.

**Điều 188\. Giám sát bị cáo tại phiên tòa**

1\. Bị cáo đang bị tạm giam khi ra phiên tòa chỉ được tiếp xúc với người bào
chữa. Việc tiếp xúc với những người khác phải được phép của chủ tọa phiên tòa.

2\. Bị cáo không bị tạm giam phải có mặt tại phiên tòa trong suốt thời gian
xét xử vụ án.

**Điều 189\. Sự có mặt của Kiểm sát viên**

1\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên tòa. Đối với vụ
án có tính chất nghiêm trọng, phức tạp thì hai Kiểm sát viên có thể cùng tham
gia phiên tòa. Trong trường hợp cần thiết có thể có Kiểm sát viên dự khuyết.

2\. Nếu Kiểm sát viên vắng mặt, bị thay đổi mà không có Kiểm sát viên dự
khuyết để thay thế thì Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa và báo ngay cho Viện
kiểm sát cùng cấp.

**Điều 190\. Sự có mặt của người bào chữa**

Người bào chữa có nghĩa vụ tham gia phiên tòa. Người bào chữa có thể gửi trước
bản bào chữa cho Tòa án. Nếu người bào chữa vắng mặt Tòa án vẫn mở phiên tòa
xét xử.

Trong trường hợp bắt buộc phải có người bào chữa theo quy định tại khoản 2
Điều 57 của Bộ luật này mà người bào chữa vắng mặt, thì Hội đồng xét xử phải
hoãn phiên tòa.

**Điều 191\. Sự có mặt của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ**

1\. Nếu người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ vắng mặt thì
tùy trường hợp, Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên tòa hoặc vẫn tiến hành
xét xử.

2\. Nếu thấy sự vắng mặt của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự
chỉ trở ngại cho việc giải quyết vấn đề bồi thường thì Hội đồng xét xử có thể
tách việc bồi thường để xét xử sau theo thủ tục tố tụng dân sự.

**Điều 192\. Sự có mặt của người làm chứng**

Người làm chứng tham gia phiên tòa để làm sáng tỏ các tình tiết của vụ án. Nếu
người làm chứng vắng mặt nhưng trước đó đã có lời khai ởCơ quan điều tra thì
chủ tọa phiên tòa công bố những lời khai đó. Nếu người làm chứng về những vấn
đề quan trọng vắng mặt thì tùy trường hợp, Hội đồng xét xử quyết định hoãn
phiên tòa hoặc vẫn tiến hành xét xử.

Trong trường hợp người làm chứng được Toà án triệu tập nhưng cố ý không đến mà
không có lý do chính đáng và việc vắng mặt của họ gây trở ngại cho việc xét xử
thì Hội đồng xét xử có thể ra quyết định dẫn giải. Thủ tục dẫn giải người làm
chứng được thực hiện theo quy định tại Điều 134 của Bộ luật này.

**Điều 193\. Sự có mặt của người giám định**

1\. Người giám định tham gia phiên tòa khi được Tòa án triệu tập.

2\. Nếu người giám định vắng mặt thì tùy trường hợp, Hội đồng xét xử quyết
định hoãn phiên tòa hoặc vẫn tiến hành xét xử.

**Điều 194\. Thời hạn hoãn phiên tòa**

Trong trường hợp phải hoãn phiên tòa theo quy định tại các điều 45, 46, 47,
187, 189, 190, 191, 192 và 193 của Bộ luật này, thì thời hạn hoãn phiên tòa sơ
thẩm không được quá ba mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên tòa.

**Điều 195\. Kiểm sát viên rút quyết định truy tố hoặc kết luận về tội nhẹ hơn tại phiên toà**

Tại phiên tòa, sau khi xét hỏi, Kiểm sát viên có thể rút một phần hay toàn bộ
quyết định truy tố hoặc kết luận về tội nhẹ hơn, nhưng Hội đồng xét xử vẫn
phải xét xử toàn bộ vụ án.

**Điều 196\. Giới hạn của việc xét xử**

Tòa án chỉ xét xử những bị cáo và những hành vi theo tội danh mà Viện kiểm sát
truy tố và Tòa án đã quyết định đưa ra xét xử.

Toà án có thể xét xử bị cáo theo khoản khác với khoản mà Viện kiểm sát đã truy
tố trong cùng một điều luật hoặc về một tội khác bằng hoặc nhẹ hơn tội mà Viện
kiểm sát đã truy tố.

**Điều 197\. Nội quy phiên tòa**

1\. Trước khi bắt đầu phiên tòa, Thư ký Tòa án phải phổ biến nội quy phiên
tòa.

2\. Mọi người ởtrong phòng xử án đều phải có thái độ tôn trọng Hội đồng xét
xử, giữ gìn trật tự và tuân theo sự điều khiển của chủ tọa phiên tòa.

3\. Mọi người ởtrong phòng xử án đều phải đứng dậy khi Hội đồng xét xử vào
phòng xử án. Những người được Tòa án triệu tập để xét hỏi được trình bày ý
kiến và người nào muốn trình bày phải được chủ tọa phiên tòa cho phép. Người
trình bày ý kiến phải đứng khi được hỏi, trừ trường hợp vì lý do sức khỏe được
chủ tọa phiên tòa cho phép ngồi để trình bày.

4\. Những người dưới 16 tuổi không được vào phòng xử án, trừ trường hợp được
Tòa án triệu tập để xét hỏi.

**Điều 198\. Những biện pháp đối với người vi phạm trật tự phiên tòa**

Những người vi phạm trật tự phiên tòa thì tùy trường hợp, có thể bị chủ tọa
phiên tòa cảnh cáo, phạt tiền, buộc rời khỏi phòng xử án hoặc bị bắt giữ.

Người bảo vệ phiên tòa có nhiệm vụ bảo vệ trật tự phiên tòa và thi hành lệnh
của chủ tọa phiên tòa về việc buộc rời khỏi phòng xử án hoặc bắt giữ người gây
rối trật tự tại phiên tòa.

**Điều 199\. Việc ra bản án và các quyết định của Tòa án**

1\. Bản án của Tòa án quyết định việc bị cáo có phạm tội hay không phạm tội,
hình phạt và các biện pháp tư pháp khác. Bản án phải được thảo luận và thông
qua tại phòng nghị án.

2\. Quyết định về việc thay đổi thành viên của Hội đồng xét xử, Kiểm sát viên,
Thư ký Tòa án, người giám định, người phiên dịch, chuyển vụ án, yêu cầu điều
tra bổ sung, tạm đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án và về việc bắt giam hoặc trả tự
do cho bị cáo phải được thảo luận và thông qua tại phòng nghị án và phải được
lập thành văn bản.

3\. Quyết định về các vấn đề khác được Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua
tại phòng xử án, không phải lập thành văn bản, nhưng phải được ghi vào biên
bản phiên tòa.

**Điều 200\. Biên bản phiên tòa**

1\. Biên bản phiên tòa phải ghi rõ ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm của phiên
tòa và mọi diễn biến ở phiên tòa từ khi bắt đầu cho đến khi tuyên án. Cùng với
việc ghi biên bản, có thể ghi âm, ghi hình về diễn biến phiên tòa.

2\. Những câu hỏi và những câu trả lời đều phải được ghi vào biên bản.

3\. Sau khi kết thúc phiên tòa, chủ tọa phiên tòa phải kiểm tra biên bản và
cùng với Thư ký Tòa án ký vào biên bản đó.

4\. Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị
đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người bảo vệ
quyền lợi của đương sự hoặc đại diện hợp pháp của những người đó được xem biên
bản phiên tòa, có quyền yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên
tòa và ký xác nhận.

**Chương XIX**

**THỦ TỤC BẮT ĐẦU PHIÊN TÒA**

**Điều 201\. Thủ tục bắt đầu phiên tòa**

Khi bắt đầu phiên tòa, chủ tọa phiên tòa đọc quyết định đưa vụ án ra xét xử.

Sau khi nghe Thư ký Tòa án báo cáo danh sách những người được triệu tập đã có
mặt, chủ tọa phiên tòa kiểm tra căn cước của những người đó và giải thích cho
họ biết quyền và nghĩa vụ của họ tại phiên tòa.

Trong trường hợp bị cáo chưa được giao nhận bản cáo trạng theo quy định tại
khoản 2 Điều 49 và quyết định đưa vụ án ra xét xử trong thời hạn quy định tại
khoản 1 Điều 182 của Bộ luật này và nếu bị cáo yêu cầu thì Hội đồng xét xử
phải hoãn phiên tòa.

**Điều 202\. Giải quyết việc đề nghị thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm, Kiểm sát viên, Thư ký Tòa án, người giám định, người phiên dịch**

Kiểm sát viên và những người tham gia tố tụng phải được chủ toạ phiên toà hỏi
xem họ có đề nghị thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm, Kiểm sát viên, Thư ký Tòa án,
người giám định, người phiên dịch hay không. Nếu có người yêu cầu thì Hội đồng
xét xử xem xét và quyết định.

**Điều 203\. Giải thích quyền và nghĩa vụ của người phiên dịch, người giám định**

Nếu có người phiên dịch, người giám định tham gia phiên tòa thì chủ tọa phiên
tòa giới thiệu họ tên, nghề nghiệp hoặc chức vụ của những người đó và giải
thích rõ những quyền và nghĩa vụ của họ. Những người này phải cam đoan làm
tròn nhiệm vụ.

**Điều 204\. Giải thích quyền, nghĩa vụ và cách ly người làm chứng**

1\. Sau khi đã hỏi họ tên, tuổi, nghề nghiệp, nơi cư trú của từng người làm
chứng, chủ tọa phiên tòa giải thích rõ quyền và nghĩa vụ tố tụng của họ. Người
làm chứng phải cam đoan không khai gian dối. Riêng người làm chứng chưa thành
niên không phải cam đoan.

2\. Trước khi người làm chứng được hỏi về vụ án, chủ tọa phiên tòa có thể
quyết định những biện pháp để cho những người làm chứng không nghe được lời
khai của nhau hoặc tiếp xúc với những người có liên quan. Trong trường hợp lời
khai của bị cáo và người làm chứng có ảảnh hưởng lẫn nhau thì chủ tọa phiên
tòa có thể quyết định cách ly bị cáo với người làm chứng trước khi hỏi người
làm chứng.

**Điều 205\. Giải quyết những yêu cầu về xem xét chứng cứ và hoãn phiên tòa khi có người vắng mặt**

Chủ tọa phiên tòa phải hỏi Kiểm sát viên và những người tham gia tố tụng xem
ai có yêu cầu triệu tập thêm người làm chứng hoặc yêu cầu đưa thêm vật chứng
và tài liệu ra xem xét hay không. Nếu có người tham gia tố tụng vắng mặt thì
chủ tọa phiên tòa cũng phải hỏi xem có ai yêu cầu hoãn phiên tòa hay không.
Nếu có người yêu cầu thì Hội đồng xét xử xem xét và quyết định.

**Chương XX**

**THỦ TỤC XÉT HỎI TẠI PHIÊN TÒA**

**Điều 206\. Đọc bản cáo trạng**

Trước khi tiến hành xét hỏi, Kiểm sát viên đọc bản cáo trạng và trình bày ý
kiến bổ sung, nếu có.

**Điều 207\. Trình tự xét hỏi**

1\. Hội đồng xét xử phải xác định đầy đủ các tình tiết về từng sự việc và về
từng tội của vụ án theo thứ tự xét hỏi hợp lý.

2\. Khi xét hỏi từng người, chủ tọa phiên tòa hỏi trước rồi đến các Hội thẩm,
sau đó đến Kiểm sát viên, người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự.
Những người tham gia phiên tòa cũng có quyền đề nghị với chủ tọa phiên tòa hỏi
thêm về những tình tiết cần làm sáng tỏ. Người giám định được hỏi về những vấn
đề có liên quan đến việc giám định.

3\. Khi xét hỏi, Hội đồng xét xử xem xét những vật chứng có liên quan trong vụ
án.

**Điều 208\. Công bố những lời khai tại Cơ quan điều tra**

1\. Nếu người được xét hỏi có mặt tại phiên tòa thì Hội đồng xét xử và Kiểm
sát viên không được nhắc hoặc công bố lời khai của họ tại Cơ quan điều tra
trước khi họ khai tại phiên tòa về những tình tiết của vụ án.

2\. Chỉ được công bố những lời khai tại Cơ quan điều tra trong những trường
hợp sau đây:

a) Lời khai của người được xét hỏi tại phiên tòa có mâu thuẫn với lời khai của
họ tại Cơ quan điều tra;

b) Người được xét hỏi không khai tại phiên tòa;

c) Người được xét hỏi vắng mặt hoặc đã chết.

**Điều 209\. Hỏi bị cáo**

1\. Hội đồng xét xử phải hỏi riêng từng bị cáo. Nếu lời khai của bị cáo này có
thể ảảnh hưởng đến lời khai của bị cáo khác thì chủ tọa phiên tòa phải cách ly
họ. Trong trường hợp này, bị cáo bị cách ly được thông báo lại nội dung lời
khai của bị cáo trước và có quyền đặt câu hỏi đối với bị cáo đó.

2\. Bị cáo trình bày ý kiến về bản cáo trạng và những tình tiết của vụ án. Hội
đồng xét xử hỏi thêm về những điểm mà bị cáo trình bày chưa đầy đủ hoặc có mâu
thuẫn.

3\. Kiểm sát viên hỏi về những tình tiết của vụ án liên quan đến việc buộc
tội, gỡ tội bị cáo. Người bào chữa hỏi về những tình tiết liên quan đến việc
bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự hỏi về những tình tiết liên quan
đến việc bảo vệ quyền lợi của đương sự. Những người tham gia phiên toà có
quyền đề nghị với chủ toạ phiên toà hỏi thêm về những tình tiết liên quan đến
họ.

4\. Nếu bị cáo không trả lời các câu hỏi thì Hội đồng xét xử, Kiểm sát viên,
người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự tiếp tục hỏi những người
khác và xem xét vật chứng, tài liệu có liên quan đến vụ án.

**Điều 210\. Hỏi người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ**

Người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của những người đó trình bày
về những tình tiết của vụ án có liên quan đến họ. Sau đó, Hội đồng xét xử,
Kiểm sát viên, người bào chữa và người bảo vệ quyền lợi của đương sự hỏi thêm
về những điểm mà họ trình bày chưa đầy đủ hoặc có mâu thuẫn.

**Điều 211\. Hỏi người làm chứng**

1\. Hội đồng xét xử phải hỏi riêng từng người làm chứng và không để cho những
người làm chứng khác biết được nội dung xét hỏi đó.

2\. Khi hỏi người làm chứng, Hội đồng xét xử phải hỏi rõ về quan hệ giữa họ
với bị cáo và các đương sự trong vụ án. Chủ tọa phiên toà yêu cầu người làm
chứng trình bày rõ những tình tiết vụ án mà họ đã biết, sau đó hỏi thêm về
những điểm mà họ khai chưa đầy đủ hoặc có mâu thuẫn. Kiểm sát viên, người bào
chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự có thể hỏi thêm người làm chứng.

3\. Nếu người làm chứng là người chưa thành niên thì chủ tọa phiên toà có thể
yêu cầu cha, mẹ, người đỡ đầu hoặc thầy giáo, cô giáo giúp đỡ để hỏi.

4\. Sau khi đã trình bày xong, người làm chứng ởlại phòng xử án để có thể được
hỏi thêm.

5\. Trong trường hợp cần thiết phải bảo đảm an toàn cho người làm chứng và
những người thân thích của họ, Hội đồng xét xử phải quyết định thực hiện biện
pháp bảo vệ theo quy định của pháp luật.

**Điều 212\. Xem xét vật chứng**

1\. Vật chứng, ảảnh hoặc biên bản xác nhận vật chứng được đưa ra để xem xét
tại phiên tòa.

Khi cần thiết, Hội đồng xét xử có thể cùng với Kiểm sát viên, người bào chữa
và những người khác tham gia phiên tòa đến xem xét tại chỗ những vật chứng
không thể đưa đến phiên tòa được. Việc xem xét tại chỗ phải được lập biên bản
theo quy định tại Điều 95 của Bộ luật này.

2\. Kiểm sát viên, người bào chữa và những người khác tham gia phiên tòa có
quyền trình bày những nhận xét của mình về vật chứng. Hội đồng xét xử có thể
hỏi thêm về những vấn đề có liên quan đến vật chứng.

**Điều 213\. Xem xét tại chỗ**

Nếu xét thấy cần thiết, Hội đồng xét xử có thể cùng với Kiểm sát viên, người
bào chữa và những người khác tham gia phiên tòa đến xem xét nơi đã xảy ra tội
phạm hoặc những địa điểm khác có liên quan đến vụ án. Kiểm sát viên, người bào
chữa và những người khác tham gia phiên toà có quyền trình bày nhận xét của
mình về nơi đã xảy ra tội phạm hoặc những địa điểm khác có liên quan đến vụ
án.

Hội đồng xét xử có thể hỏi thêm những người tham gia phiên toà về những vấn đề
có liên quan đến những nơi đó.

Việc xem xét tại chỗ phải được lập biên bản theo thủ tục chung quy định tại
Điều 95 của Bộ luật này.

**Điều 214\. Việc trình bày, công bố các tài liệu của vụ án và nhận xét, báo cáo của cơ quan, tổ chức**

Nhận xét, báo cáo của cơ quan, tổ chức về những tình tiết của vụ án do đại
diện của cơ quan, tổ chức đó trình bày; trong trường hợp không có đại diện của
cơ quan, tổ chức đó tham dự thì Hội đồng xét xử công bố nhận xét, báo cáo tại
phiên tòa.

Các tài liệu đã có trong hồ sơ vụ án hoặc mới đưa ra khi xét hỏi đều phải được
công bố tại phiên tòa.

Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa và những người khác tham gia phiên tòa
có quyền nhận xét về những tài liệu đó và hỏi thêm những vấn đề có liên quan.

**Điều 215\. Hỏi người giám định**

1\. Người giám định trình bày kết luận của mình về vấn đề được giao giám định.

2\. Tại phiên tòa, người giám định có quyền giải thích bổ sung trên cơ sở kết
luận giám định.

3\. Nếu người giám định vắng mặt, thì chủ tọa phiên tòa công bố kết luận giám
định.

4\. Kiểm sát viên, người bào chữa và những người khác tham gia phiên tòa có
quyền nhận xét về kết luận giám định, được hỏi những vấn đề còn chưa rõ hoặc
có mâu thuẫn trong kết luận giám định.

5\. Khi xét thấy cần thiết, Hội đồng xét xử quyết định giám định bổ sung hoặc
giám định lại.

**Điều 216\. Kết thúc xét hỏi**

Khi nhận thấy các tình tiết của vụ án đã được xem xét đầy đủ thì chủ tọa phiên
tòa hỏi Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa và những người khác tham gia
phiên tòa xem họ có yêu cầu xét hỏi vấn đề gì nữa không. Nếu có người yêu cầu
và xét thấy yêu cầu đó là cần thiết thì chủ tọa phiên tòa quyết định tiếp tục
việc xét hỏi.

**Chương XXI**

**TRANH LUẬN TẠI PHIÊN TÒA**

**Điều 217\. Trình tự phát biểu khi tranh luận**

1\. Sau khi kết thúc việc xét hỏi tại phiên tòa, Kiểm sát viên trình bày lời
luận tội, đề nghị kết tội bị cáo theo toàn bộ hay một phần nội dung cáo trạng
hoặc kết luận về tội nhẹ hơn; nếu thấy không có căn cứ để kết tội thì rút toàn
bộ quyết định truy tố và đề nghị Hội đồng xét xử tuyên bố bị cáo không có tội.

Luận tội của Kiểm sát viên phải căn cứ vào những tài liệu, chứng cứ đã được
kiểm tra tại phiên toà và ý kiến của bị cáo, người bào chữa, người bảo vệ
quyền lợi của đương sự và những người tham gia tố tụng khác tại phiên toà.

2\. Bị cáo trình bày lời bào chữa, nếu bị cáo có người bào chữa thì người này
bào chữa cho bị cáo. Bị cáo có quyền bổ sung ý kiến bào chữa.

3\. Người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự và người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ được trình
bày ý kiến để bảo vệ quyền và lợi íích của mình; nếu có người bảo vệ quyền lợi
cho họ thì người này có quyền trình bày, bổ sung ý kiến.

**Điều 218\. Đối đáp**

Bị cáo, người bào chữa và những người tham gia tố tụng khác có quyền trình bày
ý kiến về luận tội của Kiểm sát viên và đưa ra đề nghị của mình; Kiểm sát viên
phải đưa ra những lập luận của mình đối với từng ý kiến.

Người tham gia tranh luận có quyền đáp lại ý kiến của người khác. Chủ toạ
phiên toà không được hạn chế thời gian tranh luận, tạo điều kiện cho những
người tham gia tranh luận trình bày hết ý kiến, nhưng có quyền cắt những ý
kiến không có liên quan đến vụ án.

Chủ tọa phiên tòa có quyền đề nghị Kiểm sát viên phải đáp lại những ý kiến có
liên quan đến vụ án của người bào chữa và những người tham gia tố tụng khác mà
những ý kiến đó chưa được Kiểm sát viên tranh luận.

**Điều 219\. Trở lại việc xét hỏi**

Nếu qua tranh luận mà thấy cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xét xử có
thể quyết định trở lại việc xét hỏi. Xét hỏi xong phải tiếp tục tranh luận.

**Điều 220\. Bị cáo nói lời sau cùng**

Sau khi những người tham gia tranh luận không trình bày gì thêm, chủ tọa phiên
tòa tuyên bố kết thúc tranh luận.

Bị cáo được nói lời sau cùng. Không được đặt câu hỏi khi bị cáo nói lời sau
cùng. Hội đồng xét xử có quyền yêu cầu bị cáo không được trình bày những điểm
không liên quan đến vụ án, nhưng không được hạn chế thời gian đối với bị cáo.

Nếu trong lời nói sau cùng, bị cáo trình bày thêm tình tiết mới có ý nghĩa
quan trọng đối với vụ án, thì Hội đồng xét xử phải quyết định trở lại việc xét
hỏi.

**Điều 221\. Xem xét việc rút quyết định truy tố hoặc kết luận về tội nhẹ hơn**

1\. Khi Kiểm sát viên rút một phần quyết định truy tố hoặc kết luận về tội nhẹ
hơn thì Hội đồng xét xử vẫn tiếp tục xét xử vụ án.

2\. Trong trường hợp Kiểm sát viên rút toàn bộ quyết định truy tố thì trước
khi nghị án, Hội đồng xét xử yêu cầu những người tham gia tố tụng tại phiên
tòa trình bày ý kiến về việc rút truy tố đó.

**Chương XXII**

**NGHỊ ÁN VÀ TUYÊN ÁN**

**Điều 222\. Nghị án**

1\. Chỉ Thẩm phán và Hội thẩm mới có quyền nghị án. Các thành viên của Hội
đồng xét xử phải giải quyết tất cả các vấn đề của vụ án bằng cách biểu quyết
theo đa số về từng vấn đề một. Thẩm phán biểu quyết sau cùng. Người có ý kiến
thiểu số có quyền trình bày ý kiến của mình bằng văn bản và được đưa vào hồ sơ
vụ án.

2\. Trong trường hợp Kiểm sát viên rút toàn bộ quyết định truy tố thì Hội đồng
xét xử vẫn giải quyết những vấn đề của vụ án theo trình tự quy định tại khoản
1 Điều này. Nếu có căn cứ xác định bị cáo không có tội thì Hội đồng xét xử
tuyên bố bị cáo không có tội; nếu thấy việc rút truy tố không có căn cứ thì
quyết định tạm đình chỉ vụ án và kiến nghị với Viện kiểm sát cấp trên trực
tiếp.

3\. Khi nghị án chỉ được căn cứ vào các chứng cứ và tài liệu đã được thẩm tra
tại phiên toà, trên cơ sở xem xét đầy đủ, toàn diện các chứng cứ, ý kiến của
Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa và những người tham gia tố tụng khác tại
phiên toà.

4\. Khi nghị án phải có biên bản ghi lại các ý kiến đã thảo luận và quyết định
của Hội đồng xét xử. Biên bản nghị án phải được tất cả các thành viên Hội đồng
xét xử ký tại phòng nghị án trước khi tuyên án.

**Điều 223\. Trở lại việc xét hỏi và tranh luận**

Qua việc nghị án nếu thấy có tình tiết của vụ án chưa được xét hỏi hoặc xét
hỏi chưa đầy đủ thì Hội đồng xét xử quyết định trở lại việc xét hỏi và tranh
luận.

**Điều 224\. Bản án**

1\. Toà án ra bản án nhân danh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Trong bản án cần phải ghi rõ: ngày, giờ, tháng, năm và địa điểm phiên toà;
họ tên của các thành viên Hội đồng xét xử và Thư ký Toà án; họ tên của Kiểm
sát viên; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp,
trình độ văn hóa, thành phần xã hội, tiền án, tiền sự của bị cáo; ngày bị cáo
bị tạm giữ, tạm giam; họ tên, tuổi, nghề nghiệp, nơi sinh, nơi cư trú của
người đại diện hợp pháp của bị cáo; họ tên của người bào chữa; họ tên, tuổi,
nghề nghiệp, nơi cư trú của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người đại diện hợp pháp của
họ.

3\. Trong bản án phải trình bày việc phạm tội của bị cáo, phân tích những
chứng cứ xác định có tội và chứng cứ xác định không có tội, xác định bị cáo có
phạm tội hay không và nếu bị cáo phạm tội thì phạm tội gì, theo điều, khoản
nào của Bộ luật hình sự, tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm
hình sự và cần phải xử lý như thế nào. Nếu bị cáo không phạm tội thì bản án
phải ghi rõ những căn cứ xác định bị cáo không có tội và phải giải quyết việc
khôi phục danh dự, quyền và lợi íích hợp pháp của họ. Phần cuối cùng của bản
án ghi những quyết định của Toà án và quyền kháng cáo đối với bản án.

**Điều 225\. Kiến nghị sửa chữa những khuyết điểm trong công tác quản lý**

1\. Cùng với việc ra bản án, Tòa án ra kiến nghị cơ quan, tổ chức hữu quan áp
dụng những biện pháp cần thiết để khắc phục những nguyên nhân và điều kiện
phát sinh tội phạm tại các cơ quan, tổ chức đó. Trong thời hạn ba mươi ngày,
kể từ ngày nhận được kiến nghị của Tòa án, cơ quan, tổ chức đó phải thông báo
bằng văn bản cho Tòa án biết những biện pháp được áp dụng.

2\. Kiến nghị của Tòa án có thể được đọc tại phiên tòa cùng với bản án hoặc
chỉ gửi riêng cho cơ quan, tổ chức hữu quan.

**Điều 226\. Tuyên án**

Khi tuyên án mọi người trong phòng xử án phải đứng dậy. Chủ tọa phiên tòa hoặc
một thành viên khác của Hội đồng xét xử đọc bản án và sau khi đọc xong có thể
giải thích thêm về việc chấp hành bản án và quyền kháng cáo.

Nếu bị cáo không biết tiếng Việt thì sau khi tuyên án, người phiên dịch phải
đọc lại cho bị cáo nghe toàn bộ bản án sang thứ tiếng mà bị cáo biết.

**Điều 227\. Trả tự do cho bị cáo**

Trong những trường hợp sau đây, Hội đồng xét xử phải tuyên bố trả tự do ngay
tại phiên tòa cho bị cáo đang bị tạm giam, nếu họ không bị tạm giam về một tội
phạm khác:

1\. Bị cáo không có tội;

2\. Bị cáo được miễn trách nhiệm hình sự hoặc được miễn hình phạt;

3\. Bị cáo bị xử phạt bằng các hình phạt không phải là hình phạt tù;

4\. Bị cáo bị xử phạt tù, nhưng được hưởng án treo;

5\. Thời hạn phạt tù bằng hoặc ngắn hơn thời gian bị cáo đã bị tạm giam.

**Điều 228\. Bắt tạm giam bị cáo sau khi tuyên án**

1\. Đối với bị cáo đang bị tạm giam mà bị phạt tù nhưng đến ngày kết thúc
phiên tòa thời hạn tạm giam đã hết thì Hội đồng xét xử ra quyết định tạm giam
bị cáo để bảo đảm việc thi hành án, trừ trường hợp được quy định tại khoản 4
và khoản 5 Điều 227 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp bị cáo không bị tạm giam nhưng bị phạt tù thì họ chỉ bị
bắt tạm giam để chấp hành hình phạt khi bản án đã có hiệu lực pháp luật. Hội
đồng xét xử có thể ra quyết định bắt tạm giam ngay bị cáo nếu có căn cứ cho
thấy bị cáo có thể trốn hoặc tiếp tục phạm tội.

3\. Thời hạn tạm giam bị cáo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này là bốn
mươi lăm ngày, kể từ ngày tuyên án.

4\. Đối với bị cáo bị phạt tử hình thì Hội đồng xét xử quyết định trong bản án
việc tiếp tục tạm giam bị cáo để bảo đảm thi hành án.

**Điều 229\. Việc giao bản án**

Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày tuyên án, Tòa án cấp sơ thẩm phải giao
bản án cho bị cáo, Viện kiểm sát cùng cấp, người bào chữa; gửi bản án cho
người bị xử vắng mặt, cơ quan Công an cùng cấp; thông báo bằng văn bản cho
chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi bị cáo cư trú hoặc
làm việc.

Trong trường hợp xử vắng mặt bị cáo theo quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản
2 Điều 187 của Bộ luật này thì trong thời hạn nêu trên bản án phải được niêm
yết tại trụ sở chính quyền xã, phường, thị trấn nơi cư trú hoặc nơi làm việc
cuối cùng của bị cáo.

Người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ
có liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền yêu cầu
Toà án cấp trích lục bản án hoặc bản sao bản án.

**Phần thứ tư**

**XÉT XỬ PHÚC THẨM**

**Chương XXIII**

**TÍNH CHẤT CỦA XÉT XỬ PHÚC THẨM VÀ QUYỀN KHÁNG CÁO, KHÁNG NGHỊ**

**Điều 230\. Tính chất của xét xử phúc thẩm**

Xét xử phúc thẩm là việc Tòa án cấp trên trực tiếp xét xử lại vụ án hoặc xét
lại quyết định sơ thẩm mà bản án, quyết định sơ thẩm đối với vụ án đó chưa có
hiệu lực pháp luật bị kháng cáo hoặc kháng nghị.

**Điều 231\. Những người có quyền kháng cáo**

Bị cáo, người bị hại, người đại diện hợp pháp của họ có quyền kháng cáo bản án
hoặc quyết định sơ thẩm.

Người bào chữa có quyền kháng cáo để bảo vệ lợi íích của người chưa thành niên
hoặc người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất.

Nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự và người đại diện hợp pháp của họ có quyền
kháng cáo phần bản án hoặc quyết định có liên quan đến việc bồi thường thiệt
hại.

Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án và người đại diện hợp pháp
của họ có quyền kháng cáo phần bản án hoặc quyết định có liên quan đến quyền
lợi, nghĩa vụ của họ.

Người bảo vệ quyền lợi của người chưa thành niên hoặc người có nhược điểm về
tâm thần hoặc thể chất có quyền kháng cáo phần bản án, quyết định của Toà án
có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của người mà mình bảo vệ.

Người được Toà án tuyên bố là không có tội có quyền kháng cáo phần lý do bản
án sơ thẩm đã tuyên là họ không có tội.

**Điều 232\. Kháng nghị của Viện kiểm sát**

Viện kiểm sát cùng cấp và Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị
những bản án hoặc quyết định sơ thẩm.

**Điều 233\. Thủ tục kháng cáo và kháng nghị**

1\. Người kháng cáo phải gửi đơn đến Tòa án đã xử sơ thẩm hoặc Toà án cấp phúc
thẩm. Trong trường hợp bị cáo đang bị tạm giam, Ban giám thị trại tạm giam
phải bảo đảm cho bị cáo thực hiện quyền kháng cáo.

Người kháng cáo cũng có thể trình bày trực tiếp với Tòa án đã xử sơ thẩm về
việc kháng cáo. Tòa án phải lập biên bản về việc kháng cáo đó theo quy định
tại Điều 95 của Bộ luật này.

2\. Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp kháng nghị
bằng văn bản, có nêu rõ lý do. Kháng nghị được gửi đến Tòa án đã xử sơ thẩm.

**Điều 234\. Thời hạn kháng cáo, kháng nghị**

1\. Thời hạn kháng cáo là mười lăm ngày, kể từ ngày tuyên án. Đối với bị cáo,
đương sự vắng mặt tại phiên tòa thì thời hạn kháng cáo tính từ ngày bản án
được giao cho họ hoặc được niêm yết.

Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp là mười lăm ngày, của Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp là ba mươi ngày, kể từ ngày tuyên án.

2\. Nếu đơn kháng cáo gửi qua bưu điện thì ngày kháng cáo được tính căn cứ vào
ngày bưu điện nơi gửi đóng dấu ởphong bì. Trong trường hợp đơn kháng cáo gửi
qua Ban giám thị trại tạm giam, thì ngày kháng cáo được tính căn cứ vào ngày
Ban giám thị trại tạm giam nhận được đơn.

**Điều 235\. Kháng cáo quá hạn**

1\. Việc kháng cáo quá hạn có thể được chấp nhận, nếu có lý do chính đáng.

2\. Tòa án cấp phúc thẩm thành lập Hội đồng xét xử gồm ba Thẩm phán để xét lý
do kháng cáo quá hạn. Hội đồng xét xử có quyền ra quyết định chấp nhận hoặc
không chấp nhận việc kháng cáo quá hạn.

**Điều 236\. Thông báo về việc kháng cáo, kháng nghị**

1\. Việc kháng cáo, kháng nghị phải được Toà án cấp sơ thẩm thông báo bằng văn
bản cho Viện kiểm sát cùng cấp và những người tham gia tố tụng trong thời hạn
bảy ngày, kể từ ngày nhận được kháng cáo, kháng nghị.

2\. Người được thông báo về việc kháng cáo, kháng nghị có quyền gửi văn bản
nêu ý kiến của mình về nội dung kháng cáo, kháng nghị cho Toà án cấp phúc
thẩm. ý kiến của họ được đưa vào hồ sơ vụ án.

**Điều 237\. Hậu quả của việc kháng cáo, kháng nghị**

1\. Những phần của bản án bị kháng cáo, kháng nghị thì chưa được đưa ra thi
hành, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 255 của Bộ luật này. Khi có
kháng cáo, kháng nghị đối với toàn bộ bản án thì toàn bộ bản án chưa được đưa
ra thi hành.

2\. Tòa án cấp sơ thẩm phải gửi hồ sơ vụ án và kháng cáo, kháng nghị cho Tòa
áp cấp phúc thẩm trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày hết hạn kháng cáo, kháng
nghị.

**Điều 238\. Bổ sung, thay đổi, rút kháng cáo, kháng nghị**

1\. Trước khi bắt đầu hoặc tại phiên tòa phúc thẩm, người kháng cáo hoặc Viện
kiểm sát có quyền bổ sung, thay đổi kháng cáo, kháng nghị nhưng không được làm
xấu hơn tình trạng của bị cáo; rút một phần hoặc toàn bộ kháng cáo, kháng
nghị.

2\. Trong trường hợp rút toàn bộ kháng cáo, kháng nghị tại phiên tòa thì việc
xét xử phúc thẩm phải được đình chỉ. Bản án sơ thẩm có hiệu lực pháp luật kể
từ ngày Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ việc xét xử phúc thẩm.

**Điều 239\. Kháng cáo, kháng nghị những quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm**

1\. Thời hạn kháng nghị đối với các quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm của Viện
kiểm sát cùng cấp là bảy ngày, của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp là mười
lăm ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định.

2\. Quyết định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án của Tòa án cấp sơ thẩm có thể
bị kháng cáo trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày người có quyền kháng cáo nhận
được quyết định.

**Điều 240\. Hiệu lực của bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án không có kháng cáo, kháng nghị**

Bản án, quyết định và những phần của bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án
không bị kháng cáo, kháng nghị thì có hiệu lực pháp luật kể từ ngày hết thời
hạn kháng cáo, kháng nghị.

**Chương XXIV**

**THỦ TỤC XÉT XỬ PHÚC THẨM**

**Điều 241\. Phạm vi xét xử phúc thẩm**

Tòa án cấp phúc thẩm xem xét nội dung kháng cáo, kháng nghị. Nếu xét thấy cần
thiết thì Tòa án cấp phúc thẩm có thể xem xét các phần khác không bị kháng
cáo, kháng nghị của bản án.

**Điều 242\. Thời hạn xét xử phúc thẩm**

Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu phải mở phiên toà phúc
thẩm trong thời hạn sáu mươi ngày; Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao, Tòa
án quân sự trung ương phải mở phiên tòa phúc thẩm trong thời hạn chín mươi
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án.

Chậm nhất là mười lăm ngày trước ngày mở phiên toà, Toà án cấp phúc thẩm phải
thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp và những người tham gia tố
tụng về thời gian, địa điểm xét xử phúc thẩm vụ án.

**Điều 243\. Việc Tòa án cấp phúc thẩm áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn**

1\. Sau khi nhận hồ sơ vụ án, Tòa án cấp phúc thẩm có quyền quyết định việc áp
dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn. Việc áp dụng, thay đổi hoặc
huỷ bỏ biện pháp tạm giam do Chánh án, Phó Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh,
Toà án quân sự cấp quân khu, Thẩm phán giữ chức vụ Chánh toà, Phó Chánh toà
Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao quyết định.

Thời hạn tạm giam không được quá thời hạn xét xử phúc thẩm quy định tại Điều
242 của Bộ luật này.

2\. Đối với bị cáo đang bị tạm giam mà đến ngày mở phiên tòa thời hạn tạm giam
đã hết, nếu xét thấy cần tiếp tục tạm giam để hoàn thành việc xét xử, thì Toà
án ra lệnh tạm giam cho đến khi kết thúc phiên tòa.

3\. Đối với bị cáo đang bị tạm giam bị xử phạt tù mà đến ngày kết thúc phiên
tòa thời hạn tạm giam đã hết thì Hội đồng xét xử ra quyết định tạm giam bị cáo
để bảo đảm việc thi hành án, trừ trường hợp được quy định tại khoản 4 và khoản
5 Điều 227 của Bộ luật này.

Đối với bị cáo không bị tạm giam, nhưng bị xử phạt tù thì Hội đồng xét xử có
thể ra quyết định bắt tạm giam bị cáo ngay sau khi tuyên án, trừ các trường
hợp quy định tại Điều 261 của Bộ luật này.

Thời hạn tạm giam là bốn mươi lăm ngày, kể từ ngày tuyên án.

**Điều 244\. Thành phần Hội đồng xét xử phúc thẩm**

Hội đồng xét xử phúc thẩm gồm ba Thẩm phán và trong trường hợp cần thiết có
thể có thêm hai Hội thẩm.

**Điều 245\. Những người tham gia phiên tòa phúc thẩm**

1\. Tại phiên tòa phúc thẩm, sự tham gia của Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng
cấp là bắt buộc, nếu Kiểm sát viên vắng mặt thì phải hoãn phiên tòa.

2\. Người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự, người kháng cáo,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng cáo, kháng nghị được
triệu tập tham gia phiên tòa. Nếu có người vắng mặt mà có lý do chính đáng thì
Hội đồng xét xử có thể vẫn tiến hành xét xử nhưng không được ra bản án hoặc
quyết định không có lợi cho bị cáo hoặc đương sự vắng mặt. Trong các trường
hợp khác thì phải hoãn phiên tòa.

Thời hạn hoãn phiên tòa theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này hoặc tại
các điều 45, 46, và 47 của Bộ luật này không được quá ba mươi ngày, kể từ ngày
ra quyết định hoãn phiên tòa.

3\. Sự tham gia phiên tòa của những người khác do Tòa án cấp phúc thẩm quyết
định, nếu xét thấy sự có mặt của họ là cần thiết.

**Điều 246\. Bổ sung, xem xét chứng cứ tại Tòa án cấp phúc thẩm**

1\. Trước khi xét xử hoặc trong khi xét hỏi tại phiên tòa, Viện kiểm sát có
thể tự mình hoặc theo yêu cầu của Tòa án bổ sung chứng cứ mới; người đã kháng
cáo và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng cáo, kháng nghị,
người bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự cũng có quyền bổ sung tài
liệu, đồ vật.

2\. Chứng cứ cũ, chứng cứ mới, tài liệu, đồ vật mới bổ sung đều phải được xem
xét tại phiên tòa. Bản án của Tòa án cấp phúc thẩm phải căn cứ vào cả chứng cứ
cũ và mới.

**Điều 247\. Thủ tục phiên toà phúc thẩm**

Phiên tòa phúc thẩm cũng tiến hành như phiên tòa sơ thẩm nhưng trước khi xét
hỏi, một thành viên của Hội đồng xét xử phải trình bày tóm tắt nội dung vụ án,
quyết định của bản án sơ thẩm, nội dung của kháng cáo hoặc kháng nghị. Khi
tranh luận, Kiểm sát viên phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về việc giải
quyết vụ án.

**Điều 248\. Bản án phúc thẩm và thẩm quyền của Toà án cấp phúc thẩm**

1\. Tòa án ra bản án nhân danh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trong
bản án cần phải ghi rõ: ngày, giờ, tháng, năm và địa điểm phiên tòa; họ tên
của các thành viên Hội đồng xét xử và Thư ký Tòa án; họ tên của Kiểm sát viên;
họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp, trình độ văn
hóa, thành phần xã hội, tiền án, tiền sự của bị cáo; ngày bị cáo bị tạm giữ,
tạm giam; họ tên, tuổi, nghề nghiệp, nơi sinh, nơi cư trú của người đại diện
hợp pháp của bị cáo; họ tên của người bào chữa; họ tên, tuổi, nghề nghiệp, nơi
cư trú của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người đại diện hợp pháp của họ.

Trong bản án phải trình bày tóm tắt nội dung vụ án, quá trình giải quyết vụ
án, quyết định của bản án sơ thẩm, nội dung kháng cáo, kháng nghị và các căn
cứ để đưa ra một trong các quyết định quy định tại khoản 2 Điều này. Phần cuối
cùng của bản án ghi những quyết định của Toà án.

2\. Toà án cấp phúc thẩm có quyền quyết định:

a) Không chấp nhận kháng cáo, kháng nghị và giữ nguyên bản án sơ thẩm;

b) Sửa bản án sơ thẩm;

c) Hủy bản án sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án để điều tra lại hoặc xét xử lại;

d) Hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ vụ án.

3\. Bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày tuyên án.

**Điều 249\. Sửa bản án sơ thẩm**

1\. Tòa án cấp phúc thẩm có quyền sửa bản án sơ thẩm như sau:

a) Miễn trách nhiệm hình sự hoặc miễn hình phạt cho bị cáo;

b) áp dụng điều khoản Bộ luật hình sự về tội nhẹ hơn;

c) Giảm hình phạt cho bị cáo;

d) Giảm mức bồi thường thiệt hại và sửa quyết định xử lý vật chứng;

đ) Chuyển sang hình phạt khác thuộc loại nhẹ hơn; giữ nguyên mức hình phạt tù
và cho hưởng án treo.

2\. Nếu có căn cứ, Tòa án cấp phúc thẩm có thể giảm hình phạt hoặc áp dụng
điều khoản Bộ luật hình sự về tội nhẹ hơn, chuyển sang hình phạt khác thuộc
loại nhẹ hơn; giữ nguyên mức hình phạt tù và cho hưởng án treo cho cả những bị
cáo không kháng cáo hoặc không bị kháng cáo, kháng nghị.

3\. Trong trường hợp Viện kiểm sát kháng nghị hoặc người bị hại kháng cáo yêu
cầu thì Tòa án cấp phúc thẩm có thể tăng hình phạt, áp dụng điều khoản Bộ luật
hình sự về tội nặng hơn; tăng mức bồi thường thiệt hại, nếu có kháng nghị của
Viện kiểm sát hoặc kháng cáo của người bị hại, nguyên đơn dân sự; nếu có căn
cứ, Tòa án vẫn có thể giảm hình phạt, áp dụng điều khoản Bộ luật hình sự về
tội nhẹ hơn, chuyển sang hình phạt khác thuộc loại nhẹ hơn, giữ nguyên mức
hình phạt tù và cho hưởng án treo, giảm mức bồi thường thiệt hại.

**Điều 250\. Hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc xét xử lại**

1\. Toà án cấp phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại khi nhận thấy việc
điều tra ởcấp sơ thẩm không đầy đủ mà cấp phúc thẩm không thể bổ sung được.

2\. Toà án cấp phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm để xét xử lại ởcấp sơ thẩm với
thành phần Hội đồng xét xử mới trong những trường hợp sau đây:

a) Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm không đúng luật định hoặc có vi phạm
nghiêm trọng khác về thủ tục tố tụng;

b) Người được Toà án cấp sơ thẩm tuyên bố không có tội nhưng có căn cứ cho
rằng người đó đã phạm tội.

3\. Khi hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc xét xử lại, Toà án cấp phúc
thẩm phải ghi rõ lý do của việc hủy bản án sơ thẩm.

4\. Khi huỷ bản án sơ thẩm để xét xử lại, Toà án cấp phúc thẩm không quyết
định trước những chứng cứ mà Toà án cấp sơ thẩm cần phải chấp nhận hoặc cần
phải bác bỏ, cũng như không quyết định trước về điều khoản Bộ luật hình sự và
hình phạt mà Toà án cấp sơ thẩm sẽ phải áp dụng.

5\. Trong trường hợp hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc xét xử lại mà
thời hạn tạm giam đối với bị cáo đã hết và xét thấy việc tiếp tục tạm giam bị
cáo là cần thiết, thì Hội đồng xét xử phúc thẩm ra quyết định tiếp tục tạm
giam bị cáo cho đến khi Viện kiểm sát hoặc Toà án cấp sơ thẩm thụ lý lại vụ
án.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày hủy bản án sơ thẩm, hồ sơ vụ án phải
được chuyển cho Viện kiểm sát hoặc Toà án cấp sơ thẩm để giải quyết theo thủ
tục chung.

**Điều 251\. Hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ vụ án**

Khi có một trong những căn cứ quy định tại điểm 1 và điểm 2 Điều 107 của Bộ
luật này thì Tòa án cấp phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm, tuyên bố bị cáo không có
tội và đình chỉ vụ án; nếu có một trong những căn cứ quy định tại các điểm 3,
4, 5, 6 và 7 Điều 107 của Bộ luật này thì hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ vụ
án.

**Điều 252\. Điều tra lại hoặc xét xử lại vụ án hình sự**

Sau khi Tòa án cấp phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc xét xử
lại thì Cơ quan điều tra tiến hành điều tra lại, Viện kiểm sát truy tố lại và
Tòa án cấp sơ thẩm xét xử lại vụ án theo thủ tục chung.

**Điều 253\. Phúc thẩm những quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm**

1\. Đối với những quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị kháng nghị hoặc kháng
cáo, Tòa án cấp phúc thẩm không phải mở phiên toà, nhưng nếu xét cần thì có
thể triệu tập những người tham gia tố tụng cần thiết để nghe ý kiến của họ
trước khi Tòa án ra quyết định.

2\. Tòa án cấp phúc thẩm phải ra quyết định giải quyết việc kháng cáo hoặc
kháng nghị trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án.

3\. Khi xét những quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị,
Tòa án cấp phúc thẩm có những quyền hạn quy định tại Điều 248 của Bộ luật này.

4\. Quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 254\. Việc giao bản án và quyết định phúc thẩm**

Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày tuyên án hoặc kể từ ngày ra quyết định,
Tòa án cấp phúc thẩm phải gửi bản án hoặc quyết định phúc thẩm cho người kháng
nghị, Tòa án, Viện kiểm sát, cơ quan Công an nơi đã xử sơ thẩm, người đã kháng
cáo, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng cáo, kháng nghị
hoặc người đại diện hợp pháp của họ, Cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền
trong trường hợp bản án phúc thẩm có tuyên hình phạt tiền, tịch thu tài sản và
quyết định dân sự; thông báo bằng văn bản cho chính quyền xã, phường, thị trấn
hoặc cơ quan, tổ chức nơi bị cáo cư trú hoặc làm việc. Trong trường hợp Toà
phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao xử phúc thẩm thì thời hạn này có thể dài hơn
nhưng không quá hai mươi lăm ngày.

Người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến vụ án hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền yêu cầu Tòa
án cấp trích lục bản án hoặc bản sao bản án.

**Phần thứ năm**

**THI HÀNH BẢN ÁN VÀ QUYẾT ĐỊNH CỦA TÒA ÁN**

**Chương XXV**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THI HÀNH BẢN ÁN VÀ QUYẾT ĐỊNH CỦA TÒA ÁN**

**Điều 255\. Những bản án và quyết định được thi hành**

1\. Những bản án và quyết định được thi hành là những bản án và quyết định đã
có hiệu lực pháp luật, bao gồm:

a) Những bản án và quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm không bị kháng cáo, kháng
nghị theo trình tự phúc thẩm;

b) Những bản án và quyết định của Tòa án cấp phúc thẩm;

c) Những quyết định của Tòa án giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

2\. Trong trường hợp bị cáo đang bị tạm giam mà Tòa án cấp sơ thẩm quyết định
đình chỉ vụ án, không kết tội, miễn trách nhiệm hình sự, miễn hình phạt cho bị
cáo, hình phạt không phải là tù giam hoặc phạt tù nhưng cho hưởng án treo hoặc
khi thời hạn phạt tù bằng hoặc ngắn hơn thời hạn đã tạm giam thì bản án hoặc
quyết định của Tòa án được thi hành ngay, mặc dù vẫn có thể bị kháng nghị,
kháng cáo.

**Điều 256\. Thủ tục đưa ra thi hành bản án và quyết định của Toà án**

1\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày bản án, quyết định sơ thẩm có hiệu lực
pháp luật hoặc kể từ ngày nhận được bản án, quyết định phúc thẩm, quyết định
giám đốc thẩm, quyết định tái thẩm, Chánh án Toà án đã xử sơ thẩm phải ra
quyết định thi hành án hoặc ủy thác cho Toà án khác cùng cấp ra quyết định thi
hành án.

2\. Quyết định thi hành án phải ghi rõ họ tên người ra quyết định; tên cơ quan
có nhiệm vụ thi hành bản án hoặc quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh,
nơi cư trú của người bị kết án; bản án hoặc quyết định mà người bị kết án phải
chấp hành.

Trong trường hợp người bị kết án đang tại ngoại thì quyết định thi hành án
phạt tù phải ghi rõ trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được quyết định,
người đó phải có mặt tại cơ quan Công an để thi hành án.

3\. Quyết định thi hành án, trích lục bản án hoặc quyết định phải được gửi cho
Viện kiểm sát cùng cấp nơi thi hành án, cơ quan thi hành án và người bị kết
án.

4\. Trong trường hợp người bị kết án phạt tù đang tại ngoại mà bỏ trốn, thì
Chánh án Toà án đã ra quyết định thi hành án yêu cầu Cơ quan công an cùng cấp
ra quyết định truy nã.

**Điều 257\. Cơ quan, tổ chức có nhiệm vụ thi hành bản án và quyết định của Toà án**

1\. Cơ quan Công an thi hành hình phạt trục xuất, tù có thời hạn, tù chung
thân và tham gia Hội đồng thi hành hình phạt tử hình theo quy định tại Điều
259 của Bộ luật này.

2\. Chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án
cư trú hoặc làm việc có nhiệm vụ theo dõi, giáo dục, giám sát việc cải tạo của
những người được hưởng án treo hoặc bị phạt cải tạo không giam giữ.

3\. Việc thi hành hình phạt quản chế, cấm cư trú, tước một số quyền công dân,
cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định do chính
quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi thi hành án đảm nhiệm.

4\. Cơ sở chuyên khoa y tế thi hành quyết định về bắt buộc chữa bệnh.

5\. Cơ quan thi hành án dân sự thi hành hình phạt tiền, tịch thu tài sản và
quyết định dân sự trong vụ án hình sự. Chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc
cơ quan, tổ chức có nhiệm vụ giúp chấp hành viên trong việc thi hành án. Nếu
cần phải áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án thì cơ quan Công an và các cơ
quan hữu quan khác có nhiệm vụ phối hợp.

6\. Việc thi hành bản án và quyết định của Toà án quân sự do các tổ chức trong
Quân đội đảm nhiệm, trừ hình phạt trục xuất.

7\. Các cơ quan thi hành án phải báo cho Chánh án Toà án đã ra quyết định thi
hành án về việc bản án hoặc quyết định đã được thi hành; nếu chưa thi hành
được thì phải nêu rõ lý do.

**Chương XXVI**

**THI HÀNH HÌNH PHẠT TỬ HÌNH**

**Điều 258\. Thủ tục xem xét bản án tử hình trước khi đưa ra thi hành**

1\. Sau khi bản án tử hình có hiệu lực pháp luật, hồ sơ vụ án phải được gửi
ngay lên Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và bản án phải được gửi ngay lên
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Trong thời hạn hai tháng, kể từ ngày nhận được bản án và hồ sơ vụ án, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải quyết
định kháng nghị hoặc quyết định không kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật, người bị kết
án được gửi đơn xin ân giảm lên Chủ tịch nước.

2\. Bản án tử hình được thi hành, nếu Chánh án Toà án nhân dân tối cao và Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao không kháng nghị theo thủ tục giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm.

Trong trường hợp bản án tử hình bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc
tái thẩm mà Hội đồng giám đốc thẩm, Hội đồng tái thẩm Toà án nhân dân tối cao
quyết định không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án tử hình, thì Toà án
nhân dân tối cao phải thông báo ngay cho người bị kết án biết để họ làm đơn
xin ân giảm án tử hình.

Trong trường hợp người bị kết án xin ân giảm hình phạt tử hình thì bản án tử
hình được thi hành sau khi Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm.

**Điều 259\. Thi hành hình phạt tử hình**

1\. Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm ra quyết định thi hành án và thành lập Hội
đồng thi hành hình phạt tử hình gồm đại diện Tòa án, Viện kiểm sát và Công an.
Hội đồng thi hành án phải kiểm tra căn cước của người bị kết án trước khi thi
hành án.

Trong trường hợp người bị kết án là phụ nữ thì trước khi ra quyết định thi
hành án, Chánh án Toà án đã xét xử sơ thẩm phải tổ chức kiểm tra các điều kiện
không áp dụng hình phạt tử hình được quy định tại Điều 35 của Bộ luật hình sự.
Nếu có căn cứ người bị kết án có điều kiện quy định tại Điều 35 của Bộ luật
hình sự thì Chánh án Toà án đã xét xử sơ thẩm không ra quyết định thi hành án
và báo cáo Chánh án Toà án nhân dân tối cao để xem xét chuyển hình phạt tử
hình thành tù chung thân cho người bị kết án.

Trước khi thi hành án đối với người bị kết án là phụ nữ thì Hội đồng thi hành
án ngoài việc kiểm tra căn cước, phải kiểm tra các tài liệu liên quan đến điều
kiện không thi hành án tử hình được quy định tại Điều 35 của Bộ luật hình sự.

Trong trường hợp Hội đồng thi hành án phát hiện người bị kết án có điều kiện
quy định tại Điều 35 của Bộ luật hình sự thì Hội đồng thi hành án hoãn thi
hành án và báo cáo Chánh án Toà án đã ra quyết định thi hành án để báo cáo
Chánh án Toà án nhân dân tối cao xem xét chuyển hình phạt tử hình thành tù
chung thân cho người bị kết án.

2\. Trước khi thi hành án phải giao cho người bị kết án đọc quyết định thi
hành án, quyết định không kháng nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và
quyết định không kháng nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
nếu người bị kết án đã có đơn xin ân giảm án tử hình thì giao cho họ đọc bản
sao quyết định của Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm.

3\. Hình phạt tử hình được thi hành bằng xử bắn.

4\. Việc thi hành hình phạt tử hình phải được lập biên bản ghi rõ việc đã giao
các quyết định cho người bị kết án xem, những lời nói của họ và những thư từ,
đồ vật mà họ gửi lại cho người thân thích.

5\. Trong trường hợp có tình tiết đặc biệt, Hội đồng thi hành án hoãn thi hành
và báo cáo Chánh án Toà án đã ra quyết định thi hành án để báo cáo Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao.

**Chương XXVII**

**THI HÀNH HÌNH PHẠT TÙ VÀ CÁC HÌNH PHẠT KHÁC**

**Điều 260\. Thi hành hình phạt tù**

1\. Trong trường hợp người bị kết án đang bị tạm giam thì theo yêu cầu của
người thân thích người bị kết án, cơ quan Công an phải cho phép người bị kết
án gặp người thân thích trước khi thi hành án.

Ban giám thị trại giam phải thông báo cho gia đình người bị kết án biết nơi
người đó chấp hành hình phạt.

2\. Trong trường hợp người bị kết án đang tại ngoại, nếu quá thời hạn mà không
có mặt tại cơ quan Công an để chấp hành án thì người bị kết án sẽ bị áp giải.

3\. Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án phải theo dõi việc thi hành
án. Cơ quan Công an phải thông báo bằng văn bản cho Tòa án về việc bắt người
bị kết án để thi hành án hoặc lý do chưa bắt được và biện pháp cần áp dụng để
bảo đảm việc thi hành án.

4\. Trong trường hợp người đang chấp hành hình phạt tù trốn khỏi trại giam thì
cơ quan Công an ra quyết định truy nã.

**Điều 261\. Hoãn chấp hành hình phạt tù**

1\. Đối với người bị xử phạt tù đang được tại ngoại, Chánh án Tòa án đã ra
quyết định thi hành án có thể tự mình hoặc theo đề nghị của Viện kiểm sát, cơ
quan Công an cùng cấp hoặc người bị kết án cho hoãn chấp hành hình phạt tù
trong trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 61 của Bộ luật hình sự.

2\. Chậm nhất là bảy ngày trước khi hết thời hạn hoãn chấp hành hình phạt tù,
Chánh án Toà án đã cho hoãn chấp hành hình phạt tù phải ra quyết định thi hành
án và phải gửi ngay quyết định thi hành án cùng bản án, quyết định phạt tù đã
có hiệu lực pháp luật cho cơ quan Công an cùng cấp và người bị kết án trước
khi hết thời hạn hoãn chấp hành hình phạt tù.

Nếu quá thời hạn bảy ngày, kể từ ngày hết thời hạn hoãn chấp hành hình phạt
tù, người bị kết án không có mặt tại cơ quan Công an để đi chấp hành hình phạt
tù mà không có lý do chính đáng, thì cơ quan Công an phải áp giải người bị kết
án đi chấp hành hình phạt tù.

**Điều 262\. Tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù**

1\. Theo đề nghị của Viện kiểm sát hoặc của Ban giám thị trại giam nơi người
bị kết án đang chấp hành hình phạt tù:

a) Chánh án Tòa án cấp tỉnh nơi người đang chấp hành hình phạt tù có thể cho
người đó được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù trong trường hợp quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 61 và Điều 62 của Bộ luật hình sự;

b) Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án có thể cho người đang chấp
hành hình phạt tù được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù trong các trường
hợp quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 61 và Điều 62 của Bộ luật
hình sự.

Chậm nhất là bảy ngày trước khi hết thời hạn tạm đình chỉ chấp hành hình phạt
tù, Chánh án Toà án đã cho tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù phải ra quyết
định thi hành án đối với phần hình phạt còn lại và phải gửi ngay quyết định đó
cho cơ quan Công an cùng cấp nơi Tòa án đã ra quyết định tạm đình chỉ và người
bị kết án.

Nếu quá thời hạn bảy ngày, kể từ ngày hết thời hạn tạm đình chỉ chấp hành hình
phạt tù, người bị kết án không có mặt tại cơ quan Công an để đi chấp hành hình
phạt tù mà không có lý do chính đáng, thì cơ quan Công an phải áp giải người
bị kết án đi chấp hành hình phạt tù.

2\. Việc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù để xét xử theo thủ tục giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm phải do người đã kháng nghị hoặc do Tòa án cấp giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm quyết định.

**Điều 263\. Quản lý người được hoãn hoặc được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù**

1\. Người được hoãn hoặc được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù được giao
cho chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi họ cư trú hoặc
làm việc quản lý. Họ không được tự ý đi nơi khác, nếu không được phép của
chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức quản lý họ.

2\. Nếu trong thời gian được hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành hình phạt mà
người bị kết án có hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc có căn cứ cho
rằng người đó bỏ trốn thì Chánh án Tòa án đã cho hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp
hành hình phạt tù hủy bỏ quyết định đó và ra quyết định thi hành án để bắt họ
đi chấp hành hình phạt tù. Quyết định thi hành án được gửi cho cơ quan Công an
cùng cấp nơi Tòa án đã ra quyết định. Ngay sau khi nhận được quyết định thi
hành án, cơ quan Công an phải tổ chức bắt, áp giải người bị kết án đi chấp
hành hình phạt tù.

**Điều 264\. Thi hành hình phạt tù cho hưởng án treo, hình phạt cải tạo không giam giữ**

Người bị phạt tù được hưởng án treo và người bị phạt cải tạo không giam giữ
được giao cho chính quyền xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi họ cư
trú hoặc làm việc để giám sát, giáo dục.

**Điều 265\. Thi hành hình phạt trục xuất**

Người bị phạt trục xuất phải rời khỏi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam trong thời hạn chậm nhất là mười lăm ngày, kể từ ngày có quyết định
thi hành án. Trong trường hợp người bị phạt trục xuất phải chấp hành các hình
phạt khác hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ khác thì thời hạn họ rời khỏi lãnh
thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam do pháp luật quy định.

**Điều 266\. Thi hành hình phạt quản chế hoặc cấm cư trú**

Đối với người bị phạt quản chế thì sau khi chấp hành xong hình phạt tù, người
bị kết án được giao cho chính quyền xã, phường, thị trấn nơi họ cư trú để thi
hành hình phạt quản chế. Người bị phạt cấm cư trú thì không được tạm trú,
thường trú ởnhững địa phương bị cấm cư trú.

**Điều 267\. Thi hành hình phạt tiền hoặc tịch thu tài sản**

Quyết định đưa bản án phạt tiền hoặc tịch thu tài sản ra thi hành phải được
gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp, chấp hành viên, người bị kết án và chính quyền
xã, phường, thị trấn nơi người bị kết án cư trú.

Việc tịch thu tài sản được tiến hành theo quy định tại Điều 40 của Bộ luật
hình sự.

**Chương XXVIII**

**GIẢM THỜI HẠN VÀ MIỄN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT**

**Điều 268\. Điều kiện để được giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành hình phạt**

1\. Người đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, cấm cư trú hoặc
quản chế có thể được giảm thời hạn chấp hành hình phạt theo quy định tại các
điều 57, 58, 59 và 76 của Bộ luật hình sự; nếu họ chưa chấp hành hình phạt thì
có thể được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt theo quy định tại các khoản 1, 2,
3 và 5 Điều 57 của Bộ luật hình sự.

Người đang được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù có thể được miễn chấp hành
hình phạt còn lại theo quy định tại khoản 4 Điều 57 của Bộ luật hình sự.

Người đã chấp hành được một phần hình phạt tiền có thể được miễn chấp hành
phần tiền phạt còn lại theo quy định tại khoản 2 Điều 58 và khoản 3 Điều 76
của Bộ luật hình sự.

2\. Người bị phạt tù được hưởng án treo có thể được rút ngắn thời gian thử
thách theo quy định tại Điều 60 của Bộ luật hình sự.

**Điều 269\. Thủ tục giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành hình phạt**

1\. Tòa án có thẩm quyền quyết định giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù là
Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu nơi người bị kết án chấp
hành hình phạt.

Tòa án có thẩm quyền quyết định miễn chấp hành hình phạt tù là Tòa án nhân dân
cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu nơi người bị kết án cư trú hoặc làm
việc.

Việc giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành các hình phạt khác hoặc giảm thời gian
thử thách thuộc thẩm quyền quyết định của Tòa án nhân dân cấp huyện, Tòa án
quân sự khu vực nơi người bị kết án chấp hành hình phạt hoặc chịu thử thách.

2\. Hồ sơ đề nghị xét miễn chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ, miễn
chấp hành toàn bộ hoặc phần hình phạt tù còn lại, miễn chấp hành phần tiền
phạt còn lại phải có đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp.

Hồ sơ đề nghị xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù phải có đề nghị của cơ
quan thi hành hình phạt tù.

Hồ sơ đề nghị xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ
phải có đề nghị của cơ quan, tổ chức hoặc chính quyền địa phương được giao
nhiệm vụ trực tiếp giám sát, giáo dục.

Hồ sơ đề nghị xét giảm hoặc miễn chấp hành hình phạt khác hoặc rút ngắn thời
gian thử thách của án treo phải có đề nghị hoặc nhận xét của cơ quan, tổ chức
có nhiệm vụ thi hành án quy định tại Điều 257 của Bộ luật này.

3\. Khi Tòa án xét giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành hình phạt, một thành viên
của Tòa án trình bày vấn đề cần được xem xét, đại diện Viện kiểm sát phát biểu
ý kiến, Tòa án ra quyết định chấp nhận hoặc bác đề nghị giảm thời hạn, miễn
chấp hành hình phạt hoặc rút ngắn thời gian thử thách.

**Chương XXIX**

**XÓA ÁN TÍCH**

**Điều 270\. Đương nhiên xóa án tích**

Theo yêu cầu của người được đương nhiên xóa án tích quy định tại Điều 64 của
Bộ luật hình sự, Chánh án Tòa án đã xử sơ thẩm vụ án cấp giấy chứng nhận là họ
đã được xóa án tích.

**Điều 271\. Xóa án tích do Toà án quyết định**

1\. Trong những trường hợp quy định tại Điều 65 và Điều 66 của Bộ luật hình
sự, việc xóa án tích do Toà án quyết định. Người bị kết án phải có đơn gửi Toà
án đã xử sơ thẩm vụ án kèm theo nhận xét của chính quyền xã, phường, thị trấn
hoặc cơ quan, tổ chức nơi họ cư trú hoặc làm việc.

2\. Chánh án Toà án đã xử sơ thẩm chuyển tài liệu về việc xin xoá án tích cho
Viện kiểm sát cùng cấp để phát biểu ý kiến bằng văn bản. Nếu xét thấy đủ điều
kiện thì Chánh án ra quyết định xóa án tích; trong trường hợp chưa đủ điều
kiện thì quyết định bác đơn xin xóa án tích.

**Phần thứ sáu**

**XÉT LẠI BẢN ÁN VÀ QUYẾT ĐỊNH ĐÃ CÓ HIỆU LỰC PHÁP LUẬT**

**Chương XXX**

**THỦ TỤC GIÁM ĐỐC THẨM**

**Điều 272\. Tính chất của giám đốc thẩm**

Giám đốc thẩm là xét lại bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng
bị kháng nghị vì phát hiện có vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong việc xử lý
vụ án.

**Điều 273\. Căn cứ để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm**

Bản án hoặc quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo
thủ tục giám đốc thẩm, khi có một trong những căn cứ sau đây:

1\. Việc điều tra xét hỏi tại phiên tòa phiến diện hoặc không đầy đủ;

2\. Kết luận trong bản án hoặc quyết định không phù hợp với những tình tiết
khách quan của vụ án;

3\. Có sự vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng trong khi điều tra, truy tố
hoặc xét xử;

4\. Có những sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng Bộ luật hình sự.

**Điều 274\. Phát hiện bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật cần xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm**

Người bị kết án, cơ quan, tổ chức và mọi công dân có quyền phát hiện những vi
phạm pháp luật trong các bản án và quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp
luật và thông báo cho những người có quyền kháng nghị quy định tại Điều 275
của Bộ luật này.

Trong trường hợp phát hiện thấy những vi phạm pháp luật trong bản án hoặc
quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật, Viện kiểm sát, Tòa án phải
thông báo cho người có quyền kháng nghị quy định tại Điều 275 của Bộ luật này.

**Điều 275\. Những người có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm**

1\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án hoặc quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của Tòa án các cấp, trừ quyết định của Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao.

2\. Chánh án Tòa án quân sự trung ương và Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự
trung ương có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án hoặc quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự cấp dưới.

3\. Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh, Chánh án Tòa án quân sự cấp quân khu và Viện trưởng Viện kiểm sát
quân sự cấp quân khu có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án
hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án cấp dưới.

**Điều 276\. Tạm đình chỉ thi hành bản án hoặc quyết định bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm**

Những người đã kháng nghị bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật có
quyền quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án hoặc quyết định đó.

Quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án phải gửi cho Toà án, Viện kiểm sát nơi
đã xử sơ thẩm và cơ quan thi hành án có thẩm quyền.

**Điều 277\. Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm**

1\. Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm phải nêu rõ lý do và được gửi cho:

a) Tòa án đã ra bản án hoặc quyết định bị kháng nghị;

b) Tòa án sẽ xét xử giám đốc thẩm;

c) Người bị kết án và những người có quyền và lợi íích liên quan đến việc
kháng nghị.

2\. Nếu không có căn cứ để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, thì trước
khi hết thời hạn kháng nghị quy định tại Điều 278 của Bộ luật này, người có
quyền kháng nghị phải trả lời cho người hoặc cơ quan, tổ chức đã phát hiện
biết rõ lý do của việc không kháng nghị.

3\. Trước khi bắt đầu phiên tòa giám đốc thẩm, người đã kháng nghị có quyền bổ
sung kháng nghị nếu chưa hết thời hạn kháng nghị quy định tại Điều 278 của Bộ
luật này hoặc rút kháng nghị.

**Điều 278\. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm**

1\. Việc kháng nghị theo hướng không có lợi cho người bị kết án chỉ được tiến
hành trong thời hạn một năm, kể từ ngày bản án hoặc quyết định có hiệu lực
pháp luật.

2\. Việc kháng nghị theo hướng có lợi cho người bị kết án có thể được tiến
hành bất cứ lúc nào, kể cả trường hợp người bị kết án đã chết mà cần minh oan
cho họ.

3\. Việc kháng nghị về dân sự trong vụ án hình sự đối với nguyên đơn dân sự,
bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án được tiến hành
theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.

**Điều 279\. Thẩm quyền giám đốc thẩm**

1\. ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh giám đốc thẩm những bản án hoặc
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp huyện. ủy ban Thẩm
phán Tòa án quân sự cấp quân khu giám đốc thẩm những bản án hoặc quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự khu vực.

2\. Tòa hình sự Tòa án nhân dân tối cao giám đốc thẩm những bản án hoặc quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh. Tòa án quân sự
trung ương giám đốc thẩm những bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật
của Tòa án quân sự cấp quân khu.

3\. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao giám đốc thẩm những bản án hoặc
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án quân sự trung ương, của Toà
hình sự, các Toà phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao bị kháng nghị.

4\. Những bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật về cùng một vụ án
hình sự thuộc thẩm quyền giám đốc thẩm của các cấp khác nhau được quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 của Điều này thì cấp có thẩm quyền cấp trên giám đốc thẩm
toàn bộ vụ án.

**Điều 280\. Những người tham gia phiên tòa giám đốc thẩm**

Phiên tòa giám đốc thẩm phải có sự tham gia của Viện kiểm sát cùng cấp.

Khi xét thấy cần thiết, Tòa án phải triệu tập người bị kết án, người bào chữa
và có thể triệu tập những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc
kháng nghị tham gia phiên tòa giám đốc thẩm.

**Điều 281\. Thành phần Hội đồng giám đốc thẩm**

1\. Hội đồng giám đốc thẩm Tòa hình sự Tòa án nhân dân tối cao hoặc Tòa án
quân sự trung ương gồm ba Thẩm phán. Nếu Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp
tỉnh, Uỷ ban Thẩm phán Tòa án quân sự cấp quân khu hoặc Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao giám đốc thẩm thì phải có íít nhất hai phần ba tổng số
thành viên của Uỷ ban Thẩm phán hoặc Hội đồng Thẩm phán tham gia xét xử.

Quyết định giám đốc thẩm của Uỷ ban Thẩm phán hoặc Hội đồng Thẩm phán phải
được quá nửa tổng số thành viên của Uỷ ban Thẩm phán hoặc Hội đồng Thẩm phán
tán thành.

2\. Tại phiên tòa giám đốc thẩm của Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh,
Uỷ ban Thẩm phán Tòa án quân sự cấp quân khu, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao khi biểu quyết về nội dung kháng nghị thì phải biểu quyết theo
trình tự những ý kiến đồng ý với kháng nghị, những ý kiến không đồng ý với
kháng nghị. Nếu không có loại ý kiến nào được quá nửa tổng số thành viên của
Uỷ ban Thẩm phán, Hội đồng Thẩm phán biểu quyết tán thành, thì phải hoãn phiên
toà. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên tòa thì
Uỷ ban Thẩm phán, Hội đồng Thẩm phán phải mở phiên tòa xét xử lại vụ án với sự
tham gia của toàn thể các thành viên.

**Điều 282\. Chuẩn bị phiên tòa và thủ tục phiên tòa giám đốc thẩm**

1\. Chánh án Tòa án phân công một Thẩm phán làm bản thuyết trình về vụ án tại
phiên tòa. Bản thuyết trình tóm tắt nội dung vụ án và các bản án, quyết định
của các cấp Tòa án, nội dung của kháng nghị. Bản thuyết trình phải được gửi
trước cho các thành viên Hội đồng chậm nhất là bảy ngày trước ngày mở phiên
tòa giám đốc thẩm.

2\. Tại phiên tòa, một thành viên của Hội đồng giám đốc thẩm trình bày bản
thuyết trình về vụ án. Các thành viên của Hội đồng giám đốc thẩm phát biểu ý
kiến và đại diện Viện kiểm sát phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về việc
giải quyết vụ án.

Nếu đã triệu tập người bị kết án, người bào chữa, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến việc kháng nghị thì những người này được trình bày ý kiến trước
khi đại diện Viện kiểm sát phát biểu. Trong trường hợp họ vắng mặt thì Hội
đồng giám đốc thẩm vẫn có thể tiến hành xét xử.

**Điều 283\. Thời hạn giám đốc thẩm**

Phiên tòa giám đốc thẩm phải được tiến hành trong thời hạn bốn tháng, kể từ
ngày nhận được kháng nghị.

**Điều 284\. Phạm vi giám đốc thẩm**

Hội đồng giám đốc thẩm phải xem xét toàn bộ vụ án mà không chỉ hạn chế trong
nội dung của kháng nghị.

**Điều 285\. Thẩm quyền của Hội đồng giám đốc thẩm**

Hội đồng giám đốc thẩm có quyền ra quyết định :

1\. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án hoặc quyết định đã có hiệu
lực pháp luật;

2\. Hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ vụ án ;

3\. Hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật để điều tra lại hoặc
xét xử lại.

**Điều 286\. Hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ vụ án**

Hội đồng giám đốc thẩm hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật và
đình chỉ vụ án, nếu có một trong những căn cứ quy định tại Điều 107 của Bộ
luật này.

**Điều 287\. Hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật để điều tra lại hoặc xét xử lại**

Hội đồng giám đốc thẩm hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị
kháng nghị để điều tra lại hoặc xét xử lại, nếu có một trong những căn cứ quy
định tại Điều 273 của Bộ luật này. Nếu cần xét xử lại thì tùy trường hợp, Hội
đồng giám đốc thẩm có thể quyết định xét xử lại từ cấp sơ thẩm hoặc cấp phúc
thẩm.

Trong trường hợp hủy bản án hoặc quyết định bị kháng nghị để điều tra lại hoặc
để xét xử lại và xét thấy việc tiếp tục tạm giam bị cáo là cần thiết, thì Hội
đồng giám đốc thẩm ra lệnh tạm giam cho đến khi Viện kiểm sát hoặc Tòa án thụ
lý lại vụ án.

**Điều 288\. Hiệu lực của quyết định giám đốc thẩm và việc giao quyết định giám đốc thẩm**

1\. Quyết định của Hội đồng giám đốc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra
quyết định.

2\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày ra quyết định, Hội đồng giám đốc thẩm
phải gửi quyết định giám đốc thẩm cho người bị kết án, người kháng nghị, Tòa
án, Viện kiểm sát, cơ quan Công an nơi đã xử sơ thẩm, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến việc kháng nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ, Cơ
quan thi hành án dân sự có thẩm quyền; thông báo bằng văn bản cho chính quyền
xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án cư trú hoặc làm
việc.

**Điều 289\. Điều tra lại, xét xử lại vụ án sau khi Hội đồng giám đốc thẩm huỷ bản án hoặc quyết định**

Nếu Hội đồng giám đốc thẩm quyết định hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu
lực pháp luật để điều tra lại, thì trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày ra
quyết định, hồ sơ vụ án phải được chuyển cho Viện kiểm sát cùng cấp để điều
tra lại theo thủ tục chung.

Nếu Hội đồng giám đốc thẩm quyết định hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu
lực pháp luật để xét xử lại vụ án ởcấp sơ thẩm hoặc ởcấp phúc thẩm thì trong
thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày ra quyết định, hồ sơ vụ án phải được chuyển
cho Tòa án có thẩm quyền để xét xử lại theo thủ tục chung.

**Chương XXXI**

**THỦ TỤC TÁI THẨM**

**Điều 290\. Tính chất của tái thẩm**

Thủ tục tái thẩm được áp dụng đối với bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực
pháp luật nhưng bị kháng nghị vì có những tình tiết mới được phát hiện có thể
làm thay đổi cơ bản nội dung của bản án hoặc quyết định mà Tòa án không biết
được khi ra bản án hoặc quyết định đó.

**Điều 291\. Những căn cứ để kháng nghị theo thủ tục tái thẩm**

Những tình tiết được dùng làm căn cứ để kháng nghị tái thẩm là:

1\. Lời khai của người làm chứng, kết luận giám định, lời dịch của người phiên
dịch có những điểm quan trọng được phát hiện là không đúng sự thật;

2\. Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thẩm phán, Hội thẩm đã có kết luận không
đúng làm cho vụ án bị xét xử sai;

3\. Vật chứng, biên bản điều tra, biên bản các hoạt động tố tụng khác hoặc
những tài liệu khác trong vụ án bị giả mạo hoặc không đúng sự thật;

4\. Những tình tiết khác làm cho việc giải quyết vụ án không đúng sự thật.

**Điều 292\. Thông báo và xác minh những tình tiết mới được phát hiện**

1\. Người bị kết án, cơ quan, tổ chức và mọi công dân có quyền phát hiện những
tình tiết mới của vụ án và báo cho Viện kiểm sát hoặc Tòa án. Viện trưởng Viện
kiểm sát có thẩm quyền kháng nghị tái thẩm ra quyết định xác minh những tình
tiết đó.

2\. Nếu có một trong những căn cứ quy định tại Điều 291 của Bộ luật này thì
Viện trưởng Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị tái thẩm và chuyển hồ sơ vụ
án cho Tòa án có thẩm quyền. Nếu không có căn cứ thì Viện trưởng Viện kiểm sát
trả lời cho cơ quan, tổ chức hoặc người đã phát hiện biết rõ lý do của việc
không kháng nghị.

**Điều 293\. Những người có quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm**

1\. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có quyền kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm đối với những bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của
Tòa án các cấp, trừ quyết định của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.

2\. Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương có quyền kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm đối với những bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của
Tòa án quân sự cấp dưới.

3\. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh có quyền kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm đối với những bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của
Tòa án nhân dân cấp huyện. Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu có
quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm đối với những bản án hoặc quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự khu vực.

4\. Bản kháng nghị của những người quy định tại Điều này phải được gửi cho
người bị kết án và những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng
nghị.

**Điều 294\. Tạm đình chỉ thi hành bản án hoặc quyết định đã bị kháng nghị theo thủ tục tái thẩm**

Những người đã kháng nghị theo thủ tục tái thẩm có quyền tạm đình chỉ thi hành
bản án hoặc quyết định bị kháng nghị.

**Điều 295\. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm**

1\. Tái thẩm theo hướng không có lợi cho người bị kết án phải tiến hành trong
thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự quy định tại Điều 23 của Bộ luật hình
sự và thời hạn kháng nghị không được quá một năm, kể từ ngày Viện kiểm sát
nhận được tin báo về tình tiết mới được phát hiện.

2\. Tái thẩm theo hướng có lợi cho người bị kết án thì không hạn chế về thời
gian và được tiến hành trong cả trường hợp người bị kết án đã chết mà cần minh
oan cho họ.

3\. Việc kháng nghị về dân sự trong vụ án hình sự đối với nguyên đơn dân sự,
bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án được tiến hành
theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.

**Điều 296\. Thẩm quyền tái thẩm**

1\. ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh tái thẩm những bản án hoặc quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp huyện. ủy ban Thẩm phán
Tòa án quân sự cấp quân khu tái thẩm bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực
pháp luật của Tòa án quân sự khu vực.

2\. Tòa hình sự Tòa án nhân dân tối cao tái thẩm những bản án hoặc quyết định
đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh. Tòa án quân sự trung
ương tái thẩm bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân
sự cấp quân khu.

3\. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao tái thẩm bản án hoặc quyết định
đã có hiệu lực pháp luật của Toà án quân sự trung ương, Toà hình sự, các Toà
phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao.

**Điều 297\. Việc tiến hành tái thẩm**

Những quy định tại các điều 280, 281, 282 và 283 của Bộ luật này cũng được áp
dụng đối với việc tái thẩm.

**Điều 298\. Thẩm quyền của Hội đồng tái thẩm**

Hội đồng tái thẩm có quyền ra quyết định:

1\. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án hoặc quyết định đã có hiệu
lực pháp luật;

2\. Hủy bản án hoặc quyết định bị kháng nghị để điều tra lại hoặc xét xử lại;

3\. Huỷ bản án hoặc quyết định bị kháng nghị và đình chỉ vụ án.

**Điều 299\. Hiệu lực của quyết định tái thẩm và việc giao quyết định tái thẩm**

1\. Quyết định của Hội đồng tái thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết
định.

2\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày ra quyết định, Hội đồng tái thẩm phải
gửi quyết định tái thẩm cho người bị kết án, người kháng nghị, Tòa án, Viện
kiểm sát, cơ quan Công an nơi đã xử sơ thẩm, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan đến việc kháng nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ, Cơ quan thi hành
án dân sự có thẩm quyền; thông báo bằng văn bản cho chính quyền xã, phường,
thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án cư trú hoặc làm việc.

**Điều 300\. Điều tra lại hoặc xét xử lại vụ án**

1\. Nếu Hội đồng tái thẩm quyết định hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực
pháp luật để điều tra lại thì trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày ra
quyết định, hồ sơ vụ án phải được chuyển cho Viện kiểm sát có thẩm quyền để
điều tra lại theo thủ tục chung.

2\. Nếu Hội đồng tái thẩm quyết định hủy bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực
pháp luật để xét xử sơ thẩm lại vụ án thì trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ
ngày ra quyết định, hồ sơ vụ án phải được chuyển cho Tòa án có thẩm quyền để
xét xử lại theo thủ tục chung.

**Phần thứ bảy**

**THỦ TỤC ĐẶC BIỆT**

**Chương XXXII**

**THỦ TỤC TỐ TỤNG ĐỐI VỚI NGƯỜI CHƯA THÀNH NIÊN**

**Điều 301\. Phạm vi áp dụng**

Thủ tục tố tụng đối với người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can, bị cáo là
người chưa thành niên được áp dụng theo quy định của Chương này, đồng thời
theo những quy định khác của Bộ luật này không trái với những quy định của
Chương này.

**Điều 302\. Điều tra, truy tố và xét xử**

1\. Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thẩm phán tiến hành tố tụng đối với người
chưa thành niên phạm tội phải là người có những hiểu biết cần thiết về tâm lý
học, khoa học giáo dục cũng như về hoạt động đấu tranh phòng, chống tội phạm
của người chưa thành niên.

2\. Khi tiến hành điều tra, truy tố và xét xử cần phải xác định rõ:

a) Tuổi, trình độ phát triển về thể chất và tinh thần, mức độ nhận thức về
hành vi phạm tội của người chưa thành niên;

b) Điều kiện sinh sống và giáo dục;

c) Có hay không có người thành niên xúi giục;

d) Nguyên nhân và điều kiện phạm tội.

**Điều 303\. Bắt, tạm giữ, tạm giam**

1\. Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi có thể bị bắt, tạm giữ, tạm giam nếu
có đủ căn cứ quy định tại các điều 80, 81, 82, 86, 88 và 120 của Bộ luật này,
nhưng chỉ trong những trường hợp phạm tội rất nghiêm trọng do cố ý hoặc phạm
tội đặc biệt nghiêm trọng.

2\. Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi có thể bị bắt, tạm giữ, tạm giam nếu
có đủ căn cứ quy định tại các điều 80, 81, 82, 86, 88 và 120 của Bộ luật này,
nhưng chỉ trong những trường hợp phạm tội nghiêm trọng do cố ý, phạm tội rất
nghiêm trọng hoặc phạm tội đặc biệt nghiêm trọng.

3\. Cơ quan ra lệnh bắt, tạm giữ, tạm giam người chưa thành niên phải thông
báo cho gia đình, người đại diện hợp pháp của họ biết ngay sau khi bắt, tạm
giữ, tạm giam.

**Điều 304\. Việc giám sát đối với người chưa thành niên phạm tội**

1\. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án có thể ra quyết định giao người
chưa thành niên phạm tội cho cha, mẹ hoặc người đỡ đầu của họ giám sát để bảo
đảm sự có mặt của người chưa thành niên phạm tội khi có giấy triệu tập của cơ
quan tiến hành tố tụng.

2\. Người được giao nhiệm vụ giám sát có nghĩa vụ giám sát chặt chẽ người chưa
thành niên, theo dõi tư cách, đạo đức và giáo dục người đó.

**Điều 305\. Bào chữa**

1\. Người đại diện hợp pháp của người bị tạm giữ, bị can, bị cáo là người chưa
thành niên có thể lựa chọn người bào chữa hoặc tự mình bào chữa cho người bị
tạm giữ, bị can, bị cáo.

2\. Trong trường hợp bị can, bị cáo là người chưa thành niên hoặc người đại
diện hợp pháp của họ không lựa chọn được người bào chữa thì Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát, Tòa án phải yêu cầu Đoàn luật sư phân công Văn phòng luật sư cử
người bào chữa cho họ hoặc đề nghị Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức
thành viên của Mặt trận cử người bào chữa cho thành viên của tổ chức mình.

**Điều 306\. Việc tham gia tố tụng của gia đình, nhà trường, tổ chức**

1\. Đại diện của gia đình người bị tạm giữ, bị can, bị cáo; thầy giáo, cô
giáo, đại diện của nhà trường, Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, tổ chức
khác nơi người bị tạm giữ, bị can, bị cáo học tập, lao động và sinh sống có
quyền và nghĩa vụ tham gia tố tụng theo quyết định của Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Toà án.

2\. Trong trường hợp người bị tạm giữ, bị can là người từ đủ 14 tuổi đến dưới
16 tuổi hoặc là người chưa thành niên có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất
hoặc trong những trường hợp cần thiết khác, thì việc lấy lời khai, hỏi cung
những người này phải có mặt đại diện của gia đình, trừ trường hợp đại diện gia
đình cố ý vắng mặt mà không có lý do chính đáng. Đại diện gia đình có thể hỏi
người bị tạm giữ, bị can nếu được Điều tra viên đồng ý; được đưa ra tài liệu,
đồ vật, yêu cầu, khiếu nại; đọc hồ sơ vụ án khi kết thúc điều tra.

3\. Tại phiên toà xét xử bị cáo là người chưa thành niên phải có mặt đại diện
của gia đình bị cáo, trừ trường hợp đại diện gia đình cố ý vắng mặt mà không
có lý do chính đáng, đại diện của nhà trường, tổ chức.

Đại diện của gia đình bị cáo, đại diện của nhà trường, tổ chức tham gia phiên
toà có quyền đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu và đề nghị thay đổi người tiến
hành tố tụng; tham gia tranh luận; khiếu nại các hành vi tố tụng của những
người có thẩm quyền tiến hành tố tụng và các quyết định của Toà án.

**Điều 307\. Xét xử**

1\. Thành phần Hội đồng xét xử phải có một Hội thẩm là giáo viên hoặc là cán
bộ Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Trong trường hợp cần thiết, Tòa án có thể quyết định xét xử kín.

2\. Khi xét xử, nếu thấy không cần thiết phải quyết định hình phạt đối với bị
cáo thì Tòa án áp dụng một trong những biện pháp tư pháp quy định tại Điều 70
của Bộ luật hình sự.

**Điều 308\. Chấp hành hình phạt tù**

1\. Người chưa thành niên phạm tội chấp hành hình phạt tù theo chế độ giam giữ
riêng do pháp luật quy định.

Không được giam giữ chung người chưa thành niên với người thành niên.

2\. Người chưa thành niên bị kết án phải được học nghề hoặc học văn hóa trong
thời gian chấp hành hình phạt tù.

3\. Nếu người chưa thành niên đang chấp hành hình phạt tù đã đủ mười tám tuổi
thì phải chuyển người đó sang chế độ giam giữ người đã thành niên.

4\. Đối với người chưa thành niên đã chấp hành xong hình phạt tù, Ban giám thị
trại giam phải phối hợp với chính quyền và tổ chức xã hội ởxã, phường, thị
trấn để giúp người đó trở về sống bình thường trong xã hội.

**Điều 309\. Chấm dứt việc chấp hành biện pháp tư pháp, giảm hoặc miễn chấp hành hình phạt**

Người chưa thành niên bị kết án có thể được chấm dứt việc chấp hành biện pháp
tư pháp, giảm hoặc miễn chấp hành hình phạt khi có đủ điều kiện quy định tại
Điều 70 hoặc Điều 76 của Bộ luật hình sự.

**Điều 310\. Xóa án tích**

Việc xóa án tích đối với người chưa thành niên phạm tội khi có đủ điều kiện
quy định tại Điều 77 của Bộ luật hình sự được tiến hành theo thủ tục chung.

**Chương XXXIII**

**THỦ TỤC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP BẮT BUỘC CHỮA BỆNH**

**Điều 311\. Điều kiện và thẩm quyền áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Khi có căn cứ cho rằng người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội không
có năng lực trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 13 của Bộ luật hình sự
thì tùy theo giai đoạn tố tụng, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án phải
trưng cầu giám định pháp y.

2\. Căn cứ vào kết luận của Hội đồng giám định pháp y, Viện kiểm sát quyết
định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong giai đoạn điều tra, truy tố;
Tòa án quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong giai đoạn xét xử
và thi hành án.

**Điều 312\. Điều tra**

1\. Đối với vụ án có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 311 của Bộ luật này, Cơ
quan điều tra phải làm sáng tỏ:

a) Hành vi nguy hiểm cho xã hội đã xảy ra;

b) Tình trạng tâm thần và bệnh tâm thần của người có hành vi nguy hiểm cho xã
hội;

c) Người có hành vi nguy hiểm cho xã hội có mất khả năng nhận thức hoặc điều
khiển hành vi của mình hay không.

2\. Khi tiến hành tố tụng, Cơ quan điều tra phải bảo đảm có người bào chữa
tham gia tố tụng từ khi xác định là người có hành vi nguy hiểm cho xã hội mắc
bệnh tâm thần. Đại diện hợp pháp của người đó có thể tham gia tố tụng trong
trường hợp cần thiết.

**Điều 313\. Quyết định của Viện kiểm sát sau khi kết thúc điều tra**

Sau khi nhận được hồ sơ vụ án và bản kết luận điều tra, Viện kiểm sát có thể
ra một trong những quyết định sau đây:

1\. Tạm đình chỉ hoặc đình chỉ vụ án;

2\. Đình chỉ vụ án và quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh;

3\. Truy tố bị can trước Tòa án.

**Điều 314\. Xét xử**

1\. Tòa án có thể ra một trong những quyết định sau đây:

a) Miễn trách nhiệm hình sự hoặc miễn hình phạt và áp dụng biện pháp bắt buộc
chữa bệnh;

b) Đình chỉ vụ án và áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh;

c) Tạm đình chỉ vụ án và áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh;

d) Trả hồ sơ để điều tra lại hoặc điều tra bổ sung.

2\. Ngoài quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh, Tòa án có thể giải
quyết vấn đề bồi thường thiệt hại hoặc vấn đề khác liên quan đến vụ án.

**Điều 315\. Áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh đối với người chấp hành hình phạt tù**

Trong trường hợp có căn cứ để cho rằng người đang chấp hành hình phạt tù mắc
bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều
khiển hành vi của mình, thì theo đề nghị của cơ quan thi hành án phạt tù,
Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc Chánh án Toà án quân sự cấp quân khu
nơi người bị kết án chấp hành hình phạt phải trưng cầu giám định pháp y.

Căn cứ vào kết luận của Hội đồng giám định pháp y, Chánh án Toà án nhân dân
cấp tỉnh hoặc Chánh án Toà án quân sự cấp quân khu nơi người bị kết án chấp
hành hình phạt có thể quyết định đưa họ vào một cơ sở chuyên khoa y tế để bắt
buộc chữa bệnh. Sau khi khỏi bệnh, người đó phải tiếp tục chấp hành hình phạt,
nếu không có lý do để miễn chấp hành hình phạt.

**Điều 316\. Khiếu nại, kháng nghị, kháng cáo**

1\. Khi quyết định của Viện kiểm sát về việc áp dụng biện pháp bắt buộc chữa
bệnh bị khiếu nại thì vụ án phải được đưa ra xét xử sơ thẩm ởTòa án cùng cấp.

2\. Việc kháng nghị hoặc kháng cáo đối với quyết định của Tòa án về việc áp
dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh được tiến hành như đối với bản án sơ thẩm.

3\. Quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh của Tòa án vẫn có hiệu lực
thi hành mặc dù có khiếu nại, kháng nghị, kháng cáo.

**Điều 317\. Thực hiện, đình chỉ thực hiện biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Biện pháp bắt buộc chữa bệnh được thực hiện ởmột cơ sở chuyên khoa y tế do
Viện kiểm sát hoặc Tòa án chỉ định.

2\. Khi có báo cáo của cơ sở chữa bệnh, đơn yêu cầu của người thân thích người
bị bắt buộc chữa bệnh hoặc yêu cầu của Viện kiểm sát thì trên cơ sở kết luận
của Hội đồng giám định y khoa, Viện kiểm sát hoặc Tòa án đã ra quyết định áp
dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh có thể ra quyết định đình chỉ thực hiện biện
pháp bắt buộc chữa bệnh, đồng thời có thể quyết định phục hồi tố tụng đã bị
tạm đình chỉ.

**Chương XXXIV**

**THỦ TỤC RÚT GỌN**

**Điều 318\. Phạm vi áp dụng thủ tục rút gọn**

Thủ tục rút gọn đối với việc điều tra, truy tố và xét xử sơ thẩm được áp dụng
theo quy định của Chương này, đồng thời theo những quy định khác của Bộ luật
này không trái với những quy định của Chương này.

**Điều 319\. Điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn**

Thủ tục rút gọn chỉ được áp dụng khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Người thực hiện hành vi phạm tội bị bắt quả tang;

2\. Sự việc phạm tội đơn giản, chứng cứ rõ ràng;

3\. Tội phạm đã thực hiện là tội phạm íít nghiêm trọng;

4\. Người phạm tội có căn cước, lai lịch rõ ràng.

**Điều 320\. Quyết định áp dụng thủ tục rút gọn**

1\. Sau khi khởi tố vụ án, theo đề nghị của Cơ quan điều tra hoặc xét thấy vụ
án có đủ các điều kiện quy định tại Điều 319 của Bộ luật này, Viện kiểm sát có
thể ra quyết định áp dụng thủ tục rút gọn.

2\. Quyết định áp dụng thủ tục rút gọn phải được gửi cho Cơ quan điều tra và
bị can hoặc người đại diện hợp pháp của họ trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi ra
quyết định áp dụng thủ tục rút gọn.

3\. Quyết định áp dụng thủ tục rút gọn có thể bị khiếu nại. Bị can hoặc người
đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại quyết định áp dụng thủ tục rút
gọn; thời hiệu khiếu nại là ba ngày, kể từ ngày nhận được quyết định. Khiếu
nại được gửi đến Viện kiểm sát đã ra quyết định áp dụng thủ tục rút gọn và
phải được giải quyết trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại.

**Điều 321\. Điều tra**

1\. Thời hạn điều tra theo thủ tục rút gọn là mười hai ngày, kể từ ngày ra
quyết định khởi tố vụ án.

2\. Khi kết thúc điều tra, Cơ quan điều tra không phải làm bản kết luận điều
tra mà ra quyết định đề nghị truy tố và gửi hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát.

**Điều 322\. Tạm giữ, tạm giam để điều tra, truy tố**

1\. Căn cứ, thẩm quyền và thủ tục tạm giữ, tạm giam được áp dụng theo quy định
của Bộ luật này.

2\. Thời hạn tạm giữ không được quá ba ngày, kể từ ngày Cơ quan điều tra nhận
người bị bắt.

3\. Thời hạn tạm giam để điều tra, truy tố không được quá mười sáu ngày.

**Điều 323\. Quyết định việc truy tố**

1\. Trong thời hạn bốn ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án, Viện kiểm sát
phải ra một trong những quyết định sau đây:

a) Truy tố bị can trước Tòa án bằng quyết định truy tố;

b) Trả hồ sơ để điều tra bổ sung;

c) Tạm đình chỉ vụ án;

d) Đình chỉ vụ án.

2\. Trong trường hợp trả hồ sơ để điều tra bổ sung hoặc tạm đình chỉ vụ án quy
định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này, thì Viện kiểm sát phải ra quyết
định huỷ bỏ quyết định áp dụng thủ tục rút gọn và vụ án được giải quyết theo
thủ tục chung.

**Điều 324\. Xét xử**

1\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án, Thẩm phán được
phân công chủ tọa phiên tòa phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đưa vụ án ra xét xử;

b) Trả hồ sơ để điều tra bổ sung;

c) Tạm đình chỉ vụ án;

d) Đình chỉ vụ án.

2\. Trong trường hợp ra quyết định đưa vụ án ra xét xử quy định tại điểm a
khoản 1 Điều này thì trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định, Toà án
phải mở phiên toà xét xử vụ án. Việc xét xử sơ thẩm được tiến hành theo thủ
tục chung.

3\. Trong trường hợp trả hồ sơ để điều tra bổ sung hoặc tạm đình chỉ vụ án quy
định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều này thì Tòa án chuyển hồ sơ cho Viện
kiểm sát và vụ án được giải quyết theo thủ tục chung.

4\. Trong trường hợp cần thiết, Tòa án cấp sơ thẩm quyết định tạm giam bị cáo
để bảo đảm việc xét xử. Thời hạn tạm giam không được quá mười bốn ngày.

5\. Việc xét xử phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm đối với vụ án đã xét xử sơ
thẩm theo thủ tục rút gọn được tiến hành theo thủ tục chung.

**Chương XXXV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ**

**Điều 325\. Người có quyền khiếu nại**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của
cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng khi có căn cứ cho rằng quyết
định, hành vi đó là trái pháp luật, xâm phạm quyền, lợi íích hợp pháp của
mình.

Việc kháng cáo đối với bản án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật,
khiếu nại đối với bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật thì không giải
quyết theo quy định tại Chương này mà được giải quyết theo quy định tại các
chương XXII, XXIV, XX và XXI của Bộ luật này.

**Điều 326\. Quyền và nghĩa vụ của người khiếu nại**

1\. Người khiếu nại có quyền:

a) Tự mình khiếu nại hoặc thông qua người đại diện hợp pháp để khiếu nại;

b) Khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết vụ án hình
sự;

c) Rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết khiếu
nại;

d) Được nhận văn bản trả lời về việc giải quyết khiếu nại;

đ) Được khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm, được bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật.

2\. Người khiếu nại có nghĩa vụ:

a) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trình bày và
việc cung cấp các thông tin, tài liệu đó;

b) Chấp hành kết quả giải quyết khiếu nại.

**Điều 327\. Quyền và nghĩa vụ của người bị khiếu nại**

1\. Người bị khiếu nại có quyền:

a) Đưa ra bằng chứng về tính hợp pháp của quyết định, hành vi tố tụng bị khiếu
nại;

b) Được nhận văn bản giải quyết khiếu nại về quyết định, hành vi tố tụng của
mình.

2\. Người bị khiếu nại có nghĩa vụ:

a) Giải trình về quyết định, hành vi tố tụng bị khiếu nại, cung cấp các thông
tin, tài liệu liên quan khi cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;

b) Chấp hành kết quả giải quyết khiếu nại;

c) Bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do quyết định, hành vi tố tụng trái
pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp luật.

**Điều 328\. Thời hiệu khiếu nại**

Thời hiệu khiếu nại là mười lăm ngày, kể từ ngày nhận hoặc biết được quyết
định, hành vi tố tụng mà người khiếu nại cho rằng có vi phạm pháp luật.

Trong trường hợp vì ốốm đau, thiên tai, địch hoạ, đi công tác, học tập ởnơi xa
hoặc vì những trở ngại khách quan khác mà người khiếu nại không thực hiện được
quyền khiếu nại theo đúng thời hiệu, thì thời gian có trở ngại đó không tính
vào thời hiệu khiếu nại.

**Điều 329\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với Điều tra viên, Phó Thủ trưởng và Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Điều tra viên, Phó Thủ trưởng Cơ
quan điều tra do Thủ trưởng Cơ quan điều tra xem xét, giải quyết trong thời
hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả
giải quyết thì người khiếu nại có quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cùng cấp.
Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát cùng
cấp phải xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát cùng cấp có thẩm quyền giải quyết
cuối cùng.

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Thủ trưởng Cơ quan điều tra và các
quyết định tố tụng của Cơ quan điều tra đã được Viện kiểm sát phê chuẩn do
Viện kiểm sát cùng cấp giải quyết trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận
được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người khiếu nại có
quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp phải
xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết
cuối cùng.

**Điều 330\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với Kiểm sát viên, Phó Viện trưởng và Viện trưởng Viện kiểm sát**

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Phó Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm
sát viên do Viện trưởng Viện kiểm sát giải quyết trong thời hạn bảy ngày, kể
từ ngày nhận được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người
khiếu nại có quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong thời
hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát cấp trên trực
tiếp phải xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền
giải quyết cuối cùng.

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Viện trưởng Viện kiểm sát do Viện
kiểm sát cấp trên trực tiếp giải quyết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ
ngày nhận được khiếu nại. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải
quyết cuối cùng.

**Điều 331\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với Thẩm phán, Phó Chánh án và Chánh án Toà án**

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Thẩm phán, Phó Chánh án trước khi mở
phiên toà do Chánh án Toà án giải quyết trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày
nhận được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người khiếu
nại có quyền khiếu nại đến Toà án cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Toà án cấp trên trực tiếp phải xem xét,
giải quyết. Toà án cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết cuối cùng.

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Chánh án Toà án trước khi mở phiên
tòa do Toà án cấp trên trực tiếp giải quyết trong thời hạn mười lăm ngày, kể
từ ngày nhận được khiếu nại. Toà án cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải
quyết cuối cùng.

**Điều 332\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với người có thẩm quyền tiến hành một số hoạt động điều tra**

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của những người có thẩm quyền tiến hành
một số hoạt động điều tra do Viện kiểm sát có thẩm quyền truy tố giải quyết
trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại. Nếu không đồng ý với
kết quả giải quyết thì người khiếu nại có quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát
cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được khiếu
nại, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp phải xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát
cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết cuối cùng.

Khiếu nại quyết định tố tụng đã được Viện kiểm sát phê chuẩn do Viện kiểm sát
đã phê chuẩn quyết định đó giải quyết trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận
được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người khiếu nại có
quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp phải
xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết
cuối cùng.

**Điều 333\. Thời hạn giải quyết khiếu nại liên quan đến việc áp dụng biện pháp bắt, tạm giữ, tạm giam**

Khiếu nại liên quan đến việc áp dụng biện pháp bắt, tạm giữ, tạm giam phải
được Viện kiểm sát xem xét, giải quyết ngay. Trong trường hợp cần phải có thời
gian để xác minh thêm thì thời hạn giải quyết không được quá ba ngày, kể từ
ngày nhận được khiếu nại. Nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người
khiếu nại có quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong thời
hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát phải xem xét, giải
quyết. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết cuối cùng.

**Điều 334\. Người có quyền tố cáo**

Công dân có quyền tố cáo với cơ quan, cá nhân có thẩm quyền về hành vi vi phạm
pháp luật của bất kỳ người có thẩm quyền tiến hành tố tụng nào gây thiệt hại
hoặc đe doạ gây thiệt hại lợi íích của Nhà nước, quyền, lợi íích hợp pháp của
công dân, cơ quan, tổ chức.

**Điều 335\. Quyền và nghĩa vụ của người tố cáo**

1\. Người tố cáo có quyền:

a) Gửi đơn hoặc trực tiếp tố cáo với cơ quan, cá nhân có thẩm quyền;

b) Yêu cầu giữ bí mật họ tên, địa chỉ, bút tích của mình;

c) Yêu cầu được thông báo kết quả giải quyết tố cáo;

d) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng bảo vệ khi bị đe doạ, trù
dập, trả thù.

2\. Người tố cáo có nghĩa vụ:

a) Trình bày trung thực về nội dung tố cáo;

b) Nêu rõ họ tên, địa chỉ của mình;

c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc tố cáo sai sự thật.

**Điều 336\. Quyền và nghĩa vụ của người bị tố cáo**

1\. Người bị tố cáo có quyền:

a) Được thông báo về nội dung tố cáo;

b) Đưa ra bằng chứng để chứng minh nội dung tố cáo là không đúng sự thật;

c) Được khôi phục quyền, lợi íích hợp pháp bị xâm phạm, được phục hồi danh dự,
được bồi thường thiệt hại do việc tố cáo không đúng gây ra;

d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý người tố cáo sai sự
thật.

2\. Người bị tố cáo có nghĩa vụ:

a) Giải trình về hành vi bị tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệu liên quan khi
cơ quan, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;

b) Chấp hành kết quả xử lý tố cáo của cơ quan, cá nhân có thẩm quyền;

c) Bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do hành vi trái pháp luật của mình
gây ra.

**Điều 337\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết tố cáo**

1\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền tiến hành tố tụng
thuộc cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng nào thì người đứng đầu cơ quan
đó có trách nhiệm giải quyết.

Trong trường hợp người bị tố cáo là Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Viện trưởng
Viện kiểm sát, Chánh án Toà án thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Toà án cấp
trên trực tiếp có trách nhiệm giải quyết. Tố cáo hành vi tố tụng của những
người có thẩm quyền tiến hành một số hoạt động điều tra do Viện kiểm sát có
thẩm quyền truy tố xem xét, giải quyết.

Thời hạn giải quyết tố cáo không quá sáu mươi ngày, kể từ ngày thụ lý; đối với
vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết tố cáo có thể dài hơn, nhưng không
quá chín mươi ngày.

2\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm thì được giải quyết
theo quy định tại Điều 103 của Bộ luật này.

3\. Tố cáo liên quan đến hành vi bắt, tạm giữ, tạm giam phải được Viện kiểm
sát xem xét, giải quyết ngay. Trong trường hợp phải xác minh thêm thì thời hạn
không quá ba ngày.

**Điều 338\. Trách nhiệm của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo**

Cơ quan, cá nhân có thẩm quyền trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết kịp thời, đúng pháp luật khiếu nại, tố cáo
và thông báo bằng văn bản kết quả giải quyết cho người đã khiếu nại, tố cáo
biết; xử lý nghiêm minh người vi phạm; áp dụng biện pháp cần thiết nhằm ngăn
chặn thiệt hại có thể xảy ra; bảo đảm kết quả giải quyết được thi hành nghiêm
chỉnh và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc giải quyết của mình.

Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo mà không giải quyết, thiếu
trách nhiệm trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật thì tùy theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự;
nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 339\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát khi kiểm sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong tố tụng hình sự**

1\. Viện kiểm sát yêu cầu Cơ quan điều tra, Tòa án cùng cấp và cấp dưới, Bộ
đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh sát biển, các cơ quan khác
của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra:

a) Ra văn bản giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định tại Chương này;

b) Kiểm tra việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của cấp mình và cấp dưới; thông
báo kết quả kiểm tra cho Viện kiểm sát;

c) Cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
cho Viện kiểm sát.

2\. Viện kiểm sát trực tiếp kiểm sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo tại Cơ
quan điều tra, Tòa án, Bộ đội biên phòng, Hải quan, Kiểm lâm, lực lượng Cảnh
sát biển và các cơ quan khác của Công an nhân dân, Quân đội nhân dân được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.

**Phần thứ tám**

**HỢP TÁC QUỐC TẾ**

**Chương XXXVI**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ HỢP TÁC QUỐC TẾ TRONG HOẠT ĐỘNG TỐ TỤNG HÌNH SỰ**

**Điều 340\. Nguyên tắc hợp tác quốc tế trong hoạt động tố tụng hình sự**

Hợp tác quốc tế trong hoạt động tố tụng hình sự giữa các cơ quan có thẩm quyền
tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với các cơ quan
có thẩm quyền tương ứng của nước ngoài được thực hiện trên nguyên tắc tôn
trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia, không can thiệp vào công
việc nội bộ của nhau, bình đẳng và cùng có lợi, phù hợp với Hiến pháp của nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và những nguyên tắc cơ bản của pháp luật
quốc tế.

Hợp tác quốc tế trong hoạt động tố tụng hình sự được tiến hành phù hợp với các
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia
nhập và quy định của pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trong trường hợp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chưa ký kết hoặc chưa
gia nhập các điều ước quốc tế có liên quan thì việc hợp tác quốc tế trong hoạt
động tố tụng hình sự được thực hiện trên nguyên tắc có đi có lại nhưng không
trái pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, pháp luật quốc tế
và tập quán quốc tế.

**Điều 341\. Thực hiện tương trợ tư pháp**

Khi thực hiện tương trợ tư pháp, cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng,
người có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam áp dụng những quy định của điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập và quy định của Bộ luật này.

**Điều 342\. Từ chối thực hiện yêu cầu tương trợ tư pháp**

Các cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam có thể từ chối thực hiện yêu cầu tương trợ tư pháp trong hoạt động tố
tụng hình sự, nếu thuộc một trong những trường hợp sau đây:

1\. Yêu cầu tương trợ tư pháp không phù hợp với các điều ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập và pháp luật của nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

2\. Việc thực hiện yêu cầu tương trợ tư pháp gây phương hại đến chủ quyền, an
ninh quốc gia hoặc lợi íích quan trọng khác của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

**Chương XXXVII**

**DẪN ĐỘ VÀ CHUYỂN GIAO HỒ SƠ, TÀI LIỆU, VẬT CHỨNG CỦA VỤ ÁN**

**Điều 343\. Dẫn độ để truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc thi hành án**

Căn cứ vào các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã
ký kết hoặc gia nhập hoặc theo nguyên tắc có đi có lại, các cơ quan có thẩm
quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có thể:

1\. yêu cầu cơ quan có thẩm quyền tương ứng của nước ngoài dẫn độ một người có
hành vi phạm tội hoặc bị kết án hình sự mà bản án đã có hiệu lực pháp luật cho
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam để truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc
để chấp hành hình phạt;

2\. Thực hiện việc dẫn độ người nước ngoài có hành vi phạm tội hoặc bị kết án
hình sự mà bản án đã có hiệu lực pháp luật đang ở trên lãnh thổ nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam cho quốc gia yêu cầu để truy cứu trách nhiệm hình sự
hoặc để chấp hành hình phạt.

**Điều 344\. Từ chối dẫn độ**

1\. Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam từ chối dẫn độ, nếu thuộc một trong những trường hợp sau đây:

a) Người bị yêu cầu dẫn độ là công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam;

b) Theo quy định của pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì
người bị yêu cầu dẫn độ không thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chấp
hành hình phạt do đã hết thời hiệu hoặc vì những lý do hợp pháp khác;

c) Người bị yêu cầu dẫn độ để truy cứu trách nhiệm hình sự đã bị Toà án nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam kết tội bằng bản án đã có hiệu lực pháp
luật về hành vi phạm tội được nêu trong yêu cầu dẫn độ hoặc vụ án đã bị đình
chỉ theo quy định của Bộ luật này;

d) Người bị yêu cầu dẫn độ là người đang cư trú ởViệt Nam vì lý do có khả năng
bị truy bức ởquốc gia yêu cầu dẫn độ do có sự phân biệt về chủng tộc, tôn
giáo, quốc tịch, dân tộc, thành phần xã hội hoặc quan điểm chính trị.

2\. Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam có thể từ chối dẫn độ, nếu thuộc một trong những trường hợp sau đây:

a) Theo pháp luật hình sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì hành
vi mà người bị yêu cầu dẫn độ thực hiện không phải là tội phạm;

b) Người bị yêu cầu dẫn độ đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự ởViệt Nam về
hành vi được nêu trong yêu cầu dẫn độ.

3\. Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam từ chối dẫn độ theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này có trách
nhiệm thông báo cho cơ quan có thẩm quyền tương ứng của nước ngoài đã gửi yêu
cầu dẫn độ biết.

**Điều 345\. Việc chuyển giao hồ sơ, vật chứng của vụ án**

1\. Đối với vụ án có người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, nếu việc tiến hành tố tụng không thể thực hiện được vì
người đó đã ra nước ngoài thì cơ quan có thẩm quyền tố tụng đang thụ lý vụ án
có thể chuyển hồ sơ vụ án đến Viện kiểm sát nhân dân tối cao để làm thủ tục
chuyển giao cho cơ quan có thẩm quyền tương ứng của nước ngoài.

2\. Khi chuyển giao hồ sơ vụ án cho cơ quan có thẩm quyền tương ứng của nước
ngoài, cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam có thể chuyển giao cả vật chứng của vụ án.

**Điều 346\. Việc giao nhận, chuyển giao tài liệu, đồ vật, tiền liên quan đến vụ án**

1\. Việc giao nhận tài liệu liên quan đến vụ án được tiến hành theo quy định
của điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc
gia nhập và theo quy định của Bộ luật này.

2\. Việc chuyển giao đồ vật, tiền liên quan đến vụ án ra ngoài lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được thực hiện theo quy định của pháp luật
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

_Bộ luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI,
kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2003._

