**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2006**

**__________________**



Ngày 08 tháng 12 năm 2006, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11, bàn và
quyết nghị những vấn đề sau:

1- Chính phủ đã xem xét Dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Pháp lệnh Cựu chiến binh do Bộ Nội vụ trình; nghe Bộ
trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên
Chính phủ về Dự thảo Nghị định này.

Chính phủ nhất trí thông qua nội dung Dự thảo Nghị định. Giao Bộ Nội vụ chủ
trì, phối hợp Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Văn phòng Chính phủ tiếp
thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng
Chính phủ ký ban hành.

2- Chính phủ đã xem xét Dự thảo Nghị định quy định về tìm kiếm, quy tập hài
cốt liệt sĩ, quản lý mộ, nghĩa trang, đài tưởng niệm, bia ghi tên liệt sĩ do
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng

Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về Dự thảo Nghị
định này.

Công tác tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ, quản lý mộ, nghĩa trang, đài tưởng
niệm, bia ghi tên liệt sĩ có ý nghĩa chính trị, tư tưởng và nhân văn sâu sắc.
Ðảng, Nhà nước và toàn xã hội luôn quan tâm thực hiện tốt công tác này, đáp
ứng được tình cảm, nguyện vọng của thân nhân, gia đình liệt sĩ và nhân dân cả
nước. Chính phủ nhất trí thông qua các nội dung của Dự thảo Nghị định. Riêng
khoản 5 Ðiều 7 của dự thảo cần sửa lại theo hướng làm rõ nội dung quản lý và
thủ tục của việc di chuyển hài cốt liệt sĩ ra khỏi nghĩa trang đã quy hoạch ổn
định theo đề nghị của thân nhân liệt sĩ.

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp Văn phòng Chính phủ
tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định, trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, ký ban hành.

3- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Công nghiệp trình bày Phương án giá điện
2006 - 2010.

Việc điều chỉnh giá điện là cần thiết nhằm bù đắp sự gia tăng mạnh chi phí đầu
vào của ngành điện trong thời gian qua, bảo đảm giá bán lẻ điện phản ánh đúng,
đủ chi phí sản xuất, kinh doanh; minh bạch hóa quá trình hạch toán chi phí
kinh doanh toàn ngành điện; điều chỉnh từng bước mặt bằng giá điện cho phù hợp
lộ trình hình thành và phát triển thị trường điện lực cạnh tranh, thị trường
hóa giá điện; cải thiện môi trường đầu tư vào lĩnh vực điện nhằm tăng khả năng
thu hút các nhà đầu tư.

Chính phủ nhất trí phê duyệt lộ trình điều chỉnh giá điện 2006 - 2010. Bước 1
của lộ trình này sẽ được thực hiện từ ngày 1-1-2007 theo hướng tăng mức giá
bán điện bình quân lên 7,6% so với giá hiện hành, nhưng bảo đảm nguyên tắc:
các hộ dân ở nông thôn và những hộ nghèo ở thành thị vẫn tiếp tục được hưởng
chính sách trợ cấp qua giá bán điện, xóa bỏ trợ giá bán điện cho các ngành sản
xuất đặc thù.

Giao Bộ Công nghiệp chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh phương án giá
điện 2006 - 2010, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ký ban hành.

Giao Bộ Tài chính theo dõi tác động của việc tăng giá điện đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh để đề xuất giải pháp xử lý, báo cáo Chính phủ.

4- Chính phủ đã xem xét Báo cáo về việc kiểm toán quyết toán dự án hoàn thành
theo Nghị quyết số [01/2006/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16-1-2006 của Chính phủ về những
giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và
ngân sách nhà nước năm 2006 do Bộ Tài chính trình.

Ðể tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong thực tế khi triển khai thực hiện
việc kiểm toán trước khi quyết toán công trình đối với các dự án đầu tư đã
hoàn thành theo quy định tại tiết 4 khoản B Mục II Nghị quyết số [01/2006/NQ-
CP,](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) Chính phủ nhất trí sửa đổi:

a) Các dự án sử dụng vốn nhà nước để đầu tư, từ nhóm B trở lên, hoàn thành bàn
giao đưa vào sử dụng từ ngày 1-1-2006 phải thực hiện kiểm toán báo cáo quyết
toán vốn đầu tư trước khi thẩm tra, phê duyệt quyết toán. Các dự án còn lại,
cấp có thẩm quyền phê duyệt quyết toán quyết định hình thức thẩm tra báo cáo
quyết toán theo quy định tại Thông tư số [45/2003/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2003/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15-5-2003 của Bộ Tài chính về
hướng dẫn quyết toán vốn đầu tư.

b) Tất cả các dự án mà chủ đầu tư đã nộp hồ sơ quyết toán đến cơ quan thẩm
tra, phê duyệt quyết toán trước ngày 1-1-2006 thì thực hiện thẩm tra quyết
toán theo quy định tại Thông tư số [45/2003/TT-BTC.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2003/TT-
BTC.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Giao Bộ Tài chính hướng dẫn tổ chức thực hiện các sửa đổi trên và nghiên cứu,
trình Chính phủ mở rộng dần diện dự án đầu tư đã hoàn thành phải được kiểm
toán trước khi quyết toán công trình khi có điều kiện thực hiện.

5- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Ðào tạo trình bày Ðề án Quy
hoạch mạng lưới các trường đại học và cao đẳng giai đoạn 2006 - 2020.

Trong những năm qua, các trường đại học, cao đẳng của nước ta đã có nhiều đóng
góp trong việc đào tạo nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước. Tuy nhiên, hệ thống các trường đại học, cao đẳng hiện nay còn tồn
tại nhiều mất cân đối: số lượng trường ở một số nơi còn thiếu, chưa đáp ứng
yêu cầu đào tạo nhân lực của các địa phương trong vùng; quy mô đào tạo quốc
gia và quy mô của nhiều trường đại học, cao đẳng còn nhỏ bé; chất lượng đào
tạo chưa có sự cải thiện đáng kể do chất lượng đội ngũ giảng viên chưa cao, cơ
sở vật chất nghèo nàn; cơ cấu đào tạo chưa phù hợp. Trong giai đoạn 2006 -
2020, quy hoạch mạng lưới các trường đại học, cao đẳng nước ta cần tiếp tục mở
rộng quy mô đào tạo một cách hợp lý, nâng cao chất lượng đào tạo đáp ứng yêu
cầu hội nhập và phát triển nhanh, liên tục, bền vững của đất nước.

Giao Bộ Giáo dục và Ðào tạo chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, tiếp tục hoàn chỉnh dự
thảo Ðề án theo hướng xác định rõ hơn về mục tiêu, quan điểm, cơ chế quản lý
và giải pháp thực hiện, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

6- Chính phủ đã xem xét Báo cáo Kết quả giao ban sản xuất, kinh doanh và đầu
tư tháng 11 và tình hình kinh tế - xã hội 11 tháng năm 2006 do Bộ Kế hoạch và
Ðầu tư trình; Báo cáo Tình hình thương mại tháng 11-2006 do Bộ Thương mại
trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 2006 tiếp tục phát triển
tốt. Sản xuất công nghiệp duy trì được tốc độ tăng trưởng cao. Thu hút đầu tư
nước ngoài đạt mức cao nhất từ trước đến nay. Các lĩnh vực dịch vụ tăng trưởng
khá, tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tăng cao. Xuất khẩu được đẩy mạnh.
Thu ngân sách Nhà nước đạt cao, đáp ứng yêu cầu chi của Nhà nước. Nhiều mặt
hoạt động xã hội phát triển theo chiều hướng tích cực. Ðặc biệt, việc nước ta
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và tổ chức thành công Hội nghị APEC
lần thứ 14 là những sự kiện nổi bật trong tháng 11, có ý nghĩa quan trọng và
có tầm ảnh hưởng to lớn đến sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Trong tháng cuối năm 2006, tình hình kinh tế - xã hội nước ta vẫn còn nhiều
khó khăn, tồn tại. Ðể hoàn thành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2006, Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành và địa phương tiếp tục thực hiện tốt các
công việc được nêu trong Công điện số 1559/CÐ-TTg ngày 2-10-2006 của Thủ tướng
Chính phủ và những giải pháp đề ra trong các nghị quyết của Chính phủ tại các
phiên họp thường kỳ. Ðặc biệt, các bộ, ngành và địa phương cần tập trung chỉ
đạo tháo gỡ khó khăn để đẩy mạnh sản xuất các sản phẩm có thị trường tiêu thụ;
tăng nhanh tiến độ xây dựng các công trình trọng điểm quốc gia; chủ động
phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh; chuẩn bị tốt các điều
kiện về hàng hóa, tổ chức phân phối để bảo đảm ổn định thị trường và giá cả
trong dịp cuối năm; tiến hành kiểm điểm nghiêm túc việc triển khai thực hiện
Nghị quyết số [01/2006/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ, đồng thời chuẩn bị tốt
việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm
2007, theo Nghị quyết của Quốc hội.



