**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 1999**

**_____________________**

Trong hai ngày 06 và 07 tháng 10 năm 1999, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
9 năm 1999, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Trương Đình Tuyển, Phó Chủ tịch Uỷ ban Quốc
gia về hợp tác kinh tế quốc tế trình bày đề án "Chiến lược tổng thể về hợp tác
kinh tế quốc tế".

Hội nhập là xu thế phát triển khách quan của tình hình quốc tế, là yêu cầu nội
tại của mỗi quốc gia trong thế giới ngày nay. Đối với nước ta, hội nhập kinh
tế quốc tế không chỉ được khẳng định về mặt chủ trương mà đã được triển khai
trên thực tế từ nhiều năm nay.

Chính phủ khẳng định, chúng ta thực hiện hội nhập kinh tế quốc tế trên nguyên
tắc giữ vững độc lập dân tộc, chủ quyền quốc gia, giữ vững định hướng xã hội
chủ nghĩa và làm cho đất nước mạnh lên; trong quá trình thực hiện hội nhập
quốc tế cần đặc biệt chú ý chuyển dịch cơ cấu kinh tế phù hợp với xu thế mới
của thời đại, tăng cường đổi mới công nghệ, máy móc thiết bị nhằm nâng cao
chất lượng sản phẩm, tăng khả năng cạnh tranh của các sản phẩm Việt Nam trên
thị trường thế giới, điều chỉnh cơ chế, chính sách phù hợp với quá trình hội
nhập quốc tế.

Giao Uỷ ban Quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến đóng góp của các
thành viên Chính phủ, trên cơ sở tổng hợp hai đề án "Phương hướng và các biện
pháp điều chỉnh cơ cấu sản xuất và đầu tư của các ngành trong quá trình hội
nhập" và "Chiến lược tổng thể về hợp tác kinh tế quốc tế" hoàn chỉnh thành một
đề án chung, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình Bộ Chính trị.

2\. Sau khi nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình bày báo
cáo "Tình hình thực hiện kế hoạch năm 1999 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội năm 2000"; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trình bày báo cáo "Tình
hình thực hiện ngân sách nhà nước năm 1999 và dự toán ngân sách nhà nước năm
2000", các thành viên Chính phủ đã tham gia nhiều ý kiến đóng góp đối với hai
bản báo cáo này.

Về cơ bản, Chính phủ nhất trí với các đánh giá về tình hình thực hiện kế hoạch
và ngân sách nhà nước năm 1999 cũng như kế hoạch năm 2000 mà các Bộ đã đưa ra.
Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến đóng góp của các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các văn bản trên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
để xin ý kiến Bộ Chính trị trước khi trình Quốc hội trong kỳ họp tới.

3\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ
Quang Trung trình bày báo cáo "Kế hoạch của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ 7 Ban chấp hành Trung ương Đảng (khoá VIII)". Các thành viên
Chính phủ đã đóng góp nhiều ý kiến nhằm bổ sung và hoàn thiện kế hoạch này.

Giao Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ chủ trì, phối hợp cùng Văn phòng Chính phủ
và các Bộ, ngành liên quan, tiếp thu ý kiến đóng góp của các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh kế hoạch của Chính phủ nhằm chỉ đạo thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban chấp hành Trung ương Đảng (khoá VIII).

4\. Tại phiên họp này, Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ
Quang Trung trình "Báo cáo về tình hình triển khai công tác chuẩn bị bầu cử
đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 1999 - 2004"; Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình "Báo cáo kiểm điểm sự chỉ đạo, điều
hành và thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ 9 tháng đầu năm 1999".

Chính phủ nhất trí thông qua các báo cáo này và thống nhất nhận định, công tác
chuẩn bị bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 1999 - 2004 về cơ
bản đã được triển khai đồng bộ, rộng khắp, theo đúng kế hoạch đề ra trong Hội
nghị triển khai công tác bầu cử toàn quốc. Việc chỉ đạo tiến hành bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân đợt này là một trong những trọng tâm công tác từ nay
đến cuối năm 1999. Chính phủ giao cho các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của mình khẩn trương triển khai kế
hoạch chỉ đạo, tổ chức và phục vụ tốt cuộc bầu cử này.

Trong 9 tháng đầu năm 1999, Chính phủ đã có nhiều cố gắng trong công tác chỉ
đạo, điều hành thực hiện các Nghị quyết của Đảng, Quốc hội và Chương trình
công tác năm 1999 của Chính phủ. Trong 3 tháng còn lại của năm 1999, Chính phủ
cần tập trung chỉ đạo mạnh mẽ và sát sao hơn nữa để hoàn thành tốt Chương
trình công tác cả năm 1999.

5\. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình Chính phủ "Báo cáo
tình hình kinh tế - xã hội tháng 9 và 9 tháng đầu năm 1999" và "Báo cáo sơ bộ
về kiểm tra công tác xây dựng cơ bản năm 1999".

Tình hình kinh tế - xã hội 9 tháng đầu năm 1999 mặc dù còn nhiều khó khăn
nhưng đã có một số chuyển biến nhất định: sản xuất nông nghiệp được mùa lớn,
công nghiệp có sự chuyển biến, xuất khẩu tăng khá, thu ngân sách tăng. Tuy
nhiên, nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 1999 còn khá nặng nề.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành tiếp tục chỉ đạo tốt các giải pháp đã nêu
trong Nghị quyết 08/CP ngày 09/7/1999; đặc biệt chú ý đẩy mạnh chương trình
đầu tư, giải ngân các nguồn vốn còn đang ứ đọng, tạo sức mua trong các tầng
lớp dân cư, tăng nhanh xuất khẩu, tăng khả năng tiêu thụ sản phẩm để kích
thích sản xuất phát triển, xử lý các vấn đề xã hội cấp bách, nhất là vấn đề
việc làm và các tệ nạn xã hội.



