**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương cơ sở đối với **** cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang**

_______________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Nghị quyết số [32/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về  dự toán ngân sách nhà nước năm
2013;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định mức  lương cơ sở đối với cán bộ, công
chức, viên chức và lực lượng vũ trang,_

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định mức lương cơ sở áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên
chức, người hưởng lương, phụ cấp và người lao động (sau đây gọi chung là người
hưởng lương, phụ cấp) làm việc trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp
của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính  trị - xã hội và hội có tính chất đặc thù ở
Trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, ở huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (cấp huyện), ở xã, phường, thị trấn (cấp xã) và lực lượng
vũ trang.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Người hưởng lương, phụ cấp quy định tại Điều 1 Nghị định này bao gồm:

1\. Cán bộ, công chức từ Trung ương đến cấp huyện quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều 4 Luật Cán bộ, công chức năm 2008;

2\. Cán bộ, công chức cấp xã quy định tại Khoản 3 Điều 4 Luật Cán bộ, công
chức năm 2008;

3\. Viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại Luật Viên
chức năm 2010;

4\. Người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các cơ quan, đơn vị của
Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội theo quy định tại Nghị định số
[68/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 2000 của Chính phủ về thực hiện chế độ hợp đồng một số
loại công việc trong cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp;

5\. Người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các đơn vị sự nghiệp
công lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

6\. Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được ngân sách nhà nước cấp kinh
phí  trong các hội có tính chất đặc thù quy định tại Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản
lý hội;

7\. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ nghĩa vụ và công
nhân, viên chức quốc phòng, lao động hợp đồng thuộc Quân đội nhân dân Việt
Nam;

8\. Sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương, hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ có thời hạn;
công nhân, nhân viên công an và lao động hợp đồng thuộc Công an nhân dân;

9\. Người làm việc trong tổ chức cơ yếu;

10\. Người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở  thôn và tổ dân phố.

**Điều 3\. Mức lương cơ sở**

1\. Mức lương cơ sở dùng làm căn cứ:

a) Tính mức lương trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ
khác theo quy định của pháp luật đối với các đối tượng quy định tại Điều 2
Nghị định này;

b) Tính mức hoạt động phí theo quy định của pháp luật;

c) Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng theo mức lương cơ sở.

2\.  Từ ngày 01 tháng 7 năm 2013 mức lương cơ sở là 1.150.000 đồng/tháng.

3\. Mức lương cơ sở được điều chỉnh trên cơ sở khả năng ngân sách nhà nước,
chỉ  số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước.

**Điều 4\. Kinh phí thực hiện**

1\. Sử dụng 10% tiết kiệm chi thường xuyên (trừ tiền lương và các khoản có
tính chất lương) theo dự toán đã được cấp có thẩm quyền giao năm 2013 của cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.

2\. Sử dụng tối thiểu 40% số thu phí, lệ phí được để lại theo chế độ năm 2013
của các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập; đối với số thu dịch vụ
sử dụng tối thiểu 40% chênh lệch thu, chi từ hoạt động dịch vụ. Riêng đối với
đơn vị sự nghiệp thuộc ngành y tế, sử dụng tối thiểu 35% số thu để lại theo
chế độ (sau khi trừ chi phí thuốc, máu, dịch truyền, hóa chất, vật tư tiêu
hao, vật tư thay thế).

3\. Sử dụng 50% nguồn tăng thu ngân sách địa phương, không kể tăng thu tiền sử
dụng đất (bao gồm 50% tăng thu thực hiện so với dự toán thu năm 2012 do Thủ
tướng Chính phủ giao và 50% tăng thu dự toán năm 2013 so với dự toán thu năm
2012 do Thủ tướng Chính phủ giao).

4\. Nguồn kinh phí thực hiện cải cách tiền lương còn dư đến hết năm 2012 của
cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và các cấp ngân sách địa phương.

5\. Ngân sách Trung ương bổ sung nguồn kinh phí thực hiện mức lương cơ sở
trong trường hợp các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương đã thực hiện đúng quy định tại các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này
nhưng vẫn còn thiếu nguồn.

6\. Ngân sách Trung ương hỗ trợ các địa phương khó khăn, chưa cân đối được
nguồn để đảm bảo quỹ phụ cấp tăng thêm do thực hiện mức lương cơ sở quy định
tại Nghị định này theo mức khoán quỹ phụ cấp đối với những người hoạt động
không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố quy định tại Nghị định số
[29/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã.

**Điều 5\. Hiệu Iực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 8 năm 2013.

2\. Mức lương cơ sở quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2013 và thay thế mức lương tối thiểu chung quy định tại các văn
bản về chế độ tiền lương và các chế độ khác có liên quan đến tiền lương của cơ
quan có thẩm quyền.

**Điều 6\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện các quy định tại Nghị định này đối
với các đối tượng hưởng lương, phụ cấp trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị của
Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội và hội có tính chất đặc thù.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an sau khi thống nhất với Bộ
trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện các quy định tại Nghị định này đối với
các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính:

a) Hướng dẫn việc xác định nhu cầu, nguồn và phương thức chi thực hiện mức
lương cơ sở quy định tại Nghị định này.

b) Thẩm định và bổ sung kinh phí thực hiện mức lương cơ sở cho các Bộ, cơ quan
Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định tại
Khoản 5 Điều 4 và bổ sung có mục tiêu đối với những địa phương khó khăn theo
quy định tại Khoản 6 Điều 4 Nghị định này; kết thúc năm, tổng hợp báo cáo Thủ
tướng Chính phủ kết quả thực hiện.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

