**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở**

**_______________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Nhà ở ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

##  Chương I

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số nội dung về phát
triển nhà ở, quản lý việc sử dụng nhà ở, sở hữu nhà ở, giao dịch về nhà ở và
quản lý nhà nước về nhà ở quy định tại Luật Nhà ở ngày 29 tháng 11 năm 2005.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này được áp dụng đối với các đối tượng sau đây:

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước; người Việt Nam định cư ở nước ngoài; tổ chức,
cá nhân nước ngoài đầu tư phát triển nhà ở tại Việt Nam.

2\. Tổ chức, cá nhân sở hữu nhà ở, sử dụng nhà ở và tham gia giao dịch về nhà
ở tại Việt Nam.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước các cấp trong lĩnh vực nhà ở.

4\. Tổ chức, cá nhân không quy định tại khoản 1, 2 và khoản 3 Điều này nhưng
có liên quan đến lĩnh vực nhà ở.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Nhà ở được tạo lập hợp pháp_ là nhà ở do tổ chức, cá nhân đầu tư xây
dựng, mua, thuê mua, được tặng cho, được thừa kế, đổi nhà ở hoặc được sở hữu
nhà ở thông qua các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

2\. _Nhà ở thương mại_ là nhà ở do tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh
tế đầu tư xây dựng để bán, cho thuê theo cơ chế thị trường.

3\. _Nhà ở xã hội_ là nhà ở do nhà nước hoặc tổ chức, cá nhân thuộc các thành
phần kinh tế đầu tư xây dựng cho các đối tượng quy định tại Điều 53 và Điều 54
của Luật Nhà ở thuê hoặc thuê mua theo cơ chế do Nhà nước quy định.

4\. _Nhà ở công vụ_ là nhà ở do Nhà nước đầu tư xây dựng cho một số đối tượng
quy định tại Điều 60 của Luật Nhà ở thuê trong thời gian đảm nhiệm công tác
theo cơ chế do Nhà nước quy định.

5\. _Thuê mua nhà ở xã hội _là việc người thuê nhà ở xã hội sau một thời gian
quy định thì được công nhận sở hữu đối với nhà ở đó.

#####  Chương II

**PHÁT TRIỂN NHÀ Ở**

**Mục 1**

**DỰ ÁN PHÁT TRIỂN NHÀ Ở**

**Điều 4. Các loại dự án phát triển nhà ở**

1\. Dự án phát triển nhà ở thương mại.

2\. Dự án phát triển nhà ở xã hội.

3\. Dự án phát triển nhà ở công vụ.

**Điều 5. Lập dự án phát triển nhà ở**

1\. Khi đầu tư phát triển nhà ở theo dự án, chủ đầu tư phải tổ chức lập dự án
phát triển nhà ở theo nội dung quy định tại Điều 6 và Điều 7 Nghị định này và
các yêu cầu quy định tại các Điều 24, 25, 26 và Điều 30 của Luật Nhà ở.

2\. Chủ đầu tư tổ chức lập và trình duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ
1/500 đồng thời với hồ sơ dự án phát triển nhà ở.

**Điều 6. Nội dung của dự án phát triển nhà ở**

Dự án phát triển nhà ở phải bảo đảm có các nội dung chủ yếu sau đây:

1\. Sự cần thiết và cơ sở pháp lý của dự án (chương trình phát triển nhà ở của
địa phương; kế hoạch phát triển nhà ở và các văn bản khác có liên quan do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành).

2\. Hình thức đầu tư (để bán, cho thuê hoặc cho thuê mua) và chủ đầu tư dự án
phát triển nhà ở.

3\. Cơ sở lựa chọn địa điểm dự án (quy hoạch xây dựng đô thị, điểm dân cư nông
thôn; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; sự phù hợp với các đối tượng có nhu cầu
về nhà ở).

4\. Tình hình thực trạng khu vực dự án (điều kiện tự nhiên, xã hội, kiến trúc
cảnh quan, mục đích sử dụng đất hiện trạng, diện tích, ranh giới khu đất hiện
trạng).

5\. Giải pháp quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 của khu đất dự án (quy
hoạch tổng mặt bằng; mật độ xây dựng; hệ số sử dụng đất; vị trí, hình khối và
quy mô tầng cao của các công trình kiến trúc và công trình ngầm).

6\. Cơ cấu cụ thể của các loại nhà ở, các loại công trình khác trong dự án
(trường học, bệnh viện, công trình phúc lợi công cộng và công trình dịch vụ).

7\. Giải pháp ứng dụng công nghệ xây dựng, quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng áp
dụng đối với dự án.

8\. Phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng và bố trí tái định cư.

9\. Các giải pháp về hạ tầng kỹ thuật (hệ thống giao thông, cấp điện, cấp -
thoát nước, thông tin liên lạc, xử lý rác thải, phòng chống cháy nổ, công
trình ngầm, chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng và các yêu cầu khác).

10\. Các cơ chế được áp dụng đối với dự án (chính sách về sử dụng đất, tài
chính, thuế và các cơ chế khác).

11\. Thời gian, tiến độ thực hiện dự án.

12\. Xác định nhu cầu vốn, nguồn vốn và hình thức huy động vốn đầu tư.

13\. Phương án tiêu thụ sản phẩm (đối tượng và hình thức tiêu thụ sản phẩm; số
lượng cụ thể các loại nhà ở, công trình để bán, cho thuê, cho thuê mua; giá
bán, giá cho thuê, giá thuê mua).

14\. Phân tích các chỉ tiêu tài chính và khả năng thu hồi vốn.

15\. Đánh giá hiệu quả đầu tư (hiệu quả kinh tế, xã hội của dự án).

16\. Đánh giá tác động môi trường và các giải pháp giảm thiểu sự ảnh hưởng xấu
đến môi trường.

17\. Phương án tổ chức quản lý, khai thác, vận hành dự án sau đầu tư; trách
nhiệm bảo hành, bảo trì công trình và nghĩa vụ đóng góp kinh phí của các tổ
chức, cá nhân có liên quan để thực hiện việc quản lý, khai thác, vận hành dự
án.

18\. Kết luận và kiến nghị.

19\. Hồ sơ bản vẽ của dự án phát triển nhà ở.

**Điều 7. Hồ sơ bản vẽ của dự án phát triển nhà ở**

1\. Bản vẽ hiện trạng khu đất dự án (thể hiện vị trí và kiến trúc cảnh quan
hiện trạng).

2\. Bản vẽ quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500.

3\. Bản vẽ tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan các loại nhà ở và công trình
xây dựng trong phạm vi dự án.

4\. Bản vẽ các hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án như:
hệ thống giao thông, hệ thống cấp điện, thông tin liên lạc, hệ thống cấp,
thoát nước, hệ thống các công trình ngầm, công trình hạ tầng trong phạm vi dự
án và các công trình khác (nếu có).

5\. Bản vẽ phối cảnh tổng thể của dự án.

**Điều 8. Phê duyệt dự án phát triển nhà ở**

1\. Các dự án phát triển nhà ở trên phạm vi địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt, trừ các dự án phát triển
nhà ở công vụ theo yêu cầu đặc biệt.

Căn cứ vào điều kiện cụ thể của từng địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có thể uỷ quyền cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành
phố trực thuộc tỉnh (gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện) được phê duyệt dự
án phát triển nhà ở thương mại có mức vốn đầu tư dưới 30 tỷ đồng.

2\. Nội dung quyết định phê duyệt dự án phát triển nhà ở, gồm:

a) Tên dự án và chủ đầu tư;

b) Địa điểm dự án;

c) Quy mô sử dụng đất, ranh giới sử dụng đất, quy mô dân số;

d) Khối lượng các hạng mục chủ yếu (các loại nhà ở: nhà biệt thự, nhà vườn,
nhà liền kề, căn hộ chung cư; các công trình hạ tầng kỹ thuật: đường giao
thông, cấp điện, cấp - thoát nước, xử lý rác thải, thông tin liên lạc, phòng,
chống cháy, nổ); các công trình hạ tầng xã hội: nhà trẻ, trường học, y tế,
dịch vụ, thể thao, vui chơi, giải trí, chợ);

đ) Tổng mức đầu tư của dự án;

e) Phương án huy động vốn;

g) Các cơ chế ưu đãi (nếu có);

h) Thời gian thực hiện dự án và tiến độ;

i) Phương án tiêu thụ sản phẩm;

k) Quyền và nghĩa vụ chủ yếu của chủ đầu tư;

l) Phương án tổ chức quản lý, vận hành dự án sau đầu tư.

3\. Đối với các dự án phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công vụ, ngoài các nội
dung quy định tại khoản 2 Điều này, nội dung phê duyệt dự án phải quy định cụ
thể nguồn vốn đầu tư, quy mô thiết kế nhà ở, đối tượng được thuê, thuê mua nhà
ở và giá cho thuê, thuê mua nhà ở.

4\. Các dự án phát triển nhà ở trước khi phê duyệt phải được cơ quan quản lý
nhà ở của cấp có thẩm quyền phê duyệt thẩm định.

Việc thẩm định dự án phát triển nhà ở phải tuân thủ các quy định của Luật Nhà
ở, Nghị định này và các quy định khác có liên quan của pháp luật về đầu tư và
xây dựng mà pháp luật về nhà ở không quy định.

5\. Thời gian thẩm định và phê duyệt dự án tối đa không quá 45 ngày, kể từ
ngày cơ quan quản lý nhà ở nhận được dự án quy định tại Điều 6 Nghị định này.

**Điều 9. Thực hiện dự án phát triển nhà ở**

1\. Việc tiến hành các nội dung liên quan đến chuẩn bị xây dựng và thực hiện
xây dựng phải tuân thủ các quy định của Luật Nhà ở, Nghị định này và các quy
định khác có liên quan của pháp luật về đầu tư và xây dựng.

2\. Các chủ đầu tư được sử dụng thiết kế mẫu, thiết kế điển hình đối với nhà ở
và các công trình xây dựng khác trong các dự án phát triển nhà ở nhưng phải
bảo đảm phù hợp với quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng do cơ quan có thẩm quyền
ban hành.

3\. Chủ đầu tư không phải xin phép xây dựng đối với từng công trình trong phạm
vi dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và quy định về đầu
tư và xây dựng.

4\. Chủ đầu tư dự án có trách nhiệm tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện
quá trình đầu tư, xây dựng của các tổ chức, cá nhân tham gia dự án phát triển
nhà ở do mình làm chủ đầu tư.

**Điều 10. Nghiệm thu dự án phát triển nhà ở**

1\. Khi nghiệm thu các dự án phát triển nhà ở, ngoài việc thực hiện các quy
định về nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật về
xây dựng còn phải nghiệm thu hệ thống cấp điện, cấp thoát nước, phòng chống
cháy nổ và vệ sinh môi trường.

2\. Hồ sơ dự án phát triển nhà ở và tài liệu nghiệm thu, bàn giao phải được
lưu trữ tại đơn vị quản lý vận hành dự án và tại cơ quan quản lý nhà ở cấp
tỉnh nơi có dự án để theo dõi, kiểm tra.

3\. Đối với nhà chung cư phải có chứng nhận phù hợp về chất lượng theo quy
định của pháp luật về xây dựng.

**Mục 2**

 **PHÁT TRIỂN NHÀ Ở THƯ­ƠNG MẠI**

**Điều 11. Yêu cầu đối với dự án phát triển nhà ở thư­ơng mại**

1\. Các chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại có trách nhiệm lập quy
hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 và lập dự án trình cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt. Nội dung quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 của dự án phải
tuân thủ quy hoạch xây dựng đô thị, điểm dân cư nông thôn, thiết kế đô thị và
đáp ứng yêu cầu nhà ở phù hợp với từng khu vực đô thị, nông thôn và miền núi
quy định tại Điều 24, 25 và Điều 26 của Luật Nhà ở.

2\. Thiết kế nhà ở trong các dự án phát triển nhà ở thương mại ngoài việc phải
bảo đảm các yêu cầu về quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng còn phải tuân thủ các
tiêu chuẩn cụ thể quy định về nhà chung cư, nhà riêng lẻ và nhà biệt thự quy
định tại Điều 40 của Luật Nhà ở.

3\. Các dự án phát triển nhà ở thương mại cần đáp ứng nhu cầu đa dạng về loại
nhà ở cũng như về phương thức thanh toán (thu tiền một lần, bán trả chậm, trả
dần thông qua các tổ chức tín dụng) để phù hợp với yêu cầu của thị trường và
điều kiện thu nhập của dân cư.

4\. Chủ đầu tư các dự án phát triển nhà ở thương mại phải đảm bảo đúng thời
gian thực hiện dự án đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Trường hợp phải
kéo dài thời gian, phải được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt dự án.

**Điều 12. Chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thư­ơng mại**

1\. Chủ đầu tư phát triển nhà ở thương mại bao gồm:

a) Doanh nghiệp trong nước được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật
Doanh nghiệp;

b) Nhà đầu tư nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thực hiện hoạt
động đầu tư theo Luật Đầu tư;

c) Hợp tác xã được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật Hợp tác xã.

2\. Điều kiện của chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại:

a) Phải có đăng ký kinh doanh bất động sản hoặc Giấy chứng nhận đầu tư theo
quy định của pháp luật;

b) Có vốn đầu tư thuộc sở hữu của mình để thực hiện dự án không thấp hơn 15%
tổng mức đầu t­ư của dự án có quy mô sử dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn
20% tổng mức đầu tư của dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên.

**Điều 13. Lựa chọn chủ đầu t­ư dự án phát triển nhà ở thư­ơng mại**

1\. Việc lựa chọn chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại được thực hiện
theo nguyên tắc công bố công khai các khu đất dành để phát triển nhà ở thương
mại trên phạm vi địa bàn để các tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế
biết và tham gia đăng ký đảm nhận chủ đầu tư dự án.

2\. Trường hợp hết thời hạn quy định kể từ khi công bố kêu gọi đầu tư mà chỉ
có 1 (một) nhà đầu tư đủ điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 12 Nghị định này
đăng ký thì nhà đầu tư đó được chọn làm chủ đầu tư dự án. Trường hợp sau khi
công bố kêu gọi đầu tư mà có từ 2 (hai) nhà đầu tư trở lên đăng ký thì phải
thực hiện đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư dự án theo quy định tại Điều 14 Nghị
định này.

3\. Trường hợp nhà đầu tư đã có quyền sử dụng đất thông qua việc ­nhận chuyển
như­ợng, thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai thì nhà đầu tư đó
được làm chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại trên diện tích đất thuộc
quyền sử dụng của mình.

**Điều 14. Đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư dự án**

1\. Căn cứ chương trình phát triển nhà ở, danh mục dự án phát triển nhà ở
thương mại trong từng thời kỳ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo
các cơ quan chức năng thuộc thẩm quyền công bố công khai danh mục các dự án
phát triển nhà ở thương mại trong từng thời kỳ trên phạm vi địa bàn; quy hoạch
chi tiết xây dựng đô thị, điểm dân cư nông thôn tỷ lệ 1/2.000; địa điểm và
ranh giới của các khu đất dự án phát triển nhà ở thương mại; quy mô, điều kiện
về sử dụng đất (đất được giao hoặc thuê, thời hạn thuê, quỹ đất bố trí tái
định cư, giá đất dự kiến) của từng dự án; yêu cầu về thời gian hoàn thành đối
với từng dự án để kêu gọi đầu tư trong nước và nước ngoài tham gia đăng ký làm
chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án phát triển nhà ở thương mại có trách
nhiệm công bố công khai các yêu cầu cơ bản để lựa chọn chủ đầu tư, gồm:

a) Yêu cầu về năng lực, kinh nghiệm của chủ đầu tư dự án;

b) Yêu cầu về quy hoạch - kiến trúc; các dạng, loại nhà ở; hệ thống hạ tầng kỹ
thuật, hạ tầng xã hội và công trình xây dựng khác trong phạm vi dự án;

c) Các chỉ tiêu về kinh tế - kỹ thuật, vệ sinh, môi trường cần đáp ứng;

d) Khung giá đất tối thiểu và yêu cầu về tài chính, thuế mà chủ đầu tư phải
nộp theo quy định;

đ) Yêu cầu về quỹ đất và các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội mà
chủ đầu tư phải chuyển giao (nếu có);

e) Yêu cầu về quản lý vận hành và khai thác dự án sau đầu tư mà chủ đầu tư
phải đáp ứng;

g) Thời gian nhận hồ sơ xin đăng ký làm chủ đầu tư dự án;

h) Các thông tin cần thiết khác có liên quan đến dự án.

3\. Sau khi nghiên cứu các điều kiện và yêu cầu cụ thể đối với từng dự án theo
quy định tại khoản 2 Điều này, các nhà đầu tư đăng ký làm chủ đầu tư có trách
nhiệm chuẩn bị hồ sơ xin đăng ký làm chủ đầu tư dự án, gồm:

a) Các giấy tờ chứng minh về cơ sở pháp lý, năng lực chuyên môn, kinh nghiệm
và khả năng tài chính của nhà đầu tư;

b) Bản thuyết minh và sơ đồ thể hiện các giải pháp về kinh tế - kỹ thuật để
thực hiện các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Năng lực và những lợi thế khác của nhà đầu tư (nếu có) khi được giao làm
chủ đầu tư dự án.

4\. Sau khi tiếp nhận hồ sơ xin đăng ký làm chủ đầu tư dự án của các nhà đầu
tư theo thời hạn quy định, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thành lập
Hội đồng tư vấn lựa chọn chủ đầu tư để xem xét, lựa chọn chủ đầu tư đối với
từng dự án.

5\. Hội đồng tư vấn lựa chọn chủ đầu tư có trách nhiệm xây dựng thang điểm cụ
thể trên cơ sở các yêu cầu cơ bản quy định tại khoản 2 Điều này để chấm điểm
đối với từng hồ sơ đăng ký.

6\. Sau khi có kết quả chấm điểm, Hội đồng tư vấn có trách nhiệm trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định việc lựa chọn chủ đầu tư dự án phát
triển nhà ở thương mại.

7\. Tổ chức thực hiện việc lựa chọn chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại thông
qua đấu thầu trên phạm vi địa bàn do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy
định đảm bảo phù hợp với điều kiện cụ thể của từng địa phương.

**Điều 15. Quyền lợi của chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở thương mại**

1\. Được yêu cầu cơ quan có thẩm quyền cung cấp các thông tin phục vụ thực
hiện dự án phát triển nhà ở thương mại.

2\. Được thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai.

3\. Được lựa chọn phương thức quản lý thực hiện dự án.

4\. Được hưởng chính sách tạo điều kiện, ưu đãi theo quy định của pháp luật.

5\. Được bán, cho thuê nhà ở và các công trình xây dựng trong phạm vi dự án
cho các chủ đầu tư khác, trừ các công trình hạ tầng phải chuyển giao theo
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

6\. Được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật
cho các chủ đầu tư dự án khác để đầu tư xây dựng nhà ở theo đúng nội dung và
tiến độ dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

7\. Thoả thuận với người có nhu cầu mua hoặc thuê nhà ở để huy động vốn ứng
trước theo quy định tại khoản 1 Điều 39 của Luật Nhà ở.

8\. Hợp tác với các nhà đầu tư khác để triển khai thực hiện dự án.

9\. Được hưởng các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16. Nghĩa vụ của chủ đầu tư** **dự án phát triển nhà ở thương mại**

1\. Lập và triển khai thực hiện dự án theo đúng quy định của Luật Nhà ở, Nghị
định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành.

2\. Thực hiện dự án theo đúng nội dung và thời hạn hoàn thành đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt hoặc cho phép điều chỉnh.

3\. Công khai các thông tin liên quan đến dự án theo quy định tại khoản 3 Điều
36 của Luật Nhà ở sau khi có quyết định phê duyệt của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Phải làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở và bàn giao các giấy tờ có liên quan đến nhà ở cho bên mua
trong thời gian tối đa là 30 ngày, kể từ ngày bàn giao nhà ở, trừ trường hợp
có thoả thuận khác.

5\. Bảo hành nhà ở theo quy định tại Điều 74 của Luật Nhà ở.

6\. Bảo trì quỹ nhà ở cho thuê thuộc quyền sở hữu của mình (nếu có) và các
công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội chưa chuyển giao hoặc không chuyển
giao trong phạm vi dự án theo quy định của pháp luật.

7\. Tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ quản lý sử dụng nhà ở, hệ thống hạ
tầng kỹ thuật và các dịch vụ khác có liên quan trong phạm vi dự án theo quy
định của pháp luật; quản lý vận hành các công trình hạ tầng đã đưa vào khai
thác trong khi chưa chuyển giao cho các tổ chức dịch vụ công ích hoặc tổ chức
quản lý chuyên ngành.

8\. Tổ chức quản lý trật tự an ninh khu vực dự án đã đưa vào khai thác sử dụng
và kinh doanh khi chưa chuyển giao quản lý hành chính cho chính quyền địa
phương.

9\. Quản lý việc xây dựng nhà ở, công trình xây dựng của các chủ đầu tư thứ
phát trong phạm vi dự án bảo đảm đúng quy hoạch chi tiết xây dựng và phương án
thiết kế đã được phê duyệt.

10\. Lập và thực hiện việc lưu trữ hồ sơ nhà ở theo quy định tại khoản 2 Điều
66 của Luật Nhà ở đối với quỹ nhà ở mà chủ đầu tư dự án dành để cho thuê (nếu
có).

11\. Báo cáo kết quả thực hiện dự án theo định kỳ 6 tháng 1 lần và khi kết
thúc dự án cho cơ quan thẩm định phê duyệt dự án và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
nơi có dự án.

12\. Chủ trì thành lập Ban quản trị nhà chung cư theo quy định của Luật Nhà ở
và quy định về quản lý việc sử dụng nhà chung cư do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành.

13\. Quản lý, vận hành các công trình thuộc sở hữu của mình và các công trình
chưa chuyển giao hoặc được giao quản lý trong phạm vi dự án.

14\. Thực hiện các nghĩa vụ tài chính và các nghĩa vụ khác theo quy định của
pháp luật.

**Điều 17. Kết thúc giai đoạn đầu tư xây dựng**

Khi kết thúc đầu tư xây dựng, chủ đầu tư dự án phải thực hiện các yêu cầu sau
đây:

1\. Nghiệm thu toàn bộ dự án và thực hiện việc đối chiếu với nội dung của dự
án được duyệt, lập báo cáo gửi cho cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự án và Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án.

2\. Hoàn thành các hồ sơ, tài liệu phục vụ công tác lưu trữ theo quy định của
Luật Nhà ở và pháp luật về xây dựng.

3\. Bàn giao hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội cho chính quyền địa phương
hoặc cơ quan quản lý chuyên ngành theo nội dung của dự án đã được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.

4\. Báo cáo quyết toán theo quy định của pháp luật về tài chính.

5\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng hoàn thành việc cấp Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng (nếu có) trong phạm
vi dự án.

6\. Phối hợp với chính quyền địa phương trong việc giải quyết các tồn tại về
quản lý hành chính trong khu vực của dự án.

**Mục 3**

 **PHÁT TRIỂN VÀ QUẢN LÝ NHÀ Ở XÃ HỘI**

**Điều 18. Quỹ nhà ở xã hội**

1\. Quỹ nhà ở xã hội do Nhà nước, các tổ chức hoặc cá nhân thuộc các thành
phần kinh tế đầu tư xây dựng trên cơ sở nhu cầu thuê và thuê mua của các đối
tượng sinh sống trên địa bàn phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của từng
địa phương theo quy định tại Điều 24, 25 và Điều 26 Nghị định này.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Phê duyệt và công bố quy hoạch xây dựng, quy hoạch phát triển nhà ở, quỹ
đất và địa điểm cụ thể dành để phát triển nhà ở xã hội bảo đảm sự gắn kết với
các dự án khu đô thị mới, dự án phát triển nhà ở thương mại hoặc các khu kinh
tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao;

b) Lập kế hoạch phát triển nhà ở xã hội 5 năm và hàng năm, trong đó xác định
cụ thể loại nhà ở; nhu cầu về diện tích nhà ở, cơ cấu căn hộ dành để cho thuê,
cho thuê mua, cân đối cụ thể các nguồn vốn đầu tư phù hợp với các quy định tại
Điều 52 của Luật Nhà ở; cơ chế khuyến khích để kêu gọi các tổ chức, cá nhân
thuộc các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển quỹ nhà ở xã hội;

c) Quyết định lựa chọn chủ đầu tư, phê duyệt các dự án và tổ chức chỉ đạo việc
triển khai thực hiện các dự án phát triển nhà ở xã hội nhằm đáp ứng nhu cầu
của địa phương trong từng giai đoạn.

**Điều 19. Quỹ phát triển nhà ở**

1\. Quỹ phát triển nhà ở được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Tiền thu từ việc bán, cho thuê, cho thuê mua quỹ nhà ở thuộc sở hữu nhà
nước trên địa bàn;

b) Trích từ 30% đến 50% tiền sử dụng đất của các dự án phát triển nhà ở thương
mại và các dự án khu đô thị mới trên địa bàn. Mức cụ thể do Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh xem xét, quyết định;

c) Ngân sách địa phương hỗ trợ hàng năm theo quyết định của Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh;

d) Tiền hỗ trợ, đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước;

đ) Tiền huy động từ các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Căn cứ tình hình thực tế của địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
xem xét, quyết định thành lập Quỹ phát triển nhà ở của địa phương trên cơ sở
các nguồn huy động quy định tại khoản 1 Điều này và ban hành quy chế quản lý
quỹ này bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Quỹ phát triển nhà ở là tổ chức tài chính nhà nước hoạt động theo nguyên
tắc bảo toàn vốn, bù đắp chi phí phát sinh trong quá trình hoạt động và không
vì mục đích lợi nhuận;

b) Quỹ phát triển nhà ở trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, có tư cách pháp
nhân, hoạt động hạch toán độc lập, có con dấu riêng, có bảng cân đối kế toán
riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và các tổ chức tín dụng để hoạt
động theo quy định của pháp luật;

c) Quỹ phát triển nhà ở được quản lý, điều hành và tổ chức hoạt động theo Điều
lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành và các
quy định có liên quan của pháp luật;

d) Quỹ phát triển nhà ở được miễn giảm các loại thuế và nộp ngân sách nhà nước
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

đ) Quỹ phát triển nhà ở của địa phương được sử dụng để phát triển nhà ở xã hội
thuộc sở hữu nhà nước trên phạm vi địa bàn;

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng hướng dẫn việc tổ chức,
hoạt động đối với Quỹ phát triển nhà ở của các địa phương.

**Điều 20. Quỹ đất dành cho phát triển nhà ở xã hội**

1\. Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền có trách nhiệm xác định và bố trí quỹ
đất để xây dựng nhà ở xã hội khi lập, phê duyệt quy hoạch xây dựng đô thị,
điểm dân cư nông thôn, khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao trên địa bàn.

2\. Căn cứ điều kiện cụ thể của từng địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được
xem xét, quyết định việc chủ đầu tư các dự án phát triển nhà ở thương mại và
khu đô thị mới trên địa bàn có quy mô sử dụng đất từ 10 ha trở lên có trách
nhiệm dành một phần diện tích đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật
để chính quyền địa phương phát triển nhà ở xã hội nhưng trong mọi trường hợp
không vượt quá 20% diện tích đất ở của dự án. Khoản chi phí bồi thường giải
phóng mặt bằng và chi phí đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật của diện tích đất
này được trừ vào tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất mà chủ đầu tư phải nộp
ngân sách nhà nước theo quy định. Trong trường hợp khoản chi phí lớn hơn số
tiền sử dụng đất mà chủ đầu tư phải nộp ngân sách thì khoản chênh lệch đó sẽ
được hoàn trả từ vốn ngân sách nhà nước ngay sau khi chủ đầu tư bàn giao diện
tích đất đã có hạ tầng cho cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ định.

**Điều 21. Chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định lựa chọn đơn vị làm chủ đầu t­ư các dự
án phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn được đầu tư từ quỹ phát triển nhà ở.

2\. Đơn vị được lựa chọn làm chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội quy định
tại khoản 1 Điều này có trách nhiệm quản lý quá trình đầu tư xây dựng, đồng
thời chịu trách nhiệm quản lý vận hành dự án sau khi kết thúc đầu tư xây dựng.

3\. Đối với dự án phát triển nhà ở xã hội do tổ chức, cá nhân thuộc các thành
phần kinh tế đầu tư xây dựng thì chủ đầu tư dự án được phép tổ chức quản lý,
vận hành dự án đó sau khi kết thúc đầu tư xây dựng.

4\. Chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội có trách nhiệm tổ chức lập và
trình duyệt dự án theo quy định tại Điều 5, 6 và Điều 7 Nghị định này.

**Điều 22. Thực hiện dự án phát triển nhà ở xã hội**

1\. Thiết kế, dự toán nhà ở và công trình xây dựng trong các dự án phát triển
nhà ở xã hội phải tuân thủ các quy định về quản lý đầu tư và xây dựng và tiêu
chuẩn thiết kế nhà ở xã hội quy định tại Điều 47 của Luật Nhà ở.

2\. Việc lựa chọn tư vấn thiết kế, đơn vị xây dựng đối với các dự án phát
triển nhà ở xã hội phải thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư và xây
dựng.

3\. Các đơn vị tư vấn khi thiết kế các dự án phát triển nhà ở xã hội phải áp
dụng các giải pháp công nghệ thi công và sử dụng vật liệu hợp lý nhằm đảm bảo
mục tiêu về tiến độ, chất lượng và hạ giá thành xây dựng, khuyến khích áp dụng
thiết kế mẫu, thiết kế điển hình.

**Điều 23. Quản lý vận hành quỹ nhà ở xã hội**

1\. Trường hợp có từ 2 đơn vị trở lên đăng ký tham gia quản lý, vận hành và
khai thác quỹ nhà ở xã hội thì việc lựa chọn đơn vị quản lý vận hành dự án
thực hiện theo nguyên tắc đấu thầu.

2\. Việc thực hiện quản lý vận hành và khai thác quỹ nhà ở xã hội thuộc sở hữu
của các thành phần kinh tế khác do chủ đầu tư­ quyết định trên nguyên tắc đảm
bảo cho thuê hoặc cho thuê mua đúng đối t­ượng quy định tại Điều 24 Nghị định
này và mức giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội không được cao hơn mức giá do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành trên địa bàn.

3\. Đơn vị quản lý vận hành và khai thác quỹ nhà ở xã hội được hưởng các chế
độ như đối với các đơn vị hoạt động dịch vụ công ích theo hướng dẫn của Bộ Tài
chính.

**Điều 24. Đối tượng được thuê, thuê mua nhà ở xã hội**

1\. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công
chức.

2\. Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc lực lư­ợng vũ trang nhân dân hưởng
lương từ ngân sách nhà nước.

3\. Công nhân làm việc tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
công nghệ cao.

4\. Các đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ quy định tại khoản 4 Điều 40 Nghị
định này.

**Điều 25. Điều kiện được thuê, thuê mua nhà ở xã hội**

Người được thuê, thuê mua nhà ở xã hội phải đảm bảo các điều kiện sau đây:

1\. Thuộc đối t­ượng quy định tại Điều 24 Nghị định này.

2\. Chư­a có sở hữu nhà ở và chư­a đư­ợc thuê hoặc thuê mua nhà ở thuộc sở hữu
nhà nước; có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích bình quân trong hộ
gia đình dư­ới 5m2 sàn/ngư­ời; có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng là nhà ở
tạm, hư hỏng hoặc dột nát.

3\. Có mức thu nhập bình quân hàng tháng của hộ gia đình không vư­ợt quá 5 lần
tổng số tiền thuê nhà ở xã hội phải trả hàng tháng đối với căn hộ có diện tích
tối đa là 60 m2 sàn và không thấp hơn 4 lần số tiền thuê phải trả đối với căn
hộ có diện tích tối thiểu là 30 m2 sàn, tính theo mức giá thuê do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quy định.

4\. Người được thuê mua quỹ nhà ở xã hội ngoài các điều kiện quy định tại
khoản 1, 2 và khoản 3 Điều này còn phải thanh toán lần đầu 20% giá trị của nhà
ở được thuê mua.

5\. Việc lựa chọn các đối tượng được thuê, thuê mua nhà ở xã hội được thực
hiện theo thứ tự ưu tiên sau đây:

a) Nhu cầu bức thiết về nhà ở (chưa có nhà ở, mới lập gia đình, diện tích nhà
ở bình quân quá thấp);

b) Các đối tượng được hưởng lương từ ngân sách nhà nước, cán bộ trẻ tốt nghiệp
đại học trở lên, công nhân có tay nghề từ bậc 5 trở lên chưa được Nhà nước hỗ
trợ về nhà ở dưới mọi hình thức;

c) Cán bộ, công chức thuộc diện được hưởng chính sách nhà ở công vụ nhưng đã
trả lại nhà ở công vụ cho Nhà nước mà có nhu cầu thuê, thuê mua nhà ở xã hội
trên địa bàn.

6\. Căn cứ quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 và khoản 5 Điều này và điều kiện của
từng địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể và công bố công khai
về đối tượng và điều kiện được thuê, thuê mua quỹ nhà ở xã hội trên phạm vi
địa bàn trong từng thời kỳ và từng dự án cụ thể.

**Điều 26. Xác định đối tư­ợng được thuê, thuê mua nhà ở xã hội**

1\. Ng­ười có nhu cầu thuê, thuê mua nhà ở xã hội phải làm đơn, có ý kiến của
cơ quan, đơn vị nơi mình đang làm việc xác nhận về đối tượng và điều kiện nhà
ở hiện có của người xin thuê, thuê mua nhà ở. Đối với hộ gia đình thì phải có
xác nhận của tất cả các cơ quan, đơn vị của từng thành viên đã có việc làm
trong hộ gia đình đó và xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đang sinh
sống. Đơn đề nghị thuê, thuê mua nhà ở xã hội nộp tại cơ quan quản lý nhà ở
cấp tỉnh.

2\. Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh có trách nhiệm đối chiếu với các quy định
tại Điều 24 và Điều 25 Nghị định này và quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
để kiến nghị danh sách cụ thể trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết
định.

3\. Căn cứ vào quỹ nhà ở xã hội của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt danh sách những người được thuê, thuê mua nhà ở xã hội.

4\. Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh có trách nhiệm thông báo cho đơn vị được
giao quản lý, vận hành quỹ nhà ở xã hội triển khai thực hiện việc bố trí và ký
hợp đồng cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội đối với các trường hợp đã được Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể về trình tự, thủ tục xét duyệt và thứ
tự ưu tiên đối với các đối tượng đề nghị thuê, thuê mua nhà ở xã hội phù hợp
với tình hình và điều kiện cụ thể của từng địa phương.

**Điều 27. Xác định giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội**

Giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội được xác định theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Tính đủ chi phí đảm bảo thu hồi vốn đầu tư xây dựng, quản lý vận hành quỹ
nhà ở xã hội.

2\. Không tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các khoản ưu đãi về thuế
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3\. Giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội trên địa bàn do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định trên nguyên tắc đảm bảo phù hợp với khung giá thuê, thuê mua nhà
ở xã hội quy định tại Phụ lục số 1 ban hành kèm theo Nghị định này, bao gồm:

a) Khung giá cho thuê nhà ở xã hội áp dụng đối với loại nhà ở thấp tầng tại
khu vực nông thôn;

b) Khung giá thuê mua nhà ở xã hội áp dụng đối với loại nhà chung cư;

c) Khung giá thuê mua nhà ở xã hội;

d) Khung giá thuê nhà ở xã hội tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao.

4\. Khung giá thuê, thuê mua nhà ở xã hội được xem xét, điều chỉnh 5 năm một
lần.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu trình Chính phủ xem
xét, quyết định ban hành khung giá mới hoặc điều chỉnh khung giá phù hợp điều
kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ.

**Mục 4**

 **PHÁT TRIỂN VÀ QUẢN LÝ QUỸ NHÀ Ở CÔNG VỤ**

**Điều 28. Chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở công vụ**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định lựa chọn đơn vị làm chủ đầu t­ư các dự
án phát triển nhà ở công vụ trên địa bàn.

2\. Đơn vị được lựa chọn làm chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở công vụ quy
định tại khoản 1 Điều này có trách nhiệm quản lý quá trình đầu tư xây dựng,
đồng thời chịu trách nhiệm quản lý vận hành dự án sau khi kết thúc đầu tư xây
dựng.

3\. Đối với các dự án phát triển nhà ở công vụ theo yêu cầu đặc biệt, người có
thẩm quyền quyết định đầu tư, quyết định lựa chọn chủ đầu tư dự án.

4\. Chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở công vụ có trách nhiệm tổ chức lập và
trình duyệt dự án theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 29 Nghị định này.

**Điều 29. Lập, thẩm định và phê duyệt dự án phát triển nhà ở công vụ**

1\. Nội dung lập dự án phát triển nhà ở công vụ thực hiện theo quy định tại
Điều 6 và Điều 7 Nghị định này.

2\. Dự án phát triển nhà ở công vụ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê
duyệt. Đối với dự án phát triển nhà ở công vụ theo yêu cầu đặc biệt người có
thẩm quyền quyết định đầu tư xem xét tổ chức thẩm định phê duyệt dự án.

3\. Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở, Ban, ngành liên
quan thẩm định các dự án phát triển nhà ở công vụ trên phạm vi địa bàn. Đối
với dự án phát triển nhà ở công vụ theo yêu cầu đặc biệt, Bộ Xây dựng có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan thẩm định.

**Điều 30. Vốn đầu tư xây dựng nhà ở công vụ**

1\. Quỹ nhà ở công vụ bố trí cho cán bộ, công chức của các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương được sử dụng vốn đầu tư từ ngân sách của địa phương.

2\. Quỹ nhà ở công vụ bố trí cho cán bộ, công chức của các cơ quan trung ương
được sử dụng vốn đầu tư từ ngân sách trung ương. Trên cơ sở nhu cầu nhà ở công
vụ của các cơ quan trung ương trên địa bàn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập kế
hoạch vốn gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tổng hợp, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định.

Đối với các dự án phát triển nhà ở công vụ theo yêu cầu đặc biệt thì người có
thẩm quyền quyết định đầu tư lập kế hoạch vốn trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định.

**Điều 31. Đất xây dựng nhà ở công vụ**

1\. Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền phải xác định quỹ đất để xây dựng nhà ở
công vụ khi tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch xây dựng đô thị, điểm dân cư nông
thôn.

2\. Miễn tiền sử dụng đất đối với diện tích đất được giao để thực hiện các dự
án phát triển nhà ở công vụ.

**Điều 32. Loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở công vụ**

1\. Nhà ở công vụ có tiêu chuẩn diện tích, chất lượng và loại nhà phù hợp với
các đối tượng sử dụng, đảm bảo cho cán bộ, công chức có điều kiện hoàn thành
tốt nhiệm vụ được giao.

2\. Cán bộ, công chức đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo là Ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng và tương đương trở lên thuộc đối tượng ở nhà công vụ sẽ được bố
trí nhà ở biệt thự. Các đối tượng khác được bố trí nhà chung cư hoặc nhà ở
thấp tầng đối với khu vực chưa phát triển nhà chung cư.

3\. Căn hộ trong nhà chung cư xây dựng mới có diện tích sàn sử dụng không nhỏ
hơn 45m2 và không lớn hơn 150 m2. Tiêu chuẩn diện tích nhà ở công vụ được điều
chỉnh phù hợp với từng thời kỳ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

4\. Bộ Xây dựng quy định và hướng dẫn việc thiết kế nhà ở công vụ đảm bảo
triển khai thống nhất trên phạm vi cả nước.

**Điều 33. Thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở công vụ**

1\. Thiết kế, dự toán, lựa chọn đơn vị tư vấn thiết kế, đơn vị xây dựng khi
thực hiện các dự án phát triển nhà ở công vụ phải tuân thủ các quy định của
pháp luật về xây dựng và pháp luật về quản lý và sử dụng vốn đầu tư từ ngân
sách nhà nước.

2\. Các đơn vị tư vấn thiết kế nhà ở công vụ phải áp dụng các quy định về tiêu
chuẩn thiết kế, các giải pháp công nghệ thi công và sử dụng vật liệu hợp lý
nhằm đảm bảo mục tiêu về tiến độ, chất lượng và hạ giá thành xây dựng.

**Điều 34. Đối tượng được thuê nhà ở công vụ**

1\. Cán bộ lãnh đạo của Đảng, Nhà nước thuộc diện ở nhà công vụ trong thời
gian đảm nhận chức vụ.

2\. Cán bộ, công chức thuộc các cơ quan của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị
- xã hội được luân chuyển hoặc điều động có thời hạn theo quyết định của cơ
quan có thẩm quyền từ địa phương về trung ương, từ trung ương về địa phương
hoặc từ địa phương này sang địa phương khác, nếu có nhu cầu thì được bố trí
nhà ở công vụ trong thời gian thực hiện công vụ.

3\. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc lực lượng vũ trang nhân dân được
điều động, phục vụ theo yêu cầu quốc phòng, an ninh.

**Điều 35. Điều kiện được thuê nhà ở công vụ**

Cán bộ, công chức thuộc các đối tượng quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 34
Nghị định này khi được bố trí thuê nhà ở công vụ phải là người chưa có nhà ở
thuộc sở hữu của mình hoặc chưa được thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước tại địa
phương nơi đến công tác.

**Điều 36. Giá thuê nhà ở công vụ**

Giá cho thuê nhà ở công vụ được xác định theo nguyên tắc sau đây:

1\. Tính đủ các chi phí cần thiết để bảo toàn vốn đầu tư­, đảm bảo thu hồi vốn
đầu tư xây dựng, quản lý vận hành trong quá trình sử dụng, bảo trì nhà ở;

2\. Không tính tiền sử dụng đất và các ưu đãi về thuế quy định tại khoản 2
Điều 27 Nghị định này;

3\. Giá cho thuê nhà ở công vụ trên địa bàn do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy
định trên cơ sở khung giá quy định tại Phụ lục số 2 ban hành kèm theo Nghị
định này;

4\. Giá cho thuê nhà ở công vụ đư­ợc xem xét, điều chỉnh 5 (năm) năm một lần.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, điều chỉnh khung giá cho thuê nhà ở công vụ phù hợp với
điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ.

**Điều 37. Sắp xếp, bố trí cho thuê nhà ở công vụ**

1\. Cán bộ, công chức thuộc diện được bố trí nhà ở công vụ phải có đơn đề nghị
thuê nhà ở công vụ gửi cơ quan nơi mình đang công tác để lấy ý kiến xác nhận.

2\. Cơ quan sử dụng cán bộ, công chức tập hợp đơn đề nghị thuê nhà ở công vụ
của cán bộ, công chức của đơn vị mình kèm theo văn bản gửi Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh đề nghị bố trí giải quyết nhà ở công vụ.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sắp xếp, bố trí cho các đối tượng thuộc diện được
thuê nhà ở công vụ của các cơ quan địa phương và cơ quan trung ương đóng trên
địa bàn.

**Điều 38. Thanh toán tiền thuê nhà ở công vụ**

1\. Cán bộ, công chức được bố trí thuê nhà ở công vụ phải trả tiền thuê nhà ở
công vụ với mức trả tối đa không vượt quá 10% tiền lương và phụ cấp (nếu có).
Trường hợp tiền thuê nhà ở công vụ vượt quá mức quy định nêu trên thì cơ quan
sử dụng cán bộ, công chức có trách nhiệm thanh toán phần chênh lệch từ nguồn
chi phí hoạt động thường xuyên của cơ quan, đơn vị.

2\. Cán bộ, công chức được thuê nhà ở công vụ có trách nhiệm trực tiếp trả
tiền thuê nhà ở công vụ cho cơ quan quản lý nhà ở công vụ. Trường hợp sau 3
tháng mà cán bộ, công chức không trả tiền thuê nhà thì cơ quan quản lý cán bộ,
công chức có trách nhiệm khấu trừ tiền lương để trả cho cơ quan quản lý nhà ở
công vụ.

**Điều 39. Quản lý sử dụng nhà ở công vụ**

1\. Nhà ở công vụ chỉ sử dụng để cho thuê. Việc quản lý, bảo trì, cải tạo thực
hiện theo quy định về quản lý, bảo trì, cải tạo quỹ nhà ở thuộc sở hữu nhà
nước.

2\. Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh là cơ quan chuyên môn giúp Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thống nhất quản lý sử dụng quỹ nhà ở công vụ trên địa bàn.

Bộ Xây dựng quy định và hướng dẫn việc quản lý sử dụng nhà ở công vụ.

**Điều 40. Quyền và nghĩa vụ của người thuê nhà ở công vụ**

1\. Sử dụng nhà ở đúng mục đích và có trách nhiệm giữ gìn nhà ở và tài sản gắn
liền; không được tự ý cải tạo, sửa chữa nhà ở công vụ.

2\. Không được chuyển đổi hoặc cho thuê lại dưới bất kỳ hình thức nào và có
nghĩa vụ trả lại nhà ở cho cơ quan quản lý khi không còn thuộc đối tượng được
ở nhà công vụ trong thời hạn 3 tháng hoặc khi không còn nhu cầu thuê nhà ở
công vụ.

3\. Cán bộ, công chức được bố trí nhà ở công vụ phải trả tiền thuê nhà ở hàng
tháng theo quy định tại Điều 38 Nghị định này. Việc chi trả các khoản chi phí
phục vụ sinh hoạt khác thực hiện theo quy định của pháp luật.

4\. Khi cán bộ, công chức phải trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại Điều 61
của Luật Nhà ở mà có khó khăn về nhà ở thì cơ quan, tổ chức nơi người đó công
tác phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi cán bộ, công chức có nhu cầu
sinh sống bố trí cho họ được thuê hoặc thuê mua nhà ở xã hội hoặc hỗ trợ bằng
hình thức khác để họ có nhà ở.

5\. Được sử dụng nhà ở công vụ để ở cho bản thân, gia đình. Trường hợp cán bộ,
công chức thuộc diện được bố trí nhà ở công vụ có nhu cầu mà chưa được thuê
nhà ở công vụ thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp cùng với đơn vị có cán bộ
xem xét, bố trí tạm cho họ ở nhà khách nếu có hoặc thuê nhà ở xã hội hoặc nhà
ở thương mại trên địa bàn.

**Điều 41. Trách nhiệm của đơn vị quản lý sử dụng nhà ở công vụ**

1\. Cho thuê đúng đối tượng và điều kiện theo quy định tại Điều 34 và Điều 35
Nghị định này.

2\. Tập hợp và lưu giữ đầy đủ hồ sơ nhà ở công vụ.

3\. Phối hợp với các cơ quan chức năng của địa phương trong việc đảm bảo an
ninh trật tự đối với nhà ở công vụ. Các cơ quan chức năng về an ninh trật tự
có trách nhiệm phối hợp theo yêu cầu của đơn vị quản lý nhà ở công vụ.

4\. Thực hiện việc bảo trì nhà ở công vụ theo quy định của Luật Nhà ở và các
quy định của pháp luật về xây dựng.

5\. Thu tiền thuê nhà ở của cán bộ, công chức được bố trí thuê nhà ở công vụ.

6\. Thu hồi nhà ở công vụ trong các trường hợp sau:

a) Khi cán bộ, công chức hết tiêu chuẩn được ở nhà công vụ;

b) Khi cán bộ, công chức chuyển công tác đến địa phương khác theo quy định tại
khoản 2 Điều 34 Nghị định;

c) Khi cán bộ, công chức có nhu cầu trả lại nhà ở công vụ;

d) Khi cán bộ, công chức đang thuê nhà ở công vụ bị chết;

đ) Khi cán bộ công chức sử dụng nhà ở công vụ sai mục đích hoặc không thực
hiện đầy đủ nghĩa vụ của người ở nhà công vụ sau khi đã được thông báo mà
không chấp hành.

7\. Xem xét, kiến nghị với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sắp xếp, bố trí cho cán
bộ, công chức sau khi trả lại nhà ở công vụ mà có khó khăn về chỗ ở được thuê
hoặc thuê mua nhà ở xã hội trên phạm vi địa bàn.

**Chương ****III**

**CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỞ HỮU NHÀ Ở**

**Điều 42\. Các trường hợp được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam quy định
tại khoản 2 Điều 9 của Luật Nhà ở có nhà ở tạo lập hợp pháp thì được cấp Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

2\. Nhà ở tạo lập hợp pháp là nhà ở có giấy tờ chứng minh việc tạo lập theo
quy định tại Điều 43 Nghị định này.

**Điều 43\. Giấy tờ về tạo lập nhà ở làm cơ sở để cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Cá nhân trong nước có nhà ở được tạo lập từ trước ngày Luật Nhà ở có hiệu
lực thi hành khi đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở phải có một
trong những giấy tờ theo quy định sau:

a) Giấy phép xây dựng nhà ở đối với trường hợp phải xin giấy phép xây dựng
theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Hợp đồng mua bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước theo quy định tại Nghị định số
61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở
hoặc giấy tờ về thanh lý, hoá giá nhà ở thuộc sở hữu nhà nước từ trước ngày 05
tháng 7 năm 1994;

c) Giấy tờ về giao, tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết;

d) Giấy tờ về sở hữu nhà ở do cơ quan có thẩm quyền cấp qua các thời kỳ mà nhà
đất đó không thuộc diện Nhà nước xác lập sở hữu toàn dân theo quy định Nghị
quyết số [23/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội khoá XI "về nhà đất do Nhà nước đã quản
lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất
và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991", Nghị
quyết số [755/2005/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=755/2005/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 4 năm 2005 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội "quy định việc giải quyết đối với một số trường hợp cụ
thể về nhà đất trong quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà đất và
chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991";

đ) Giấy tờ về mua bán, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở đã có chứng nhận
của công chứng hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân từ cấp xã trở lên; giấy tờ
của Toà án hoặc cơ quan hành chính nhà nước có thẩm quyền giải quyết cho được
sở hữu nhà ở đã có hiệu lực pháp luật; trường hợp mua nhà ở của doanh nghiệp
có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng để bán thì phải có hợp đồng mua
bán nhà ở đã được hai bên ký kết (không cần phải có chứng nhận của công chứng
hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân các cấp);

e) Các trường hợp tạo lập nhà ở trên đất đã có một trong các loại giấy tờ về
quyền sử dụng đất được sử dụng vào mục đích làm đất ở theo quy định của pháp
luật về đất đai;

g) Trường hợp người đề nghị cấp giấy chứng nhận có một trong những giấy tờ quy
định tại các điểm a, b, c, d, đ và điểm e khoản này nhưng không đúng tên trong
các giấy tờ đó thì phải có thêm giấy tờ về việc đã mua bán, nhận tặng cho,
đổi, nhận thừa kế nhà ở được Ủy ban nhân dân cấp xã trở lên xác nhận hoặc
trong đơn đề nghị cấp giấy chứng nhận phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp
xã về việc có nhà ở do mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở theo quy
định của pháp luật;

h) Trường hợp người đề nghị cấp giấy chứng nhận không có một trong những giấy
tờ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và điểm g khoản này thì phải có giấy
tờ được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận về hiện trạng nhà ở, đất ở không có
tranh chấp về quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở và nhà ở được xây dựng
trước khi có quy hoạch xây dựng hoặc phải phù hợp quy hoạch đối với trường hợp
xây dựng sau khi có quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị, điểm dân cư nông thôn
theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các loại giấy tờ về tạo lập nhà ở quy
định tại khoản 1 Điều này cho phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

2\. Cá nhân trong nước có nhà ở được tạo lập từ ngày Luật Nhà ở có hiệu lực
thi hành khi đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở phải có giấy tờ
theo quy định sau:

a) Trường hợp nhà ở do xây dựng mới thì phải có một trong các loại giấy tờ về
quyền sử dụng đất quy định tại điểm e khoản 1 Điều này. Trường hợp phải xin
phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng thì phải có thêm giấy
phép xây dựng;

b) Trường hợp nhà ở do mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế hoặc thông qua
hình thức khác theo quy định của pháp luật thì phải có văn bản về giao dịch đó
theo quy định tại Điều 93 của Luật Nhà ở kèm theo Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở theo quy định Nghị định số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994
của Chính phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị hoặc
Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại Nghị định số [95/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất đã có ghi nhận về nhà ở theo quy định của pháp luật về đất đai hoặc một
trong những giấy tờ về tạo lập nhà ở quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và
điểm e khoản 1 Điều này của bên chuyển nhượng.

Trường hợp mua nhà ở của doanh nghiệp đầu tư xây dựng để bán thì phải có hợp
đồng mua bán nhà ở do hai bên ký kết, một trong những giấy tờ về dự án đầu tư
xây dựng nhà ở để bán (quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định đầu tư hoặc
giấy chứng nhận đầu tư) và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Trường hợp mua nhà ở đang thuê thuộc sở hữu nhà nước có từ trước ngày Luật Nhà
ở có hiệu lực thi hành thì phải có hợp đồng mua bán nhà ở theo quy định tại
Nghị định số 61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về mua bán và kinh
doanh nhà ở. Trường hợp thuê mua nhà ở xã hội thì phải có hợp đồng thuê mua
nhà ở theo quy định Nghị định này.

3\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài khi đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền
sở hữu nhà ở phải có giấy tờ theo quy định sau:

a) Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì phải có Giấy chứng nhận
đầu tư và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất;

b) Trường hợp mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở hoặc được sở hữu nhà ở
thông qua hình thức khác theo quy định của pháp luật thì phải có giấy tờ về
giao dịch đó theo quy định tại Điều 93 của Luật Nhà ở kèm theo Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo quy định Nghị định số 60/CP ngày 05
tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở
tại đô thị hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại Nghị định
số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất đã có ghi nhận về nhà ở theo quy định của pháp luật về đất đai của bên
chuyển nhượng.

4\. Tổ chức trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài khi đề nghị cấp Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở phải có Giấy tờ theo quy định sau:

a) Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì phải có một trong những
giấy tờ về dự án nhà ở cho thuê (quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định
đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư) và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất;

b) Trường hợp tổ chức trong nước mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở hoặc
được sở hữu nhà ở thông qua hình thức khác theo quy định của pháp luật thì
phải có giấy tờ về giao dịch đó theo quy định tại Điều 93 của Luật Nhà ở kèm
theo Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở hoặc Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo quy định Nghị định
số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền
sử dụng đất ở tại đô thị hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định
tại Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất đã có ghi nhận về nhà ở theo quy định của pháp luật về đất đai của bên
chuyển nhượng.

5\. Các trường hợp chủ sở hữu nhà ở không đồng thời là chủ sử dụng đất ở khi
đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì ngoài giấy tờ chứng minh về
quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại khoản 1, 2, 3 và khoản 4 Điều này, phải
có thêm văn bản của chủ sử dụng đất đồng ý cho phép sử dụng đất xây dựng nhà ở
đã được công chứng hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân từ cấp xã trở lên.

6\. Tổ chức, cá nhân bị mất Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở khi đề nghị cấp
lại thì phải có các giấy tờ sau:

a) Giấy tờ xác nhận về việc mất giấy chứng nhận của cơ quan công an cấp xã nơi
mất giấy;

b) Các trường hợp mất giấy không phải do thiên tai, hoả hoạn thì phải có giấy
tờ chứng minh đã đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng một lần đối với
khu vực đô thị (mẩu tin trên báo hoặc giấy xác nhận của cơ quan đăng tin) hoặc
giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân xã về việc đã niêm yết thông báo mất giấy
tại trụ sở Ủy ban nhân dân xã trong thời hạn 10 ngày làm việc đối với khu vực
nông thôn.

7\. Tổ chức, cá nhân có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở bị hư hỏng, rách
nát hoặc đã ghi hết trang xác nhận thay đổi, khi đề nghị cấp đổi phải có Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cũ.

8\. Tổ chức, cá nhân đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, trong quá
trình sử dụng mà có sự thay đổi về diện tích, tầng cao, kết cấu chính của nhà
ở; tách, nhập thửa đất đối với trường hợp được cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở quy định tại điểm a khoản 1 Điều 11 của Luật Nhà ở so với những nội
dung đã ghi trong giấy chứng nhận, khi đề nghị xác nhận thay đổi phải có Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cũ và bản kê khai những nội dung thay đổi, trừ
trường hợp trong đơn đề nghị xác nhận thay đổi đã có kê khai những nội dung
thay đổi đó.

**Điều 44\. Nội dung và mẫu Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 11 của Luật Nhà ở có 4 trang gồm những nội dung chính
như sau:

a) Trang 1 gồm Quốc huy và tên của giấy chứng nhận "Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở";

b) Trang 2 gồm các nội dung về tên của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cấp
giấy chứng nhận; mã số giấy chứng nhận; tên chủ sở hữu nhà ở và sử dụng đất ở;
thực trạng nhà ở, đất ở; ngày, tháng, năm, chức vụ người ký giấy chứng nhận và
số hồ sơ gốc;

c) Trang 3 thể hiện nội dung về sơ đồ nhà ở, đất ở;

d) Trang 4 thể hiện nội dung ghi những thay đổi sau khi cấp giấy chứng nhận và
những vấn đề cần lưu ý đối với chủ sở hữu nhà ở khi được cấp giấy chứng nhận.

Mẫu Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở quy định tại
khoản này được quy định cụ thể trong Phụ lục số 3 ban hành kèm theo Nghị định
này.

2\. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều
11 của Luật Nhà ở có 4 trang gồm những nội dung chính như sau:

a) Trang 1 gồm Quốc huy và tên của giấy chứng nhận "Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở";

b) Trang 2 gồm các nội dung về tên của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cấp
giấy chứng nhận; mã số giấy chứng nhận; tên chủ sở hữu nhà ở; thực trạng nhà
ở; nội dung về đất ở được sử dụng; ngày, tháng, năm, chức vụ người ký giấy
chứng nhận và số hồ sơ gốc;

c) Trang 3 thể hiện nội dung về sơ đồ nhà ở;

d) Trang 4 thể hiện nội dung ghi những thay đổi sau khi cấp giấy chứng nhận và
những vấn đề cần lưu ý đối với chủ sở hữu nhà ở khi được cấp giấy chứng nhận.

Mẫu Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở quy định tại khoản này được quy định cụ
thể trong Phụ lục số 4 ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở quy định tại
khoản 1 Điều này và Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở quy định tại khoản 2
Điều này được gọi chung là Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

4\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm in ấn, phát hành Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở theo nội dung và mẫu giấy quy định tại Điều này để áp dụng thống nhất
trong cả nước.

5\. Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu đối với nhà ở kể từ ngày Nghị định
này có hiệu lực thi hành được áp dụng thống nhất về mẫu Giấy chứng nhận quyền
sở hữu nhà ở theo quy định của Điều này.

**Điều 45\. Quy định về cấp, xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Thẩm quyền cấp mới, cấp đổi, cấp lại Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
(sau đây gọi chung là cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở) thực hiện theo
quy định tại Điều 14 của Luật Nhà ở.

Căn cứ vào điều kiện cụ thể của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được uỷ
quyền cho Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở cho các đối tượng thuộc thẩm quyền cấp giấy của mình. Trong
trường hợp được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh uỷ quyền cấp giấy thì Giám đốc Cơ
quan quản lý nhà ở cấp tỉnh ký thừa uỷ quyền và đóng dấu của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.

2\. Thẩm quyền xác nhận thay đổi sau khi cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà
ở quy định như sau:

a) Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thuộc thẩm quyền của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh cấp thì Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh xác nhận và đóng dấu
của Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh;

b) Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thuộc thẩm quyền của Ủy ban
nhân dân cấp huyện cấp thì Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện xác nhận
và đóng dấu của Ủy ban nhân dân cấp huyện.

3\. Việc ghi tên chủ sở hữu nhà ở trong Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
thực hiện theo quy định tại Điều 12 của Luật Nhà ở. Không ghi tên người đã
chết trong giấy chứng nhận, trừ trường hợp chủ sở hữu nhà ở đã nộp hồ sơ đề
nghị cấp giấy chết trong thời hạn cấp giấy. Các trường hợp khác, khi lập hồ sơ
đề nghị cấp giấy chứng nhận phải xác định người được thừa kế nhà ở đó theo quy
định của pháp luật về dân sự để được ghi tên vào giấy chứng nhận.

4\. Tổ chức, cá nhân bán, tặng cho một phần nhà ở thì tuỳ nhu cầu mà đề nghị
cơ quan có thẩm quyền cấp giấy xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở đã được cấp hoặc cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở mới cho phần
nhà đất còn lại.

5\. Tổ chức, cá nhân mua, nhận thừa kế, được tặng cho nhà ở liền kề với nhà ở
của mình thì tuỳ nhu cầu mà đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp giấy cấp Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở riêng cho phần nhà ở nhận chuyển nhượng thêm
hoặc cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở chung cho cả nhà ở đang có và nhà
ở do nhận chuyển nhượng thêm.

6\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận, xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận có
trách nhiệm cấp cho chủ sở hữu bản chính Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
sao 01 bản để lưu hồ sơ, trường hợp là Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở thì có trách nhiệm sao thêm 01 bản chuyển cho cơ quan quản
lý đất đai cùng cấp để lưu.

**Điều 46\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đối với nhà ở được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở lần đầu (sau đây gọi tắt là cấp mới)**

1\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở có trách
nhiệm lập hồ sơ đề nghị cấp giấy và nộp cho Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nếu
là tổ chức, nộp cho Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện nếu là cá nhân.
Trường hợp là cá nhân trong nước ở khu vực nông thôn thì có thể nộp hồ sơ tại
Ủy ban nhân dân xã và trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
hợp lệ, Ủy ban nhân dân xã có trách nhiệm chuyển hồ sơ cho Phòng có chức năng
quản lý nhà ở cấp huyện.

Trường hợp doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở để bán thì doanh nghiệp có trách
nhiệm thay mặt bên mua nhà làm thủ tục để cơ quan nhà nước cấp giấy chứng nhận
cho người mua theo quy định của Điều này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở (theo mẫu do Bộ Xây dựng
hướng dẫn);

b) Bản sao giấy tờ về tạo lập nhà ở theo quy định tại Điều 43 Nghị định này.
Đối với tổ chức trong nước đề nghị cấp giấy chứng nhận thì phải có thêm bản
sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc bản sao Quyết định thành lập. Đối
với nguời Việt Nam định cư ở nước ngoài đề nghị cấp giấy chứng nhận thì phải
có thêm bản sao giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt
Nam;

c) Bản vẽ sơ đồ nhà ở, đất ở đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1
Điều 11 của Luật Nhà ở, Bản vẽ sơ đồ nhà ở đối với trường hợp quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 11 của Luật Nhà ở, trừ trường hợp trong giấy tờ về tạo lập
nhà ở quy định tại điểm b khoản này đã có bản vẽ sơ đồ và trên thực tế không
có thay đổi.

Bản vẽ sơ đồ nhà ở, đất ở phải thể hiện được vị trí, hình dáng, kích thước,
diện tích thửa đất; hình dáng, kích thước, diện tích mặt bằng các tầng nhà ở;
vị trí nhà ở trên khuôn viên đất, tường chung, tường riêng. Riêng đối với căn
hộ trong nhà chung cư thì thể hiện vị trí ngôi nhà, hình dáng, kích thước mặt
bằng tầng có căn hộ và vị trí, hình dáng, kích thước, diện tích của căn hộ đề
nghị cấp giấy.

Bản vẽ sơ đồ nhà ở, đất ở có thể do tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy chứng
nhận tự đo vẽ hoặc thuê tổ chức có tư cách pháp nhân về hoạt động xây dựng đo
vẽ hoặc do cơ quan cấp giấy chứng nhận đo vẽ. Trường hợp tổ chức, cá nhân đề
nghị cấp giấy tự đo vẽ thì bản vẽ sơ đồ phải có thẩm tra xác nhận của Cơ quan
quản lý nhà ở cấp tỉnh nếu là tổ chức, của Phòng có chức năng quản lý nhà ở
cấp huyện nếu là cá nhân tại đô thị, của Ủy ban nhân dân xã nếu là cá nhân tại
khu vực nông thôn. Đối với nhà ở xây dựng mới trong các dự án nhà ở, dự án khu
đô thị mới thì sử dụng bản vẽ do chủ đầu tư cung cấp.

3\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, đối chiếu các bản
sao với giấy tờ gốc, nếu hồ sơ đã có đủ các giấy tờ theo quy định tại khoản 2
Điều này thì phải viết giấy biên nhận cho người đề nghị cấp giấy, trong đó ghi
rõ thời gian giao trả giấy chứng nhận. Trường hợp bản vẽ sơ đồ nhà ở, đất ở do
tổ chức, cá nhân tự đo vẽ mà chưa có thẩm tra xác nhận của cơ quan có thẩm
quyền quy định tại điểm c khoản 2 Điều này thì trong giấy biên nhận phải hẹn
thời gian đến thẩm tra; thời gian hẹn thẩm tra không được quá 10 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy và không tính vào thời hạn cấp
giấy chứng nhận.

Trường hợp hồ sơ không đủ các giấy tờ theo quy định thì người tiếp nhận hồ sơ
phải nêu rõ lý do và có trách nhiệm hướng dẫn cụ thể ngay khi nhận hồ sơ để
người đề nghị cấp giấy biết, bổ sung hồ sơ.

4\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy có trách nhiệm nộp ngay lệ phí cấp giấy
cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ khi nộp hồ sơ. Lệ phí cấp giấy được hoàn trả lại
cho các trường hợp không được cấp giấy, trừ trường hợp người đề nghị cấp giấy
kê khai hồ sơ không đúng sự thật hoặc không thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở
tại Việt Nam.

5\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cơ quan quản lý
nhà ở cấp tỉnh, Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện có trách nhiệm kiểm
tra hồ sơ, thể hiện các nội dung trên giấy chứng nhận, trình cơ quan có thẩm
quyền ký giấy chứng nhận, thông báo cho người đề nghị cấp giấy chứng nhận nộp
các khoản nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật, vào sổ đăng ký quyền
sở hữu nhà ở và giao trả giấy chứng nhận cho người đề nghị cấp giấy, đồng thời
có trách nhiệm sao 01 bản giấy chứng nhận chuyển cho cơ quan quản lý đất đai
cùng cấp để lưu theo quy định tại khoản 6 Điều 45 Nghị định này.

Người đề nghị cấp giấy có trách nhiệm nộp các khoản nghĩa vụ tài chính đã được
thông báo để được nhận Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

6\. Chủ sở hữu nhà ở nhận Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tại cơ quan đã
tiếp nhận hồ sơ, trường hợp người khác nhận thay thì phải có giấy uỷ quyền của
chủ sở hữu nhà ở có chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã. Khi nhận giấy chứng
nhận, chủ sở hữu phải nộp biên lai thu các khoản nghĩa vụ tài chính đã được
thông báo, các giấy tờ gốc về tạo lập nhà ở mà trong hồ sơ là bản sao cho cơ
quan giao trả giấy để lưu hồ sơ (trừ quyết định phê duyệt dự án phát triển nhà
ở; Giấy chứng nhận đầu tư; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với trường
hợp được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở quy định tại điểm b khoản 1
Điều 11 của Luật Nhà ở); chủ sở hữu hoặc người được ủy quyền nhận giấy phải ký
nhận vào sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở.

Trường hợp Ủy ban nhân dân xã giao trả Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì
Ủy ban nhân dân xã có trách nhiệm thu các giấy tờ quy định tại khoản này và
trong thời hạn 15 ngày làm việc, phải nộp cho cơ quan quản lý nhà ở cấp huyện
để đưa vào hồ sơ lưu trữ.

**Điều 47\. Trình tự, thủ tục cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở mà trong
quá trình sử dụng, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở bị mất, bị hư hỏng, rách
nát, hết trang ghi thay đổi hoặc nhà ở, đất ở có thay đổi về diện tích, tầng
cao, kết cấu chính có trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị cấp lại, cấp đổi hoặc xác
nhận thay đổi nộp cho Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nếu là tổ chức, nộp cho
Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện nếu là cá nhân.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở (theo mẫu do Bộ Xây dựng hướng dẫn);

b) Giấy tờ liên quan đến việc cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi quy định tại
Điều 43 Nghị định này.

3\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, nếu hồ sơ đã có đủ
các giấy tờ theo quy định tại khoản 2 Điều này thì phải viết giấy biên nhận
cho người đề nghị cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi giấy chứng nhận, trong
đó ghi rõ thời gian giao trả giấy chứng nhận. Trường hợp xác nhận thay đổi thì
trong giấy chứng nhận phải hẹn thời gian đến thẩm tra; thời gian hẹn thẩm tra
không được quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy và
không tính vào thời hạn xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận.

Trường hợp hồ sơ không đủ các giấy tờ theo quy định thì người tiếp nhận hồ sơ
phải nêu rõ lý do và có trách nhiệm hướng dẫn cụ thể ngay khi nhận hồ sơ để
người đề nghị cấp giấy, xác nhận thay đổi biết, bổ sung hồ sơ.

4\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi giấy chứng
nhận có trách nhiệm nộp lệ phí cấp giấy, xác nhận thay đổi và được hoàn trả lệ
phí đã nộp theo quy định tại khoản 4 Điều 46 Nghị định này.

5\. Trong thời hạn 30 ngày đối với trường hợp cấp lại và 15 ngày đối với
trường hợp cấp đổi và xin xác nhận thay đổi, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ,
Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh, Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện có
trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, thể hiện các nội dung trên giấy chứng nhận, trình
cơ quan có thẩm quyền ký giấy chứng nhận, xác nhận thay đổi trên giấy chứng
nhận, vào sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở và giao trả giấy chứng nhận cho người
đề nghị cấp giấy, xác nhận thay đổi, đồng thời có trách nhiệm sao 01 bản giấy
chứng nhận chuyển cho cơ quan quản lý đất đai cùng cấp để lưu theo quy định
tại khoản 6 Điều 45 Nghị định này.

6\. Người đề nghị cấp lại, cấp đổi, xác nhận thay đổi giấy chứng nhận nhận
Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tại cơ quan đã nộp hồ sơ và phải ký nhận
vào sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở.

**Điều 48\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đối với các trường hợp chuyển nhượng nhà ở đã có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân mua, thuê mua, được tặng cho, đổi, được thừa kế nhà ở mà
bên chuyển nhượng đã có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở có trách nhiệm lập
hồ sơ đề nghị cấp giấy nộp cho Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nếu là tổ chức,
nộp cho Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện nếu là cá nhân. Trường hợp
là cá nhân trong nước ở khu vực nông thôn thì có thể nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân
dân xã và trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy
ban nhân dân xã có trách nhiệm chuyển hồ sơ cho Phòng có chức năng quản lý nhà
ở cấp huyện.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở (theo mẫu do Bộ Xây dựng
hướng dẫn);

b) Hợp đồng (văn bản) mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, thừa kế nhà ở theo quy
định tại Điều 93 của Luật Nhà ở kèm theo bản sao Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở của bên chuyển nhượng. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài đề
nghị cấp giấy chứng nhận thì phải có thêm bản sao giấy tờ chứng minh thuộc đối
tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

c) Trường hợp chuyển nhượng một phần nhà ở trong giấy chứng nhận đã được cấp
thì phải có bản vẽ sơ đồ nhà ở theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 46 Nghị
định này.

3\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, đối chiếu các bản
sao với giấy tờ gốc, nếu hồ sơ đã có đủ các giấy tờ theo quy định tại khoản 2
Điều này thì phải viết giấy biên nhận cho người đề nghị cấp giấy, trong đó ghi
rõ thời gian giao trả giấy chứng nhận. Trường hợp chỉ chuyển nhượng một phần
nhà ở so với giấy chứng nhận đã được cấp mà bản vẽ sơ đồ nhà ở, đất ở chưa có
thẩm tra xác nhận của cơ quan có thẩm quyền quy định tại điểm c khoản 2 Điều
46 Nghị định này thì trong giấy biên nhận phải hẹn thời gian đến thẩm tra;
thời gian hẹn thẩm tra không được quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ
đề nghị cấp giấy và không tính vào thời hạn cấp giấy chứng nhận.

Trường hợp hồ sơ không đủ các giấy tờ theo quy định thì người tiếp nhận hồ sơ
phải nêu rõ lý do và có trách nhiệm hướng dẫn cụ thể ngay khi nhận hồ sơ để
người đề nghị cấp giấy biết, bổ sung hồ sơ.

4\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy có trách nhiệm nộp lệ phí cấp giấy và
được hoàn trả lệ phí đã nộp theo quy định tại khoản 4 Điều 46 Nghị định này.

5\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cơ quan quản lý
nhà ở cấp tỉnh, Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện có trách nhiệm kiểm
tra hồ sơ, thể hiện các nội dung trên giấy chứng nhận, trình cơ quan có thẩm
quyền ký giấy chứng nhận, thông báo cho người đề nghị cấp giấy chứng nhận nộp
các nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật, vào sổ đăng ký quyền sở
hữu nhà ở và giao trả giấy chứng nhận cho người đề nghị cấp giấy, đồng thời có
trách nhiệm sao 1 bản giấy chứng nhận chuyển cho cơ quan quản lý đất đai cùng
cấp để lưu theo quy định tại khoản 6 Điều 45 Nghị định này.

Người đề nghị cấp giấy có trách nhiệm nộp các khoản nghĩa vụ tài chính đã được
thông báo để được nhận Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

6\. Chủ sở hữu nhà ở nhận Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tại cơ quan đã
tiếp nhận hồ sơ, trường hợp người khác nhận thay thì phải có giấy uỷ quyền của
chủ sở hữu nhà ở có chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã. Khi nhận giấy chứng
nhận, chủ sở hữu phải nộp biên lai thu các khoản nghĩa vụ tài chính đã được
thông báo và Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở của bên chuyển nhượng cho cơ
quan giao trả giấy để lưu hồ sơ; chủ sở hữu hoặc người được ủy quyền nhận giấy
phải ký nhận vào sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở.

**Điều 49\. Lệ phí cấp giấy, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở có trách nhiệm nộp lệ phí cấp giấy, xác nhận thay đổi trên Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định sau:

1\. Không quá 100.000 đồng/1 giấy đối với cá nhân, không quá 500.000 đồng/1
giấy đối với tổ chức đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở lần đầu
đối với nhà ở và trường hợp nhận chuyển nhượng một phần của nhà ở đã có Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

2\. Không quá 50.000 đồng/1 giấy đối với các trường hợp:

a) Nhà ở đã có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, nay chủ sở hữu đề nghị cấp
đổi, cấp lại, xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đã
được cấp;

b) Nhà ở đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở
theo Nghị định số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu
nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
theo quy định tại Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất theo quy định của pháp luật về đất đai mà trong nội dung đã có ghi nhận về
nhà ở, nay chủ sở hữu có nhu cầu cấp đổi, cấp lại theo mẫu Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở Nghị định này;

c) Các trường hợp nhận chuyển nhượng toàn bộ nhà ở mà đã được cấp Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở theo Luật Nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở theo Nghị định số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính
phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị hoặc Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại Nghị định số [95/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất theo quy định của pháp luật về đất đai mà trong nội dung đã có ghi nhận về
nhà ở.

3\. Căn cứ vào các mức lệ phí quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh quy định các mức lệ phí cụ thể cho phù hợp điều kiện
thực tế của địa phương.

**Điều 50\. Lệ phí trước bạ và các nghĩa vụ tài chính khác khi cấp giấy, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân tạo lập nhà ở do nhận chuyển nhượng từ tổ chức, cá nhân
khác có trách nhiệm nộp lệ phí trước bạ để được cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, trừ trường hợp đã nộp hoặc được miễn theo quy định của pháp luật về
lệ phí trước bạ.

2\. Không thu lệ phí trước bạ đối với các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân khi được cấp đổi, cấp lại, xác nhận thay đổi Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở;

b) Cá nhân tạo lập nhà ở thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ của hộ
gia đình, cá nhân.

3\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy, xác nhận thay đổi Giấy chứng nhận quyền
sở hữu nhà ở có trách nhiệm nộp các nghĩa vụ tài chính khác nếu pháp luật có
quy định khi được công nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở, trừ
trường hợp được miễn hoặc được ghi nợ.

**Điều 51\. Những trường hợp không được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

1\. Nhà ở nằm trong khu vực cấm xây dựng hoặc lấn chiếm mốc giới bảo vệ các
công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử, văn hoá đã được xếp hạng.

2\. Nhà ở đã có quyết định hoặc thông báo giải toả, phá dỡ hoặc đã có quyết
định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước.

4\. Nhà ở mà Chính phủ Việt Nam và Chính phủ các nước, các tổ chức quốc tế có
cam kết khác.

5\. Trường hợp có tranh chấp, khiếu nại liên quan đến quyền sở hữu nhà ở,
quyền sử dụng đất ở mà chưa được giải quyết theo quy định của pháp luật.

6\. Các trường hợp không thuộc diện được sở hữu nhà ở hoặc không đủ điều kiện
cấp giấy Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà
ở.

Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh, Phòng có chức năng quản lý nhà ở cấp huyện khi
thụ lý hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở mà phát hiện
trường hợp thuộc diện không được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở quy
định tại Điều này thì phải có trách nhiệm thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do
không cấp giấy và trả lại hồ sơ cho đương sự trong thời hạn không quá 15 ngày,
kể từ ngày nhận được hồ sơ.

**Chương ****IV**

**NỘI DUNG QUẢN LÝ VIỆC SỬ DỤNG NHÀ Ở**

**Điều 52\. Bảo hành nhà ở**

1\. Nhà ở phải được bảo hành sau khi hoàn thành việc xây dựng đưa vào sử dụng,
trừ trường hợp nhà ở bị hư hỏng do thiên tai, địch họa hoặc do người sử dụng
gây ra.

2\. Thời gian bảo hành nhà ở thực hiện theo quy định tại Điều 74 của Luật Nhà
ở.

3\. Trường hợp tổ chức, cá nhân thi công xây dựng hoặc bán nhà ở không thực
hiện nghĩa vụ việc bảo hành nhà ở thì chủ sở hữu có quyền khởi kiện ra toà án;
trường hợp không thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ trong bảo hành nhà ở mà gây
thiệt hại cho người khác thì phải bồi thường hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình
sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 53\. Bảo trì nhà ở**

1\. Chủ sở hữu có trách nhiệm thực hiện bảo trì nhà ở theo quy định của Luật
Nhà ở và pháp luật về xây dựng, trừ trường hợp đã có thoả thuận khác giữa chủ
sở hữu và người sử dụng. Đối với trường hợp chưa xác định được chủ sở hữu thì
người đang sử dụng có trách nhiệm bảo trì nhà ở đó.

2\. Đối với nhà ở tại đô thị và nhà chung cư mà người có trách nhiệm bảo trì
không thực hiện việc bảo trì phần mặt ngoài và phần sở hữu chung theo quy định
thì Ủy ban nhân dân phường có văn bản yêu cầu chủ sở hữu thực hiện việc bảo
trì. Sau 30 ngày, kể từ ngày Ủy ban nhân dân phường có văn bản yêu cầu mà chủ
sở hữu không thực hiện thì Ủy ban nhân dân phường tổ chức thực hiện việc bảo
trì và chủ sở hữu có trách nhiệm thanh toán toàn bộ chi phí cho việc tổ chức
thực hiện bảo trì đó.

3\. Người có trách nhiệm không thực hiện việc bảo trì nhà ở mà gây thiệt hại
cho người khác thì phải bồi thường hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
quy định của pháp luật.

**Điều 54\. Kinh phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư của nhiều chủ sở hữu**

1\. Đối với nhà chung cư được bán kể từ ngày Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành
thì chủ đầu tư có trách nhiệm nộp các khoản kinh phí sau để phục vụ cho công
tác bảo trì nhà chung cư:

a) Đối với diện tích nhà bán thì phải nộp 2% tiền bán. Khoản tiền này được
tính vào tiền bán nhà mà người mua phải trả;

b) Đối với phần diện tích nhà mà chủ đầu tư giữ lại, không bán (không tính
phần diện tích sử dụng chung) thì phải nộp 2% giá trị của phần diện tích đó.
Phần giá trị này được tính theo giá bán căn hộ có giá cao nhất của chung cư
đó.

Các khoản kinh phí này được trích trước thuế để nộp (Nhà nước không thu thuế
đối với khoản kinh phí này).

2\. Đối với nhà chung cư được bán từ trước ngày Luật Nhà ở có hiệu lực thi
hành mà chủ đầu tư chưa thu 2% thì kinh phí bảo trì được phân bổ như sau:

a) Chủ đầu tư có phần diện tích giữ lại (không tính phần diện tích sử dụng
chung) đóng góp chi phí bảo trì được phân bổ tương ứng với diện tích giữ lại;

b) Các chủ sở hữu căn hộ đóng góp 70% kinh phí bảo trì được phân bổ tương ứng
với diện tích riêng. Ngân sách địa phương hỗ trợ 30% kinh phí còn lại cho các
chủ sở hữu để thực hiện việc bảo trì.

3\. Kinh phí bảo trì được gửi vào ngân hàng thương mại và do Ban quản trị nhà
chung cư quản lý để phục vụ cho công tác bảo trì theo quy định của Quy chế
quản lý nhà chung cư.

4\. Trong trường hợp kinh phí thu được để bảo trì không đủ thì huy động từ
đóng góp của các chủ sở hữu tương ứng với phần diện tích sở hữu riêng của từng
chủ sở hữu. Trường hợp nhà chung cư phải phá dỡ mà kinh phí bảo trì theo quy
định tại điểm a khoản 1 Điều này chưa sử dụng hết thì được sử dụng để hỗ trợ
tái định cư khi xây dựng lại nhà chung cư hoặc đưa vào quỹ bảo trì nhà chung
cư sau khi xây dựng lại.

**Điều 55\. Phá dỡ nhà ở đang cho thuê**

1\. Việc phá dỡ nhà ở đang cho thuê thực hiện theo quy định tại Điều 88 của
Luật Nhà ở.

2\. Trường hợp phải phá dỡ nhà ở khẩn cấp do bị hư hỏng nặng có nguy cơ sập đổ
thì không phải thông báo bằng văn bản về việc phá dỡ.

3\. Trường hợp phá dỡ để xây dựng lại nhà ở mà thời hạn thuê vẫn còn thì bên
cho thuê có trách nhiệm bố trí cho bên thuê chỗ ở khác trong thời gian phá dỡ
và xây dựng lại nhà ở, trừ trường hợp bên thuê thoả thuận tự lo chỗ ở.

**Điều 56\. Phá dỡ nhà chung cư của nhiều chủ sở hữu**

1\. Việc phá dỡ nhà chung cư của nhiều chủ sở hữu để xây dựng lại theo dự án
phải bảo đảm được hai phần ba tổng số chủ sở hữu nhà chung cư đồng ý. Trường
hợp nhà chung cư đã có từ hai phần ba tổng số chủ sở hữu đồng ý xây dựng lại
thì thực hiện việc cưỡng chế di chuyển đối với các chủ sở hữu, người sử dụng
không đồng ý theo quy định của pháp luật. Chi phí cho việc cưỡng chế phá dỡ do
các chủ sở hữu nhà bị cưỡng chế đóng góp.

2\. Nhà chung cư thuộc diện phá dỡ để xây dựng lại theo quy định tại khoản 1
Điều này thì các chủ sở hữu được tái định cư và được hưởng một số lợi ích theo
quy định sau:

a) Được chủ đầu tư hỗ trợ kinh phí di chuyển; bố trí chỗ ở hoặc kinh phí để họ
tự lo chỗ ở trong thời gian xây dựng lại;

b) Các chủ sở hữu có nhu cầu mua thêm diện tích nhà ở mới trong dự án xây dựng
lại nhà chung cư theo giá kinh doanh thì được ưu tiên mua trước.

**Chương ****V**

**MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỤ THỂ VỀ GIAO DỊCH VỀ NHÀ Ở**

**Điều 57\. Mua bán nhà ở thuộc sở hữu chung nhưng có chủ sở hữu chung vắng mặt**

1\. Việc mua bán nhà ở thuộc sở hữu chung phải tuân thủ các quy định tại Điều
96 của Luật Nhà ở.

2\. Trường hợp có chủ sở hữu chung vắng mặt và không xác định được nơi cư trú
của người đó thì các chủ sở hữu chung còn lại phải có đơn yêu cầu tòa án tuyên
bố người đó mất tích theo quy định của pháp luật trước khi thực hiện bán nhà ở
đó.

Căn cứ vào giá bán nhà ở ghi trong hợp đồng mua bán nhà ở, các chủ sở hữu
chung còn lại có trách nhiệm gửi tiền bán nhà tương ứng với phần giá trị quyền
sở hữu nhà ở của người mất tích vào ngân hàng thương mại nơi có nhà ở được
bán; khi người được tuyên bố đã mất tích trở về và có yêu cầu thì ngân hàng đã
nhận tiền gửi có trách nhiệm thanh toán lại cho họ cả tiền gốc và tiền lãi
theo quy định về lãi suất không kỳ hạn tại thời điểm người được tuyên bố mất
tích nhận lại tiền.

3\. Trường hợp người được tuyên bố mất tích chết hoặc bị toà án tuyên bố là đã
chết thì phần tiền đã gửi vào ngân hàng nêu tại khoản 2 Điều này được chia cho
những người thừa kế hợp pháp của họ theo quy định của pháp luật về dân sự.

**Điều 58\. Thuê mua nhà ở xã hội**

1\. Việc thuê mua nhà ở xã hội phải thực hiện thông qua hợp đồng được ký giữa
đơn vị quản lý nhà ở xã hội và người thuê mua.

2\. Sau khi trả tr­ước 20% giá trị nhà ở thuê mua, bên thuê mua đ­ược phép trả
số tiền còn lại theo thời gian do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định, nhưng
không thấp hơn 15 năm và không vư­ợt quá 20 năm.

3\. Khi hết thời hạn thuê mua nhà ở theo quy định tại khoản 2 Điều này, đơn vị
được giao quản lý nhà ở có trách nhiệm hoàn tất thủ tục kết thúc hợp đồng thuê
mua và chuyển hồ sơ thuê mua nhà ở sang Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có nhà ở
thuê mua để cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho người thuê mua.

4\. Đơn vị được giao quản lý nhà ở xã hội được quyền đơn phương đình chỉ thực
hiện hợp đồng thuê mua nhà ở xã hội và thu hồi nhà ở đang cho thuê mua khi
phát sinh một trong các trường hợp sau đây:

a) Người thuê mua không trả tiền thuê nhà liên tục trong ba tháng mà không có
lý do chính đáng;

b) Người thuê mua tự ý sửa chữa, đục phá kết cấu, cải tạo hoặc cơi nới nhà ở
thuê mua;

c) Người thuê mua tự ý bán nhà ở thuê mua hoặc chuyển quyền thuê cho người
khác mà không được sự đồng ý của đơn vị quản lý nhà ở.

5\. Các tranh chấp về hợp đồng thuê mua nhà ở được giải quyết thông qua hoà
giải. Trong trường hợp hoà giải không thành thì các bên có quyền yêu cầu toà
án nhân dân giải quyết theo quy định của pháp luật.

**Điều 59\. Đổi nhà ở**

1\. Giao dịch đổi nhà ở quy định tại Mục 6 Chương V của Luật Nhà ở chỉ được áp
dụng trong trường hợp các bên đổi nhà ở và chuyển quyền sở hữu nhà ở cho nhau,
không áp dụng đối với trường hợp đổi quyền sử dụng nhà ở.

2\. Các bên đổi nhà ở có trách nhiệm thực hiện đúng trình tự, thủ tục đổi nhà
ở và nộp đầy đủ các nghĩa vụ tài chính cho Nhà nước theo quy định. Mọi trường
hợp chuyển đổi hình thức giao dịch từ hợp đồng đổi nhà ở sang hợp đồng mua bán
nhà ở đều bị coi là vi phạm pháp luật và các bên không được cấp Giấy chứng
nhận quyền sở hữu đối với nhà ở nhận đổi.

**Điều 60\. Thế chấp nhà ở**

1\. Việc thế chấp nhà ở phải thực hiện thông qua hợp đồng. Hợp đồng thế chấp
phải thể hiện các nội dung quy định tại Điều 93 của Luật Nhà ở và tuân thủ các
quy định tại Mục 8 Chương V của Luật Nhà ở.

2\. Ngay sau khi ký kết hợp đồng thế chấp, bên nhận thế chấp có trách nhiệm
thông báo bằng văn bản cho cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nơi có nhà ở nếu bên
thế chấp là tổ chức, thông báo cho cơ quan quản lý nhà ở cấp huyện nếu bên thế
chấp là cá nhân biết về việc thế chấp. Trong thông báo phải nêu rõ tên chủ sở
hữu nhà ở, địa chỉ nhà ở thế chấp và thời gian thế chấp.

3\. Sau khi bên thế chấp thanh toán đủ nghĩa vụ cho bên nhận thế chấp hoặc
trường hợp nhà ở thế chấp được phát mại để thanh toán nghĩa vụ thế chấp thì
bên nhận thế chấp phải có văn bản thông báo cho cơ quan quản lý nhà ở biết về
việc đã giải chấp hoặc nhà ở thế chấp được xử lý phát mại.

4\. Khi nhận được thông báo nêu tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, cơ quan quản
lý nhà ở phải vào sổ đăng ký quyền sở hữu nhà ở để theo dõi việc thế chấp.
Trong trường hợp phát hiện chủ sở hữu đã dùng nhà ở để thế chấp tại một tổ
chức tín dụng khác thì cơ quan quản lý nhà ở phải có văn bản thông báo ngay
cho bên nhận thế chấp biết.

**Điều 61\. Giao dịch về nhà ở có người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia**

1\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài tham gia các giao dịch về mua bán,
tặng cho, thừa kế nhà ở tại Việt Nam phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Thuộc diện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định tại Điều 126 và có
đủ điều kiện theo quy định tại Điều 92 của Luật Nhà ở;

b) Thực hiện việc mua bán, tặng cho, nhận thừa kế nhà ở theo đúng các quy định
tại Chương V của Luật Nhà ở và quy định tại Nghị định này;

c) Những người không thuộc diện quy định tại Điều 126 của Luật Nhà ở hoặc
những người thuộc diện quy định tại khoản 2 Điều 126 của Luật Nhà ở nhưng đang
có sở hữu nhà ở tại Việt Nam nếu được tặng cho hoặc được thừa kế nhà ở thì chỉ
được hưởng giá trị của nhà ở đó theo quy định tại Điều 68 Nghị định này.

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia
ký kết hợp đồng thuê nhà ở tại Việt Nam phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Phải có đủ điều kiện được thuê nhà ở tại Việt Nam theo quy định tại Điều
131 của Luật Nhà ở;

b) Hợp đồng thuê nhà ở phải được lập thành văn bản theo quy định tại Điều 93
của Luật Nhà ở;

c) Bên thuê nhà ở phải thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của người thuê
theo quy định của Luật Nhà ở, Bộ luật Dân sự và quy định Nghị định này.

**Điều 62\. Hợp đồng về nhà ở**

1\. Các giao dịch về mua bán, thuê, thuê mua, tặng cho, đổi, thế chấp, cho
mượn, cho ở nhờ, uỷ quyền quản lý nhà ở phải được ký kết bằng văn bản (gọi
chung là hợp đồng về nhà ở); nội dung các hợp đồng này phải phù hợp với quy
định tại khoản 2 Điều 93 của Luật Nhà ở và quy định của Bộ luật Dân sự. Trường
hợp pháp nhân tặng cho nhà ở thì phải có văn bản tặng cho.

2\. Hợp đồng mua bán nhà ở do đầu tư xây dựng mới ngoài các nội dung theo quy
định tại khoản 1 Điều này còn phải thể hiện rõ nội dung về thời hạn bảo hành
nhà ở, trách nhiệm của bên bán trong việc bảo hành nhà ở, thời điểm chuyển
quyền sở hữu nhà ở cho bên mua. Mẫu hợp đồng mua bán nhà ở được lập theo hướng
dẫn tại Phụ lục số 5 ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Hợp đồng thuê, thuê mua nhà ở xã hội được lập thành văn bản quy định cụ
thể quyền và nghĩa vụ của các bên có liên quan và không phải công chứng, chứng
thực.

Hợp đồng thuê nhà ở xã hội đư­ợc ký theo định kỳ nhưng tối đa không vượt quá 5
năm (60 tháng). Hết thời hạn, bên thuê được cơ quan có thẩm quyền xem xét gia
hạn hợp đồng nếu thực hiện đầy đủ các quy định về thuê nhà trong quá trình
thuê nhà và vẫn thuộc đối tượng, điều kiện được thuê nhà ở xã hội. Mẫu hợp
đồng thuê nhà ở xã hội được lập theo hướng dẫn tại Phụ lục số 6 ban hành kèm
theo Nghị định này, mẫu hợp đồng thuê mua nhà ở xã hội được lập theo hướng dẫn
tại Phụ lục số 7 ban hành kèm theo Nghị định này.

4\. Hợp đồng thuê nhà ở công vụ được lập thành văn bản quy định cụ thể quyền
và nghĩa vụ của các bên có liên quan và không phải công chứng, chứng thực.

Hợp đồng thuê nhà ở công vụ đư­ợc ký tối đa không vượt quá thời gian người
thuê đảm nhận chức vụ công tác theo quyết định điều động hoặc luân chuyển cán
bộ. Trường hợp hết thời hạn thuê nhưng bên thuê nhà vẫn đủ tiêu chuẩn về đối
tượng, diện tích thuê nhà ở công vụ theo quy định của Luật Nhà ở, Nghị định
này và trả đầy đủ tiền thuê nhà thì đơn vị quản lý nhà ở công vụ tiếp tục gia
hạn hợp đồng thuê đến thời điểm người thuê chuyển nơi khác hoặc nghỉ công tác
hoặc hết tiêu chuẩn được thuê nhà ở công vụ đó. Mẫu hợp đồng thuê nhà ở công
vụ được lập theo quy định tại Phụ lục số 8 ban hành kèm theo Nghị định này.

5\. Các hợp đồng thuê nhà ở khác phải được lập thành văn bản quy định cụ thể
các quyền và nghĩa vụ của hai bên theo quy định của Luật Nhà ở và Bộ luật Dân
sự. Trường hợp cá nhân cho thuê nhà ở dưới sáu tháng hoặc bên cho thuê là tổ
chức có chức năng kinh doanh nhà ở thì hợp đồng thuê nhà ở không phải công
chứng, chứng thực. Mẫu hợp đồng thuê nhà ở được lập theo hướng dẫn tại Phụ lục
số 9 ban hành kèm theo Nghị định này.

6\. Các hợp đồng đổi, tặng cho, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, uỷ quyền quản
lý nhà ở được thực hiện theo quy định của Luật Nhà ở và Bộ luật Dân sự.

**Điều 63\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với các giao dịch về mua bán, tặng cho, đổi, thuê mua, thừa kế nhà ở**

1\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với trường hợp mua bán nhà ở tính
từ ngày hợp đồng mua bán nhà ở được công chứng hoặc chứng thực. Trường hợp mua
bán nhà ở mà một bên là tổ chức có chức năng kinh doanh nhà ở thì thời điểm
chuyển quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên bán bàn giao nhà ở cho bên mua theo
thoả thuận trong hợp đồng.

2\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với trường hợp tặng cho nhà ở tính
từ ngày hợp đồng tặng cho nhà ở được công chứng hoặc chứng thực. Trường hợp
pháp nhân tặng cho nhà ở thì thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở cho bên được
tặng cho được tính từ ngày bên tặng cho ký văn bản tặng cho.

3\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với trường hợp đổi nhà ở được tính
từ ngày hợp đồng đổi nhà ở được công chứng, chứng thực. Trường hợp hai bên đổi
nhà ở là tổ chức có chức năng kinh doanh bất động sản nhà ở thì thời điểm
chuyển quyền sở hữu đối với nhà ở nhận đổi là thời điểm bàn giao nhà ở theo
thỏa thuận trong hợp đồng đổi nhà ở.

4\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với trường hợp thuê mua nhà ở tính
từ thời điểm kết thúc thời hạn thuê mua nhà ở và bên thuê mua đã thanh toán đủ
tiền thuê hàng tháng theo quy định tại khoản 2 Điều 58 Nghị định này.

5\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu nhà ở đối với trường hợp thừa kế nhà ở tính
từ thời điểm mở thừa kế. Việc xác định tổ chức, cá nhân thừa kế nhà ở được
thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự.

##  Chương VI

**NHÀ Ở TẠI VIỆT NAM CỦA NGƯỜI VIỆT NAM ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI**

**Điều 64\. Sở hữu nhà ở tại Việt Nam của người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài**

Sở hữu nhà ở tại Việt Nam của người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá
nhân nước ngoài được thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VI của Luật Nhà
ở và các quy định Nghị định này.

**Điều 65\. Sở hữu nhà ở của người Việt Nam định cư ở nước ngoài**

1\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam hoặc người gốc
Việt Nam cư trú, làm ăn sinh sống lâu dài ở nước ngoài theo quy định của Luật
Quốc tịch Việt Nam ngày 20 tháng 5 năm 1998 (có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01
năm 1999).

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thông
qua một trong các hình thức sau:

a) Đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê;

b) Mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở.

3\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đối
với nhà ở đó. Thời hạn được sở hữu nhà ở là thời hạn quy định trong Giấy chứng
nhận đầu tư và được ghi rõ trong Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để bán thì Nhà nước không cấp Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở cho chủ đầu tư. Sau khi hoàn thành việc xây dựng theo dự
án, chủ đầu tư được quyền bán nhà ở này cho tổ chức, cá nhân trong nước và
người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam
theo quy định của Luật Nhà ở và Nghị định này. Chủ đầu tư có trách nhiệm thay
mặt người mua nhà làm thủ tục theo quy định tại Chương III Nghị định này để cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho người
mua nhà.

Chủ đầu tư xây dựng nhà ở để bán, cho thuê có trách nhiệm nộp tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

4\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc các đối tượng sau đây thì được
mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở như người Việt Nam ở trong nước
(không hạn chế về số lượng nhà ở được sở hữu):

a) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài về đầu tư lâu dài tại Việt Nam là người
trực tiếp hoạt động đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư, được cấp Giấy chứng
nhận đầu tư;

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài có công đóng góp với đất nước bao gồm:
người được hưởng chế độ ưu đãi theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có
công với cách mạng ngày 29 tháng 6 năm 2005; người có thành tích đóng góp
trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng đất nước được Chủ tịch nước,
Chính phủ tặng Huân chương, Huy chương; được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng
khen; được Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
hoặc Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan quản lý ngành ở Trung ương tặng Kỷ niệm
chương vì sự nghiệp của ngành đó; người tham gia vào Ban Chấp hành của các tổ
chức chính trị - xã hội của Việt Nam từ cấp tỉnh trở lên được các tổ chức
chính trị - xã hội đó xác nhận; người được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương
Hội, người là nòng cốt trong các phong trào, tổ chức của kiều bào có quan hệ
với trong nước thông qua Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài và người có
những đóng góp và giúp đỡ tích cực cho các cơ quan đại diện hoặc các hoạt động
đối ngoại của Việt Nam ở nước ngoài xác nhận;

c) Nhà hoạt động văn hoá, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường xuyên
tại Việt Nam nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng đất nước bao gồm: nhà văn hoá,
nhà khoa học được phong học hàm, học vị về khoa học, giáo dục, văn hoá nghệ
thuật của Việt Nam hoặc của nước ngoài; chuyên gia trong lĩnh vực kinh tế - xã
hội. Các đối tượng nêu tại điểm này phải được lãnh đạo Đảng, Nhà nước hoặc Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh mời về Việt Nam làm chuyên gia, cộng tác viên khoa học, giáo
dục, văn hoá nghệ thuật, có xác nhận của lãnh đạo cơ quan mời;

d) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép về sống ổn định tại Việt Nam
là người có đơn đề nghị về sinh sống ổn định tại Việt Nam, được cấp có thẩm
quyền của cơ quan Đại diện ngoại giao Việt Nam chấp thuận.

5\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc diện quy định tại khoản 4
Điều này mà đã về Việt Nam cư trú với thời hạn được phép từ sáu tháng trở lên
trong cùng thời gian cư trú tại Việt Nam được sở hữu một nhà ở riêng lẻ hoặc
một căn hộ.

Bộ Ngoại giao phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn cụ thể việc xác định thời hạn
cư trú tại Việt Nam của người Việt Nam định cư ở nước ngoài. Khi cấp visa, bảo
đảm để người có nguyện vọng được mua nhà theo quy định tại khoản này.

6\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc diện được sở hữu nhà ở tại
Việt Nam hoặc được sở hữu hạn chế về số lượng nhà ở tại Việt Nam quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 61 Nghị định này, nếu được tặng cho, được thừa kế nhà ở
thì chỉ được hưởng giá trị của nhà ở đó theo quy định tại Điều 68 Nghị định
này.

7\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho người Việt
Nam định cư ở nước ngoài thực hiện theo quy định tại Chương III Nghị định này.

Bộ Ngoại giao hướng dẫn cụ thể về giấy tờ, trình tự thủ tục xác nhận đối tượng
là người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện được sở hữu nhà ở tại Việt
Nam.

**Điều 66\. Sở hữu nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thông qua hình
thức đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê.

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đối với nhà
ở đó. Thời hạn được sở hữu nhà ở là thời hạn quy định trong Giấy chứng nhận
đầu tư và được ghi rõ trong Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để bán thì Nhà nước không cấp Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở cho chủ đầu tư. Sau khi hoàn thành việc xây dựng theo dự
án, chủ đầu tư được quyền bán nhà ở này cho tổ chức, cá nhân trong nước và
người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam
theo quy định của Luật Nhà ở và Nghị định này. Chủ đầu tư có trách nhiệm thay
mặt người mua nhà làm thủ tục theo quy định tại Chương III Nghị định này để cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho người
mua nhà.

Chủ đầu tư xây dựng nhà ở để bán, cho thuê có trách nhiệm nộp tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

3\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài nếu được tặng cho, được thừa kế nhà ở thì chỉ
được hưởng giá trị của nhà ở đó theo quy định tại Điều 68 Nghị định này.

4\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho tổ chức, cá
nhân nước ngoài thực hiện theo quy định tại Chương III Nghị định này.

**Điều 67\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài thuê nhà ở tại Việt Nam**

1\. Đối tượng và điều kiện được thuê nhà ở bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép vào Việt Nam có thời hạn từ ba tháng
liên tục trở lên;

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài đang ở Việt Nam có nhu cầu thuê nhà ở.

2\. Trình tự, thủ tục thuê nhà ở, quyền và nghĩa vụ của bên thuê nhà ở thực
hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 61 Nghị định này.

**Điều 68\. Trường hợp khi được tặng cho, thừa kế nhà ở chỉ được hưởng giá trị của nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài khi được
tặng cho, thừa kế nhà ở tại Việt Nam không được sở hữu mà chỉ được hưởng giá
trị của nhà ở đó, bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài;

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép về Việt Nam cư trú có thời
hạn dưới 6 tháng;

c) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện chỉ được sở hữu một nhà ở và
hiện đang có sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

2\. Tổ chức, cá nhân được tặng cho, được thừa kế nhà ở quy định tại khoản 1
Điều này được quyền trực tiếp bán hoặc uỷ quyền cho tổ chức, cá nhân theo quy
định của pháp luật về dân sự khi đã có các giấy tờ sau:

a) Giấy tờ về tặng cho, thừa kế nhà ở theo quy định tại Điều 93 của Luật Nhà
ở;

b) Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở hoặc Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo quy định Nghị định
số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền
sử dụng đất ở tại đô thị hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở theo quy định
tại Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất đã được cấp theo quy định của pháp luật về đất đai mà trong nội dung đã có
ghi nhận về nhà ở của bên tặng cho, bên để thừa kế;

c) Trường hợp ủy quyền cho tổ chức, cá nhân bán thì phải có giấy uỷ quyền theo
quy định của pháp luật.

3\. Trường hợp người được tặng cho, thừa kế nhà ở chuyển tiền bán nhà ở ra
nước ngoài thì phải chấp hành các quy định của pháp luật Việt Nam về chuyển
tiền ra nước ngoài.

##  Chương VII

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ NHÀ Ở**

**Điều 69\. Xây dựng định hướng phát triển nhà ở quốc gia**

1\. Căn cứ chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước từng thời kỳ,
Thủ tướng Chính phủ ban hành định hướng phát triển nhà ở quốc gia cho từng
giai đoạn 10 năm làm cơ sở cho việc nghiên cứu, hoạch định chính sách về nhà ở
và làm căn cứ cho các địa phương xây dựng chương trình phát triển nhà ở.

2\. Định hướng phát triển nhà ở quốc gia bao gồm những nội dung chính sau:

a) Khái quát hiện trạng nhà ở toàn quốc;

b) Phân tích, đánh giá kết quả, tồn tại, nguyên nhân công tác phát triển nhà
ở;

c) Xác định rõ quan điểm, mục tiêu, nhu cầu phát triển nhà ở trong giai đoạn
tới, trong đó xác định rõ các chương trình trọng điểm, các quan điểm, mục
tiêu, yêu cầu, các chỉ tiêu cơ bản về phát triển nhà ở thương mại, nhà ở xã
hội, nhà ở công vụ, nhà ở cho các đối tượng chính sách xã hội;

d) Xác định rõ các giải pháp thực hiện nhằm đạt được các mục tiêu phát triển
nhà ở, bao gồm các cơ chế chính sách về quy hoạch, đất đai, hạ tầng kỹ thuật,
tài chính, tín dụng và biện pháp tổ chức triển khai thực hiện.

3\. Căn cứ chiến lược phát triển kinh tế xã hội, định hướng phát triển nhà ở,
Thủ tướng Chính phủ ban hành các chương trình phát triển nhà ở trọng điểm để
giải quyết nhà ở cho các đối tượng có khó khăn về nhà ở theo các vùng, miền.

4\. Các chỉ tiêu cơ bản về phát triển nhà ở trong định hướng, chương trình
phát triển nhà ở quốc gia phải được đưa vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước trong từng giai đoạn. Trong quá trình triển khai thực hiện
phải sơ kết đánh giá, rà soát, sửa đổi, điều chỉnh, bổ sung kịp thời định
hướng, chương trình đã đề ra cho phù hợp thực tế.

Kết thúc kỳ thực hiện phải có tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện.

**Điều 70\. Xây dựng chương trình phát triển nhà ở của các địa phương**

1\. Trên cơ sở định hướng, chương trình phát triển nhà ở quốc gia đã được Thủ
tướng Chính phủ ban hành, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương,
các cơ chế, chính sách về phát triển và quản lý nhà ở hiện hành của Trung
ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải xây dựng chương trình phát triển nhà ở cho
từng giai đoạn 5 năm hoặc dài hơn trên địa bàn trình Hội đồng nhân dân cùng
cấp thông qua trước khi ban hành.

2\. Chương trình phát triển nhà ở của địa phương bao gồm những nội dung chính
sau:

a) Khái quát hiện trạng nhà ở của địa phương;

b) Phân tích, đánh giá kết quả, tồn tại, nguyên nhân công tác phát triển nhà
ở;

c) Xác định rõ quan điểm, mục tiêu, nhu cầu, các chỉ tiêu cơ bản về phát triển
nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở công vụ trên địa bàn, trong đó phải xây
dựng kế hoạch phát triển nhà ở cụ thể giải quyết chỗ ở cho các đối tượng thuộc
diện giải phóng mặt bằng; công nhân làm việc trong các khu chế xuất, khu kinh
tế, khu công nghiệp, khu công nghệ cao; các đối tượng đang sinh sống tại các
vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, các nhà chung cư xuống cấp nguy
hiểm, các khu nhà ở có hạ tầng kỹ thuật xuống cấp không đáp ứng yêu cầu; các
hộ gia đình dân tộc thiểu số nghèo tại khu vực nông thôn, miền núi, các đối
tượng là người có công với cách mạng đang có khó khăn về nhà ở;

d) Xác định rõ các giải pháp thực hiện chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở
về quy hoạch sử dụng đất cho phát triển nhà ở; cơ chế, chính sách về đất đai,
hạ tầng kỹ thuật, tài chính, tín dụng, chính sách ưu đãi để kêu gọi đầu tư;
danh mục dự kiến các dự án phát triển nhà ở; tiến độ thực hiện; nhiệm vụ và
trách nhiệm cụ thể của các Sở, Ban, ngành, các cấp chính quyền trong quá trình
triển khai thực hiện.

3\. Các chỉ tiêu cơ bản về phát triển nhà ở trong chương trình, kế hoạch phát
triển nhà ở phải được đưa vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương trong từng giai đoạn.

Trong quá trình triển khai thực hiện phải sơ kết, rà soát, sửa đổi, điều
chỉnh, bổ sung kịp thời chương trình, kế hoạch đã đề ra cho phù hợp thực tế.

Kết thúc chương trình, kế hoạch phải có tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí ngân sách địa phương cho
việc điều tra, khảo sát, xây dựng chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của
địa phương mình.

**Điều 71\. Quản lý và cung cấp thông tin về nhà ở**

1\. Cơ quan có trách nhiệm quản lý hồ sơ về nhà ở:

a) Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh quản lý hồ sơ nhà ở thuộc diện do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở;

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý hồ sơ nhà ở thuộc diện do Ủy ban nhân dân
cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.

Giúp việc cho Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc quản lý hồ sơ nhà ở là
Phòng có chức năng về quản lý nhà ở cấp huyện.

2\. Hồ sơ nhà ở bao gồm các nội dung theo quy định tại khoản 3 Điều 66 của
Luật Nhà ở.

3\. Cơ quan quản lý hồ sơ nhà ở có trách nhiệm cung cấp các thông tin về nhà ở
cho các cơ quan quy định tại khoản 7 Điều này và các tổ chức, cá nhân có quyền
và nghĩa vụ liên quan đến nhà ở đó khi họ có yêu cầu.

4\. Thông tin về nhà ở là các thông tin liên quan đến hiện trạng và tình trạng
pháp lý của nhà ở, đất ở có trong hồ sơ nhà ở.

5\. Tổ chức, cá nhân đề nghị cung cấp thông tin về nhà ở phải có văn bản đề
nghị cung cấp thông tin. Văn bản đề nghị phải ghi rõ họ tên, địa chỉ của người
yêu cầu cung cấp thông tin, nội dung các thông tin đề nghị cung cấp và mục
đích của việc đề nghị cung cấp thông tin.

6\. Hình thức cung cấp thông tin có thể bằng văn bản trả lời, cung cấp thông
tin qua mạng điện tử, sao chụp hoặc trích lục hồ sơ.

7\. Tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin về nhà ở phải trả phí cung cấp
thông tin cho cơ quan quản lý hồ sơ nhà ở, trừ trường hợp cơ quan nhà nước có
thẩm quyền đề nghị cung cấp thông tin phục vụ cho công tác quản lý nhà nước về
nhà ở và cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát nhân dân, Toà án nhân dân đề nghị
cung cấp thông tin phục vụ cho công tác điều tra, giải quyết tranh chấp, khiếu
nại, tố cáo, các vụ án về nhà ở.

Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Xây dựng quy định mức thu, tỷ lệ trích nộp ngân
sách và chế độ sử dụng phí cung cấp thông tin quy định tại Điều này.

**Điều 72\. Điều tra, thống kê, xây dựng dữ liệu về nhà ở**

1\. Định kỳ năm năm một lần, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm điều tra,
thống kế và xây dựng dữ liệu về nhà ở trên địa bàn để phục vụ yêu cầu xây dựng
chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương theo quy định sau:

a) Việc điều tra, thống kê nhà ở được thực hiện thông qua việc phát phiếu điều
tra tới từng tổ chức tham gia phát triển nhà ở và từng hộ gia đình trên địa
bàn;

b) Việc điều tra, thống kê được tổ chức từ cấp xã. Ủy ban nhân dân cấp xã phát
phiếu điều tra và thống kê, tổng hợp số liệu trên địa bàn báo cáo Ủy ban nhân
dân cấp huyện. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổng hợp số liệu của
các xã trong huyện báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
có trách nhiệm tổng hợp số liệu của các huyện báo cáo Bộ Xây dựng;

c) Nội dung phiếu điều tra và biểu mẫu thống kê, tổng hợp số liệu do Bộ Xây
dựng phối hợp với Tổng cục Thống kê hướng dẫn.

2\. Bộ Xây dựng định kỳ năm năm một lần có trách nhiệm tổng hợp số liệu của
các địa phương, xây dựng dữ liệu về nhà ở trong toàn quốc, công bố vào năm đầu
kế hoạch để phục vụ cho việc hoạch định chính sách, xây dựng định hướng,
chương trình phát triển nhà ở quốc gia.

3\. Kinh phí cho việc điều tra, khảo sát, thống kê và xây dựng cơ sở dữ liệu
về nhà ở được bố trí từ ngân sách nhà nước.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính xây dựng
nội dung, kế hoạch vốn ngân sách cho việc điều tra, khảo sát, thống kê và xây
dựng cơ sở dữ liệu về nhà ở trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 73\. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác phát triển và quản lý nhà ở**

1\. Cán bộ, công chức làm việc trong lĩnh vực quản lý và phát triển nhà ở của
các cấp, các ngành ít nhất 5 năm 1 lần phải được tham dự lớp đào tạo, bồi
dưỡng kiến thức về phát triển, quản lý nhà ở để cập nhật được các cơ chế,
chính sách, quy định của pháp luật, các thông tin trong nước và nước ngoài
liên quan đến phát triển và quản lý nhà ở.

2\. Bộ Xây dựng quy định về kế hoạch, chương trình, nội dung và phối hợp với
các Bộ ngành, địa phương tổ chức các lớp bồi dưỡng, nâng cao kiến thức cho đội
ngũ cán bộ, công chức công tác trong lĩnh vực quản lý và phát triển nhà ở.

3\. Kinh phí cho việc biên soạn tài liệu giảng dạy, tổ chức lớp do học viên
đóng góp. Cơ quan cử cán bộ, công chức đi học có trách nhiệm trích từ nguồn
kinh phí của cơ quan cho cán bộ, công chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng ngắn
hạn về quản lý và phát triển nhà ở.

**Điều 74\. Quản lý hoạt động môi giới bất động sản nhà ở**

1\. Tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế có đủ điều kiện quy định tại
khoản 2 Điều này đều được tham gia hoạt động môi giới bất động sản nhà ở.

2\. Điều kiện của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động môi giới bất động sản
nhà ở:

a) Cá nhân hành nghề môi giới bất động sản nhà ở phải qua khoá đào tạo về môi
giới bất động sản và được cơ quan, tổ chức có chức năng đào tạo môi giới bất
động sản cấp chứng chỉ theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản;

b) Tổ chức, cá nhân hoạt động môi giới bất động sản nhà ở phải có đăng ký kinh
doanh hoạt động môi giới bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản.

3\. Bộ Xây dựng ban hành quy chế tổ chức hoạt động môi giới bất động sản nhà
ở.

**Điều 75\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về nhà ở của Bộ Xây dựng**

1\. Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý
nhà nước về nhà ở trên phạm vi cả nước.

2\. Nghiên cứu trình Thủ tướng Chính phủ ban hành định hướng, chương trình
phát triển nhà ở quốc gia cho từng giai đoạn 10 năm trên cơ sở theo dõi, đánh
giá tình hình thực hiện chương trình phát triển nhà ở của các địa phương.

3\. Nghiên cứu, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung, ban
hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung, ban hành theo thẩm quyền các văn bản liên quan
đến quản lý và phát triển nhà ở.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương tổ chức, triển khai thực hiện công tác
quản lý và phát triển nhà ở trên địa bàn.

5\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ giải quyết các khó khăn, vướng mắc của các ngành, các cấp, các cơ
quan, tổ chức, cá nhân trong quá trình tổ chức triển khai công tác quản lý và
phát triển nhà ở.

6\. Định kỳ báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai Luật
Nhà ở và Nghị định này trên phạm vi cả nước.

**Điều 76\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về nhà ở của các Bộ, ngành liên quan**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện quản lý nhà nước về nhà ở.

2\. Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung, ban hành các văn bản liên quan đến quản lý,
phát triển nhà ở theo chức năng, nhiệm vụ được Chính phủ giao.

3\. Phối hợp với Bộ Xây dựng trong việc nghiên cứu soạn thảo chính sách và
tham gia chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện và kiểm tra, thanh tra việc chấp
hành các quy định của pháp luật về công tác quản lý và phát triển nhà ở của
các ngành, các cấp, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 77\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về nhà ở của địa phương**

1\. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Thực hiện quản lý nhà nước về nhà ở trên địa bàn;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện, kiểm tra, thanh tra công tác quản lý
và phát triển nhà ở trên địa bàn theo chức năng nhiệm vụ được giao;

c) Tuyên truyền, vận động các tổ chức, cá nhân chấp hành các quy định của pháp
luật về công tác quản lý và phát triển nhà ở;

d) Định kỳ báo cáo cấp trên về tình hình triển khai Luật Nhà ở trên địa bàn.

2\. Ngoài các quy định tại khoản 1 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách
nhiệm ban hành các cơ chế chính sách cụ thể về quản lý và phát triển nhà ở,
chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở và các nội dung khác đã được giao
trong Luật Nhà ở, Nghị định này cho phù hợp điều kiện thực tế của địa phương
và chỉ đạo việc tổ chức triển khai thực hiện.

3\. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về nhà
ở là cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh. Các tỉnh có đô thị từ loại 2 trở lên và
các thành phố trực thuộc Trung ương phải thành lập Phòng quản lý và phát triển
nhà ở trong cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh. Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh của
các tỉnh khác có thể thành lập Phòng quản lý và phát triển nhà ở, hoặc ghép
chung chức năng với các Phòng khác nhưng phải đảm bảo có ít nhất 2 cán bộ
chuyên làm công tác quản lý và phát triển nhà ở.

Ủy ban nhân dân thành phố thuộc tỉnh phải có Phòng quản lý và phát triển nhà
ở. Ủy ban nhân dân của các huyện, quận, thị xã có thể thành lập Phòng quản lý
và phát triển nhà ở, hoặc ghép chung chức năng với các Phòng khác nhưng phải
đảm bảo có ít nhất 2 cán bộ chuyên làm công tác quản lý và phát triển nhà ở.

Căn cứ điều kiện cụ thể, Ủy ban nhân dân cấp xã bố trí cán bộ theo dõi lĩnh
vực nhà ở cho phù hợp yêu cầu quản lý nhà ở trên địa bàn.

**Điều 78\. Ban Chỉ đạo về chính sách nhà ở**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về chính
sách nhà ở, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Ban Chỉ đạo
chính sách nhà ở cấp tỉnh để giúp chỉ đạo triển khai thực hiện Luật Nhà ở và
các chính sách liên quan đến quản lý và phát triển nhà ở.

Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo cấp tỉnh có Tổ chuyên viên liên ngành
giúp việc.

Các thành viên của Ban Chỉ đạo và Tổ chuyên viên làm việc theo chế độ kiêm
nhiệm và được hưởng phụ cấp theo quy định. Ngân sách cùng cấp cấp kinh phí cho
hoạt động của Ban Chỉ đạo và Tổ chuyên viên giúp việc.

2\. Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chức năng,
nhiệm vụ, quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo và Tổ chuyên viên giúp việc.

**Điều 79\. Vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận trong lĩnh vực nhà ở**

Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tham
gia vào các hoạt động sau trong lĩnh vực nhà ở:

1\. Phối hợp với các cơ quan nhà nước tuyên truyền chủ trương, chính sách, quy
định của pháp luật trong lĩnh vực nhà ở và tham gia hoà giải các tranh chấp
liên quan đến nhà ở;

2\. Tham gia nghiên cứu, đề xuất và góp ý kiến với cơ quan nhà nước trong xây
dựng cơ chế, chính sách và pháp luật về nhà ở;

3\. Chủ trì vận động các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước thực hiện chương
trình giúp đỡ người nghèo cải thiện nhà ở, xoá nhà ở tranh, tre, nứa, lá dột
nát, xây dựng và tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết;

4\. Giám sát các cơ quan nhà nước, các tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện
các chính sách về nhà ở.

**Chương ****VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 80\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định sau đây:

a) Nghị định số 60/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu
nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị;

b) Nghị định số [71/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=71/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ về ưu đãi đầu tư xây dựng nhà ở để bán
và cho thuê;

c) Nghị định số [81/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2001 của Chính phủ về việc người Việt Nam định cư ở nước
ngoài mua nhà ở tại Việt Nam.

3\. Bãi bỏ các quy định sau đây:

a) Các nội dung liên quan đến kinh doanh nhà ở, mua bán nhà ở không nhằm mục
đích kinh doanh Nghị định số 61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về
mua bán và kinh doanh nhà ở;

b) Các nội dung liên quan đến việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
trong Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng;

c) Các nội dung liên quan đến việc phát triển nhà ở, quản lý việc sử dụng nhà
ở, sở hữu nhà ở, giao dịch về nhà ở trong các văn bản của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã ban hành trái
với nội dung Nghị định này.

**Điều 81\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này ./.



