**NGHỊ QUYẾT**

**_Về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6 năm 1998_**

**_ _**

_Trong hai ngày 29 và 30 tháng 6 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
6 năm 1998, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:_

_ _

1- Thông qua Dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về các giải pháp điều hành kế
hoạch trong 6 tháng cuối năm 1998 do Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân
Giá trình bày, ý kiến bổ sung của các đại biểu dự họp và ý kiến kết luận của
Thủ tướng Phan Văn Khải. Giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư và các cơ quan liên quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh
dự thảo Nghị quyết, trình Thủ tướng ký ban hành trước ngày 15 tháng 7 năm
1998.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
phải thường xuyên đi sâu đi sát cơ sở, nắm chắc tình hình và đề ra các giải
pháp kịp thời giải quyết các khó khăn, ách tắc, khơi dậy tiềm năng và tạo động
lực phát triển cho cơ sở ở mọi ngành và mọi lĩnh vực.

2- Thông qua Báo cáo kiểm điểm tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Chính
phủ trong 6 tháng đầu năm 1998 do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Lại
Văn Cử trình bày.

Trong 6 tháng đầu năm 1998, Chính phủ đã triển khai thực hiện có kết quả Quy
chế làm việc mới, lề lối làm việc có chuyển biến tích cực trên nhiều lĩnh vực.
Tuy nhiên, cũng còn nhiều vấn đề bức xúc, như sự phối hợp xử lý các vấn đề
liên ngành, xây dựng và thực hiện chương trình công tác, cải cách hành chính,
xây dựng thể chế và kiểm tra việc thực hiện, công tác thông tin báo cáo, giải
quyết khiếu nại tố cáo của công dân chưa được thực hiện đầy đủ có hiệu quả.
Chính phủ xác định quyết tâm khắc phục các mặt yếu kém này, tạo sự chuyển biến
mạnh mẽ hơn trong 6 tháng cuối năm 1998 và các năm sau.

Các thành viên Chính phủ và Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ cần phối
hợp với Văn phòng Chính phủ xem xét lại một cách chặt chẽ các vấn đề, đề án đã
đăng ký trong Chương trình công tác 6 tháng cuối năm; đồng thời có kế hoạch cụ
thể tổ chức triển khai ngay việc xây dựng các đề án đã được phân công và kịp
thời rà soát, điều chỉnh, sửa đổi bổ sung trong từng tháng.

3- Thông qua dự thảo Nghị định của Chính phủ ban hành Quy chế đầu tư theo các
hình thức hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT) và hợp đồng xây
dựng - chuyển giao - kinh doanh (BTO) và hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT)
áp dụng cho đầu tư nước ngoài, do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình. Giao
Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến trong
các văn bản góp ý của các thành viên Chính phủ và các ý kiến tại phiên họp
này, hoàn chính dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng ký ban hành trong tháng 7
năm 1998.

Chính phủ yêu cầu các cấp, các ngành, Thủ trưởng các cơ quan hành chính, các
doanh nghiệp Nhà nước tập trung mọi nỗ lực tháo gỡ khó khăn, giải phóng năng
lực sản xuất, thực hành tiết kiệm, ổn định đời sống nhân dân; làm trong sạch
bộ máy, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ và thiết lập trật tự kỷ cương, phát hiện và
bồi dưỡng nhân tài; khơi dậy khí thế hăng hái phát triển sản xuất, kinh doanh
của nhân dân và của doanh nghiệp./.

