**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định Danh mục doanh nghiệp không được đình công và việc giải quyết _**

**_yêu cầu của tập thể lao động ở doanh nghiệp không được đình công_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 06 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 04 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định Danh mục doanh nghiệp không được đình công và việc giải
quyết yêu cầu của tập thể lao động ở doanh nghiệp không được đình công.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với doanh nghiệp, người sử dụng lao động, người lao
động, Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở, Ban Chấp hành Công đoàn lâm thời (sau đây
gọi tắt là Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở) ở doanh nghiệp thuộc danh mục doanh
nghiệp không được đình công.

**Điều 3.** Danh mục doanh nghiệp không được đình công

1\. Các doanh nghiệp không được đình công gồm doanh nghiệp sản xuất, cung ứng
các sản phẩm, dịch vụ công ích và doanh nghiệp có vai trò thiết yếu trong nền
kinh tế quốc dân (Danh mục được ban hành kèm theo Nghị định này).

2\. Danh mục doanh nghiệp an ninh, quốc phòng không được đình công do Thủ
tướng Chính phủ quyết định theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ
trưởng Bộ Công an.

3\. Căn cứ vào tình hình kinh tế - xã hội, Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ
sung danh mục doanh nghiệp không được đình công theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công
an.

**Điều 4.** Việc giải quyết yêu cầu của tập thể lao động

1\. Người sử dụng lao động phối hợp với Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở tổ chức
thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật lao động, thỏa ước lao động tập
thể, nội quy lao động, quy chế do doanh nghiệp xây dựng theo quy định của pháp
luật về lao động; chủ động giải quyết các vướng mắc trong quá trình thực hiện.

2\. Định kỳ 6 tháng một lần, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với tổ chức công đoàn và đại diện người sử dụng lao động, tổ chức
nghe ý kiến của người sử dụng lao động và Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở ở các
doanh nghiệp không được đình công để kịp thời giải quyết yêu cầu chính đáng
của tập thể lao động.

3\. Khi có yêu cầu của tập thể lao động, người sử dụng lao động chủ trì, phối
hợp với Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở để giải quyết. Trong thời hạn 3 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu mà các bên không giải quyết được thì người
sử dụng lao động phải báo cáo với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Ban
Chấp hành Công đoàn cơ sở phải báo cáo với tổ chức công đoàn cấp trên trực
tiếp để phối hợp giải quyết.

4\. Trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với tổ chức công đoàn và cơ quan có
liên quan để giải quyết.

Trường hợp không giải quyết được hoặc vượt quá thẩm quyền thì Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội phải báo cáo ngay với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để phối
hợp với Bộ, ngành có liên quan giải quyết.

**Điều 5.** Việc giải quyết tranh chấp lao động tập thể

1\. Khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể tại doanh nghiệp không được đình
công thì mỗi bên hoặc cả hai bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng trọng
tài lao động giải quyết.

2\. Trong thời hạn tối đa 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu,
Hội đồng trọng tài lao động phải tiến hành hòa giải và giải quyết.

Trường hợp một bên hoặc cả hai bên không đồng ý với quyết định của Hội đồng
trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu Tòa án có thẩm quyền giải quyết theo
quy định của pháp luật.

**Điều 6.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số 51/CP ngày 29 tháng 08 năm 1996 của Chính phủ về việc giải
quyết yêu cầu của tập thể lao động ở doanh nghiệp không được đình công; Nghị
định số [67/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2002 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung danh mục
doanh nghiệp không được đình công ban hành kèm theo Nghị định số 51/CP ngày 29
tháng 08 năm 1996 của Chính phủ.

**Điều 7.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
doanh nghiệp thuộc danh mục doanh nghiệp không được đình công chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này./.

