**NGHỊ ĐỊNH**

**Về đăng ký doanh nghiệp**

**___________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Quản lý Thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký doanh
nghiệp, đăng ký hộ kinh doanh; quy định về cơ quan đăng ký kinh doanh và quản
lý nhà nước về đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng sau:

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước; tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện đăng ký
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật Việt Nam;

2\. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình thực hiện đăng ký hộ kinh doanh theo
quy định của Nghị định này;

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh;

4\. Cơ quan thuế;

5\. Tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Đăng ký doanh nghiệp quy định tại Nghị định này bao gồm nội dung về đăng
ký kinh doanh và đăng ký thuế đối với các loại hình doanh nghiệp thành lập
theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Đăng ký doanh nghiệp bao gồm đăng ký
thành lập mới doanh nghiệp và đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là văn bản hoặc bản điện tử mà cơ
quan đăng ký kinh doanh cấp cho doanh nghiệp ghi lại những thông tin về đăng
ký kinh doanh và đăng ký thuế do doanh nghiệp đăng ký.

Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh và Giấy chứng nhận đăng ký thuế của doanh nghiệp.

3\. Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia là hệ thống thông tin
nghiệp vụ chuyên môn về đăng ký doanh nghiệp do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì,
phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng và vận hành để gửi, nhận, lưu
trữ, hiển thị hoặc thực hiện các xử lý khác đối với dữ liệu phục vụ công tác
đăng ký doanh nghiệp. Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia bao gồm
Cổng thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia và Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng
ký doanh nghiệp.

4\. Cổng thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia là trang thông tin điện tử để
các tổ chức, cá nhân thực hiện đăng ký doanh nghiệp qua mạng, truy cập thông
tin về đăng ký doanh nghiệp và phục vụ cho công tác cấp Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp của cơ quan đăng ký kinh doanh.

5\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp là tập hợp dữ liệu về đăng
ký doanh nghiệp trên phạm vi toàn quốc. Thông tin trong hồ sơ đăng ký doanh
nghiệp lưu giữ tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp có giá trị
pháp lý là thông tin gốc về doanh nghiệp.

**Điều 4. Nguyên tắc áp dụng giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp**

1. Người thành lập doanh nghiệp tự kê khai hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính đầy đủ, hợp pháp, trung thực và chính xác của các thông tin kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ đăng
ký doanh nghiệp, không chịu trách nhiệm về những vi phạm pháp luật của doanh
nghiệp xảy ra trước và sau đăng ký doanh nghiệp.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh không giải quyết tranh chấp giữa các thành
viên, cổ đông của công ty với nhau hoặc với tổ chức, cá nhân khác trong quá
trình hoạt động.

4\. Các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế liên quan đến
mã số doanh nghiệp được thực hiện theo quy định của Luật Quản lý thuế và các
văn bản hướng dẫn thi hành.

**Điều 5. Quyền thành lập doanh nghiệp và nghĩa vụ đăng ký doanh nghiệp của người thành lập doanh nghiệp**

1.** **Thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật là quyền của cá
nhân, tổ chức và được Nhà nước bảo hộ.

2\. Người thành lập doanh nghiệp có nghĩa vụ thực hiện việc đăng ký doanh
nghiệp theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan.

3\. Nghiêm cấm cơ quan đăng ký kinh doanh và các cơ quan khác gây phiền hà đối
với tổ chức, cá nhân trong khi tiếp nhận hồ sơ và giải quyết việc đăng ký
doanh nghiệp.

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân các cấp
không được ban hành các quy định về đăng ký doanh nghiệp áp dụng riêng cho
ngành hoặc địa phương mình.

5\. Doanh nghiệp có trách nhiệm thực hiện việc đăng ký thay đổi nội dung đăng
ký doanh nghiệp trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày doanh nghiệp
quyết định thay đổi các nội dung này, trừ trường hợp pháp luật có quy định
khác.

6\. Doanh nghiệp có nghĩa vụ nộp báo cáo tài chính cho cơ quan đăng ký kinh
doanh theo quy định của pháp luật.

**Điều 6. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp và Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Nội dung của Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp bao gồm các nội dung về
đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được cấp cho các doanh nghiệp hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp bao
gồm những nội dung quy định tại Điều 25 Luật Doanh nghiệp và Điều 26 Luật Quản
lý Thuế và được ghi trên cơ sở những thông tin trong Giấy đề nghị đăng ký
doanh nghiệp.

3\. Mẫu Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp và mẫu Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp do Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành và được áp dụng thống nhất trên phạm
vi toàn quốc.

4\. Những doanh nghiệp đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế trước khi Nghị định này có
hiệu lực không bắt buộc phải thực hiện thủ tục đổi sang Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp. Doanh nghiệp sẽ được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
khi đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.

5\. Trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế sang Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp nhưng không thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh và đăng
ký thuế, doanh nghiệp nộp giấy đề nghị kèm theo bản chính Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh và bản chính Giấy chứng nhận đăng ký thuế hoặc bản chính Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế tại cơ quan đăng ký kinh doanh
để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 7. Ngành, nghề kinh doanh **

1\. Ngành, nghề kinh doanh trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được ghi
và mã hóa theo ngành cấp bốn trong Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam, trừ những
ngành, nghề cấm kinh doanh.

Nội dung cụ thể của các phân ngành trong ngành kinh tế cấp bốn được thực hiện
theo Quy định về nội dung hệ thống ngành kinh tế Việt Nam do Bộ Kế hoạch và
Đầu tư ban hành.

Việc mã hóa ngành, nghề đăng ký kinh doanh trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp chỉ có ý nghĩa trong công tác thống kê.

Căn cứ vào Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam, người thành lập doanh nghiệp tự
lựa chọn ngành, nghề kinh doanh và ghi mã ngành, nghề kinh doanh vào Giấy đề
nghị đăng ký doanh nghiệp. Cơ quan đăng ký kinh doanh đối chiếu và ghi ngành,
nghề kinh doanh, mã số ngành, nghề kinh doanh vào Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp.

2\. Đối với những ngành, nghề kinh doanh có điều kiện được quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật khác thì ngành, nghề kinh doanh trong Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp được ghi theo ngành, nghề quy định tại các văn bản
quy phạm pháp luật đó.

3\. Đối với những ngành, nghề kinh doanh không có trong Hệ thống ngành kinh tế
Việt Nam nhưng được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác thì
ngành, nghề kinh doanh trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được ghi
theo ngành, nghề quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đó.

4\. Đối với những ngành, nghề kinh doanh không có trong Hệ thống ngành kinh tế
Việt Nam và chưa được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác thì cơ
quan đăng ký kinh doanh thông báo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống
kê) để xem xét bổ sung mã mới.

5\. Ngành, nghề kinh doanh có điều kiện được quy định tại các Luật của Quốc
hội, Pháp lệnh của Ủy ban thường vụ Quốc hội và Nghị định của Chính phủ.
Nghiêm cấm việc ban hành và quy định không đúng thẩm quyền về các ngành, nghề
kinh doanh có điều kiện. Doanh nghiệp được quyền kinh doanh ngành, nghề kinh
doanh có điều kiện kể từ khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật. Việc
quản lý nhà nước đối với ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và kiểm tra việc
chấp hành điều kiện kinh doanh của doanh nghiệp thuộc thẩm quyền của cơ quan
chuyên ngành theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

6\. Ngành, nghề kinh doanh phải có chứng chỉ hành nghề, điều kiện cấp chứng
chỉ hành nghề tương ứng và việc sử dụng chứng chỉ hành nghề trong hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật
chuyên ngành.

**Điều 8. Mã số doanh nghiệp**

1\. Mỗi doanh nghiệp được cấp một mã số duy nhất gọi là mã số doanh nghiệp. Mã
số này đồng thời là mã số đăng ký kinh doanh và mã số thuế của doanh nghiệp.

2\. Mã số doanh nghiệp tồn tại trong suốt quá trình hoạt động của doanh nghiệp
và không được cấp lại cho tổ chức, cá nhân khác. Khi doanh nghiệp chấm dứt
hoạt động thì mã số doanh nghiệp chấm dứt hiệu lực và không được sử dụng lại.

Mã số doanh nghiệp tư nhân thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế.

3\. Mã số doanh nghiệp được lưu trên Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp
quốc gia và được ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

4\. Trong suốt quá trình hoạt động, kể từ khi thành lập đến khi chấm dứt hoạt
động, mã số doanh nghiệp được dùng để kê khai nộp thuế cho tất cả các loại
thuế phải nộp, kể cả trường hợp doanh nghiệp kinh doanh nhiều ngành, nghề khác
nhau hoặc hoạt động sản xuất, kinh doanh tại các địa bàn khác nhau.

5\. Mã số đơn vị trực thuộc của doanh nghiệp được cấp cho chi nhánh, văn phòng
đại diện, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ KINH DOANH VÀ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP**

**Điều 9. Cơ quan đăng ký kinh doanh**

1\. Cơ quan đăng ký kinh doanh được tổ chức ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) và ở quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện), bao gồm:

a) Ở cấp tỉnh: Phòng Đăng ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư (sau đây
gọi chung là Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh).

Thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh có thể thành lập thêm một hoặc hai cơ
quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và được đánh số theo thứ tự. Việc thành lập
thêm cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh do Ủy ban nhân dân thành phố quyết
định.

Ủy ban nhân dân các thành phố: Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà
Nẵng, Cần Thơ, sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, xem
xét thí điểm chuyển cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh sang hoạt động theo
hình thức đơn vị sự nghiệp có thu.

b) Ở cấp huyện: thành lập Phòng Đăng ký kinh doanh tại các quận, huyện, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh có số lượng hộ kinh doanh và hợp tác xã đăng ký
thành lập mới hàng năm trung bình từ 500 trở lên trong hai năm gần nhất.

Trường hợp không thành lập Phòng Đăng ký kinh doanh cấp huyện thì Ủy ban nhân
dân cấp huyện giao Phòng Tài chính - Kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đăng ký hộ
kinh doanh quy định tại Điều 11 Nghị định này (sau đây gọi chung là cơ quan
đăng ký kinh doanh cấp huyện).

2\. Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và Phòng Đăng ký kinh doanh cấp huyện có
tài khoản và con dấu riêng.

**Điều 10. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh**

1\. Trực tiếp nhận hồ sơ đăng ký doanh nghiệp; xem xét tính hợp lệ của hồ sơ
đăng ký doanh nghiệp và cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp.

2\. Phối hợp xây dựng, quản lý, vận hành Hệ thống thông tin đăng ký doanh
nghiệp quốc gia; thực hiện việc chuyển đổi dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về đăng ký
kinh doanh tại địa phương sang Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp;
cung cấp thông tin về đăng ký doanh nghiệp trong phạm vi địa phương cho Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, Cục thuế địa phương, các cơ quan có liên quan, cho các tổ
chức, cá nhân có yêu cầu.

3\. Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo tình hình kinh doanh theo quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 163 Luật Doanh nghiệp; đôn đốc việc thực hiện chế độ báo cáo hàng
năm của doanh nghiệp.

4\. Trực tiếp kiểm tra hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra
doanh nghiệp theo nội dung trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp; hướng dẫn cơ quan
đăng ký kinh doanh cấp huyện về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký hộ kinh
doanh; hướng dẫn doanh nghiệp và người thành lập doanh nghiệp về hồ sơ, trình
tự, thủ tục đăng ký doanh nghiệp.

5\. Yêu cầu doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện khi phát hiện doanh nghiệp không có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật, đồng thời thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy
định của pháp luật.

6\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đối với doanh nghiệp trong
các trường hợp quy định tại Điều 59 Nghị định này.

7\. Đăng ký cho các loại hình khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 11. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện**

1\. Trực tiếp nhận hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh; xem xét tính hợp lệ của hồ sơ
và cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh.

2\. Phối hợp xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin về hộ kinh doanh
hoạt động trên phạm vi địa bàn; định kỳ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, cơ quan thuế cấp huyện về hộ kinh doanh
trên địa bàn.

3\. Trực tiếp kiểm tra hộ kinh doanh theo nội dung trong hồ sơ đăng ký trên
phạm vi địa bàn; phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra doanh
nghiệp; xác minh nội dung đăng ký doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện
và địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp trên phạm vi địa bàn theo yêu cầu của
Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh.

4\. Yêu cầu hộ kinh doanh báo cáo tình hình kinh doanh khi cần thiết.

5\. Yêu cầu hộ kinh doanh tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện khi phát hiện hộ kinh doanh không có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật, đồng thời thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy
định của pháp luật.

6\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh trong các trường hợp quy
định tại Điều 61 Nghị định này.

7\. Đăng ký cho các loại hình khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 12. Quản lý nhà nước về đăng ký doanh nghiệp**

1\. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật về đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hộ kinh doanh, văn bản hướng
dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ, biểu mẫu, chế độ báo cáo phục vụ công tác đăng
ký doanh nghiệp, đăng ký hộ kinh doanh và việc đăng ký qua mạng điện tử;

b) Hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ đăng ký doanh nghiệp cho cán bộ làm
công tác đăng ký doanh nghiệp;

c) Tổ chức xây dựng, quản lý Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia
để hỗ trợ các nghiệp vụ về đăng ký doanh nghiệp trên phạm vi toàn quốc; cung
cấp thông tin về đăng ký doanh nghiệp cho các cơ quan có liên quan của Chính
phủ, cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu; hướng dẫn các cơ quan đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh thực hiện việc chuyển đổi dữ liệu sang Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng
ký doanh nghiệp. Kinh phí hoạt động và đầu tư phát triển Hệ thống thông tin
đăng ký doanh nghiệp quốc gia được lấy từ nguồn ngân sách nhà nước và các
nguồn khác;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính trong việc kết nối giữa hệ thống thông
tin về đăng ký doanh nghiệp và hệ thống thông tin về thuế;

đ) Phát hành ấn phẩm thông tin doanh nghiệp để thực hiện đăng thông tin về
đăng ký doanh nghiệp, thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp
trên toàn quốc;

e) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp.

2\. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bộ Tài chính:

a) Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong việc kết nối giữa Hệ thống thông
tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia và hệ thống thông tin về thuế nhằm cung cấp
mã số doanh nghiệp phục vụ đăng ký doanh nghiệp và trao đổi thông tin doanh
nghiệp. Bộ Tài chính có trách nhiệm tạo mã số doanh nghiệp và chuyển cho Bộ Kế
hoạch và Đầu tư để chuyển cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp cho
doanh nghiệp;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn về chế độ thu và sử
dụng lệ phí đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hộ kinh doanh, đăng ký lập chi
nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh và cung cấp thông tin về đăng
ký doanh nghiệp.

 3. Bộ Nội vụ phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn tổ chức bộ máy, biên chế cơ quan đăng ký kinh doanh cấp Trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện; quy định tiêu chuẩn cán bộ làm công tác đăng ký kinh doanh và các chức danh quản lý trong hệ thống cơ quan đăng ký kinh doanh.

4\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan hướng dẫn việc
xác định nhân thân của người thành lập và quản lý doanh nghiệp.

5\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm ban hành văn bản hướng dẫn
về việc đặt tên doanh nghiệp không vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo
đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc và việc sử dụng tên danh nhân trong đặt
tên doanh nghiệp.

6\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình có trách nhiệm hướng dẫn về các ngành, nghề kinh doanh có
điều kiện và điều kiện kinh doanh các ngành, nghề đó; công bố trên trang điện
tử của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ danh mục các ngành, nghề
kinh doanh có điều kiện và gửi cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư để đưa lên Cổng thông
tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia.

7\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý
nhà nước về doanh nghiệp và đăng ký doanh nghiệp theo quy định tại Điều 162
Luật Doanh nghiệp.

**Chương III**

**ĐĂNG KÝ TÊN DOANH NGHIỆP**

**Điều 13. Tên doanh nghiệp**

1\. Tên doanh nghiệp phải viết được bằng các chữ cái trong Bảng chữ cái tiếng
Việt, có thể kèm theo các chữ cái F, J, Z, W, chữ số và ký hiệu, phát âm được
và bao gồm hai thành tố sau đây:

a) Loại hình doanh nghiệp, bao gồm: công ty trách nhiệm hữu hạn, cụm từ trách
nhiệm hữu hạn có thể viết tắt là TNHH; công ty cổ phần, cụm từ cổ phần có thể
viết tắt là CP; công ty hợp danh, cụm từ hợp danh có thể viết tắt là HD; doanh
nghiệp tư nhân, cụm từ tư nhân có thể viết tắt là TN;

b) Tên riêng của doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp chỉ được sử dụng ngành, nghề kinh doanh**, **hình thức đầu tư
để cấu thành tên riêng của doanh nghiệp nếu doanh nghiệp có đăng ký ngành,
nghề đó hoặc thực hiện đầu tư theo hình thức đó.

3\. Tên tập đoàn kinh tế nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 14. Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp**

1\. Không được đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp
khác đã đăng ký trong phạm vi toàn quốc, trừ những doanh nghiệp đã bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, các doanh nghiệp đã giải thể. Quy định
này được áp dụng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2011.

Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành đến ngày 31 tháng 12 năm 2010,
việc chống trùng, nhầm lẫn tên doanh nghiệp được thực hiện trên phạm vi tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Không được sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân
dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội để làm toàn bộ hoặc
một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ
quan, đơn vị hoặc tổ chức đó.

3\. Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá,
đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc, tên danh nhân để đặt tên riêng cho
doanh nghiệp.

**Điều 15. Tên trùng và tên gây nhầm lẫn**

1\. Tên trùng là trường hợp tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được viết và
đọc bằng tiếng Việt hoàn toàn giống với tên của doanh nghiệp đã đăng ký.

2\. Các trường hợp sau đây được coi là gây nhầm lẫn với tên của các doanh
nghiệp khác:

a) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được đọc giống như tên
doanh nghiệp đã đăng ký;

b) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên doanh
nghiệp đã đăng ký bởi ký hiệu "&amp;"; ký hiệu "-" ; chữ "và";

c) Tên viết tắt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên viết tắt của
doanh nghiệp khác đã đăng ký;

d) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên
bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp khác đã đăng ký;

đ) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi một hoặc một số số tự nhiên, số thứ tự hoặc một hoặc một
số chữ cái tiếng Việt (A, B, C,...) ngay sau tên riêng của doanh nghiệp đó,
trừ trường hợp doanh nghiệp yêu cầu đăng ký là doanh nghiệp con của doanh
nghiệp đã đăng ký;

e) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi từ "tân" ngay trước, hoặc “mới" ngay sau tên của doanh
nghiệp đã đăng ký;

g) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi các từ "miền Bắc", "miền Nam", "miền Trung", "miền Tây",
"miền Đông" hoặc các từ có ý nghĩa tương tự; trừ trường hợp doanh nghiệp yêu
cầu đăng ký là doanh nghiệp con của doanh nghiệp đã đăng ký;

h) Tên riêng của doanh nghiệp trùng với tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký.

**Điều 16. Các vấn đề khác liên quan đến đặt tên doanh nghiệp **

1\. Các doanh nghiệp đã đăng ký tên doanh nghiệp phù hợp với quy định tại Nghị
định số [88/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=88/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
nhưng không phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều 14 Nghị định này không bắt
buộc phải đăng ký đổi tên. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho các
doanh nghiệp có tên trùng và tên gây nhầm lẫn tự thương lượng với nhau để đăng
ký đổi tên doanh nghiệp hoặc bổ sung tên địa danh để làm yếu tố phân biệt tên
doanh nghiệp.

2\. Trước khi đăng ký đặt tên doanh nghiệp, doanh nghiệp tham khảo tên các
doanh nghiệp đang hoạt động lưu giữ tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký
doanh nghiệp.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh có quyền chấp thuận hoặc từ chối tên dự kiến
đăng ký của doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp luật và quyết định của cơ
quan đăng ký kinh doanh là quyết định cuối cùng.

**Điều 17. Xử lý đối với trường hợp tên doanh nghiệp vi phạm quy định về sở hữu công nghiệp**

1. Không được sử dụng tên thương mại, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý của tổ chức, cá nhân đã được bảo hộ để cấu thành tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp được sự chấp thuận của chủ sở hữu tên thương mại, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý đó. Trước khi đăng ký đặt tên doanh nghiệp, doanh nghiệp có thể tham khảo các nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý đã đăng ký và được lưu giữ tại Cơ sở dữ liệu về nhãn hiệu và chỉ dẫn địa lý của Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ.

2\. Căn cứ để xác định tên doanh nghiệp vi phạm quyền sở hữu công nghiệp được
thực hiện theo các quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

Doanh nghiệp phải tự chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu đặt tên doanh nghiệp
vi phạm các quy định về sở hữu trí tuệ. Trường hợp tên của doanh nghiệp vi
phạm các quy định về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp thì doanh nghiệp có tên
vi phạm phải đăng ký đổi tên.

3\. Chủ sở hữu công nghiệp có quyền đề nghị Cơ quan đăng ký kinh doanh yêu cầu
doanh nghiệp có tên xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp của mình phải thay đổi
tên gọi cho phù hợp. Chủ sở hữu công nghiệp có nghĩa vụ cung cấp cho Cơ quan
đăng ký kinh doanh các tài liệu cần thiết theo quy định tại khoản 4 Điều này.

4\. Cơ quan đăng ký kinh doanh ra Thông báo yêu cầu doanh nghiệp xâm phạm đổi
tên doanh nghiệp khi nhận được thông báo của chủ sở hữu công nghiệp về việc
quyền sở hữu công nghiệp bị vi phạm. Kèm theo thông báo của chủ sở hữu công
nghiệp phải có:

a) Bản sao hợp lệ Văn bản kết luận của cơ quan có thẩm quyền về việc sử dụng
tên doanh nghiệp là vi phạm quyền sở hữu công nghiệp;

b) Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu, Giấy chứng nhận đăng ký
chỉ dẫn địa lý, bản trích lục Sổ đăng ký quốc gia về nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý
do Cục Sở hữu trí tuệ cấp đối với nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý; bản sao hợp lệ
Giấy chứng nhận nhãn hiệu đăng ký quốc tế được bảo hộ tại Việt Nam hoặc bản
sao Công báo nhãn hiệu quốc tế của Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới hoặc công
báo sở hữu công nghiệp có xác nhận của Cục sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu
đăng ký quốc tế; tài liệu chứng minh tên thương mại được sử dụng một cách hợp
pháp, liên tục trong thời gian trước khi tên doanh nghiệp bị tranh chấp được
đăng ký đối với tên thương mại.

5\. Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đầy đủ giấy tờ
theo quy định tại khoản 4 Điều này, Cơ quan đăng ký kinh doanh ra Thông báo
yêu cầu doanh nghiệp có tên vi phạm đổi tên doanh nghiệp và làm thủ tục thay
đổi tên trong thời hạn hai tháng, kể từ ngày ra Thông báo. Sau thời hạn trên,
nếu doanh nghiệp không thay đổi tên theo yêu cầu, Cơ quan đăng ký kinh doanh
thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp
luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 18. Tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh**

1\. Tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh phải được viết bằng
các chữ cái trong bảng chữ cái Tiếng Việt, có thể kèm theo các chữ cái F, J,
Z, W, chữ số và ký hiệu, phát âm được.

2\. Tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh phải mang tên doanh
nghiệp đồng thời kèm theo cụm từ "Chi nhánh" đối với đăng ký thành lập chi
nhánh, cụm từ "Văn phòng đại diện" đối với đăng ký thành lập văn phòng đại
diện, hình thức tổ chức của địa điểm kinh doanh.

3\. Đối với những doanh nghiệp nhà nước khi chuyển thành đơn vị hạch toán phụ
thuộc do yêu cầu tổ chức lại thì được phép giữ nguyên tên doanh nghiệp nhà
nước trước khi tổ chức lại.

**Chương IV**

**HỒ SƠ, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP  ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CHI NHÁNH, **

**VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN **

**Điều 19. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân **

1\. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp;

2\. Bản sao hợp lệ của một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân hợp pháp của
chủ doanh nghiệp tư nhân quy định tại Điều 24 Nghị định này;

3\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền  đối với
doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn
pháp định;

4\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của một hoặc một số cá nhân theo quy
định đối với doanh nghiệp tư nhân kinh doanh các ngành, nghề mà theo quy định
của pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 20. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp** **đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần và công ty hợp danh  **

1\. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp;

2\. Dự thảo Điều lệ công ty. Dự thảo điều lệ công ty phải có đầy đủ chữ ký của
các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của người đại diện theo pháp
luật, của các thành viên hoặc người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; của người đại diện theo pháp luật,
của các cổ đông sáng lập hoặc người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông sáng
lập đối với công ty cổ phần. Các thành viên, cổ đông sáng lập phải cùng nhau
chịu trách nhiệm về sự phù hợp pháp luật của điều lệ công ty;

3\. Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên,
công ty hợp danh; danh sách cổ đông sáng lập công ty cổ phần lập theo mẫu do
Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định. Kèm theo danh sách thành viên hoặc danh sách
cổ đông sáng lập phải có:

a) Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
24 Nghị định này đối với trường hợp thành viên sáng lập hoặc cổ đông sáng lập
là cá nhân;

b) Bản sao hợp lệ Quyết định thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương khác, bản
sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị
định này của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương ứng đối
với trường hợp thành viên sáng lập hoặc cổ đông sáng lập là pháp nhân.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền  đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định;

5\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của các thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh, của một hoặc một số cá nhân đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn, công ty cổ phần nếu công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của
pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 21. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp** **đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên**

1\. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp;

2\. Dự thảo Điều lệ công ty có đầy đủ chữ ký của chủ sở hữu công ty, người đại
diện theo pháp luật đối với trường hợp chủ sở hữu là cá nhân; người đại diện
theo ủy quyền, người đại diện theo pháp luật đối với chủ sở hữu công ty là tổ
chức. Chủ sở hữu công ty phải chịu trách nhiệm về sự phù hợp pháp luật của
điều lệ công ty;

3\. Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
24 Nghị định này của chủ sở hữu công ty đối với trường hợp chủ sở hữu công ty
là cá nhân hoặc Quyết định thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương khác, Điều lệ hoặc
tài liệu tương đương khác của chủ sở hữu công ty đối với trường hợp chủ sở hữu
công ty là tổ chức (trừ trường hợp chủ sở hữu công ty là Nhà nước);

4\. Danh sách người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 3 Điều 67
của Luật Doanh nghiệp lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định. Kèm theo
danh sách này phải có Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân
quy định tại Điều 24 Nghị định này của từng đại diện theo uỷ quyền.

Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24
Nghị định này của người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều 67 của
Luật Doanh nghiệp;

5\. Văn bản uỷ quyền của chủ sở hữu cho người được uỷ quyền đối với trường hợp
chủ sở hữu công ty là tổ chức;

6\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền  đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định;

7\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của một hoặc một số cá nhân theo quy
định đối với công ty kinh doanh các ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật
phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 22. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp** **đối với các công ty được thành lập trên cơ sở chia, tách, hợp nhất và đối với công ty nhận sáp nhập.**

1\. Trường hợp chia công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần thành một số
công ty cùng loại, ngoài giấy tờ quy định tại Điều 20, Điều 21 Nghị định này,
hồ sơ đăng ký doanh nghiệp phải có quyết định chia công ty theo quy định tại
Điều 150 của Luật Doanh nghiệp, biên bản họp Hội đồng thành viên đối với công
ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, biên bản họp Đại hội đồng cổ
đông đối với công ty cổ phần về việc chia công ty và Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương
khác của công ty.

2\. Trường hợp tách công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần để thành lập
một hoặc một số công ty mới cùng loại, ngoài giấy tờ quy định tại Điều 20,
Điều 21 Nghị định này, hồ sơ đăng ký doanh nghiệp của công ty được tách phải
có quyết định tách công ty theo quy định tại Điều 151 của Luật Doanh nghiệp,
biên bản họp Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành
viên trở lên, biên bản họp Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về
việc tách công ty và bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương khác của công
ty.

3\. Trường hợp hợp nhất một số công ty cùng loại thành một công ty mới, ngoài
giấy tờ quy định tại Điều 20, Điều 21 Nghị định này, hồ sơ đăng ký doanh
nghiệp phải có hợp đồng hợp nhất công ty theo quy định tại Điều 152 của Luật
Doanh nghiệp, biên bản họp và quyết định của Hội đồng thành viên đối với công
ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, biên bản họp và quyết định của
Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc hợp nhất và Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ
tương đương khác của các công ty bị hợp nhất.

4\. Trường hợp sáp nhập một hoặc một số công ty vào một công ty khác cùng
loại, ngoài giấy tờ quy định tại Chương V Nghị định này, trong hồ sơ đăng ký
doanh nghiệp của công ty nhận sáp nhập phải có thêm hợp đồng sáp nhập theo quy
định tại Điều 153 của Luật Doanh nghiệp, biên bản họp và quyết định của  Hội
đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên,
biên bản họp Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc sáp nhập và
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
của công ty nhận sáp nhập và các công ty bị sáp nhập.

Việc đăng bố cáo thành lập doanh nghiệp mới thực hiện đồng thời với việc bố
cáo chấm dứt hoạt động doanh nghiệp cũ cũng như việc giải quyết các quyền và
nghĩa vụ có liên quan.

**Điều 23. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp đối với các trường hợp chuyển đổi doanh nghiệp**

1\. Trường hợp chuyển đổi công ty TNHH một thành viên thành công ty TNHH hai
thành viên trở lên, hồ sơ đăng ký chuyển đổi bao gồm:

a) Giấy đề nghị chuyển đổi doanh nghiệp;

b) Điều lệ công ty chuyển đổi theo quy định tại Điều 22 Luật Doanh nghiệp;

c) Danh sách thành viên theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành và bản sao
hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị định
này của các thành viên công ty đối với trường hợp thành viên là cá nhân và bản
sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp đối với trường hợp thành viên công ty là tổ chức;

d) Hợp đồng chuyển nhượng hoặc giấy tờ xác nhận việc tặng cho một phần quyền
sở hữu của công ty đối với trường hợp chủ sở hữu công ty chuyển nhượng, tặng
cho một phần sở hữu của mình tại công ty cho một hoặc một số cá nhân khác;
Quyết định của chủ sở hữu công ty về việc huy động thêm vốn góp đối với trường
hợp công ty huy động thêm vốn góp từ một hoặc một số cá nhân khác.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của công ty chuyển đổi, công ty
phải nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương
đương khác của công ty được chuyển đổi.

2\. Trường hợp chuyển đổi công ty TNHH hai thành viên trở lên thành công ty
TNHH một thành viên, hồ sơ đăng ký chuyển đổi bao gồm:

a) Giấy đề nghị chuyển đổi doanh nghiệp;

b) Điều lệ công ty chuyển đổi theo quy định tại Điều 22 Luật Doanh nghiệp;

c) Bản sao hợp lệ quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc giấy tờ tương đương đối với trường hợp chủ sở hữu là tổ chức hoặc
bản sao một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân khác quy định tại Điều 24
Nghị định này đối với trường hợp chủ sở hữu là cá nhân;

d) Danh sách người đại diện theo ủy quyền đối với Công ty TNHH một thành viên
được tổ chức theo quy định tại khoản 3 Điều 67 Luật Doanh nghiệp; bản sao một
trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị định này của
người đại diện theo ủy quyền đối với trường hợp Công ty TNHH một thành viên
được tổ chức theo quy định tại khoản 4 Điều 67 Luật Doanh nghiệp

đ) Hợp đồng chuyển nhượng phần vốn góp trong công ty;

e) Quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên về
việc chuyển đổi loại hình công ty.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của công ty chuyển đổi, công ty
phải nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương
đương khác của công ty được chuyển đổi.

3\. Trường hợp chuyển đổi doanh nghiệp tư nhân thành công ty trách nhiệm hữu
hạn, hồ sơ đăng ký chuyển đổi bao gồm:

a) Giấy đề nghị chuyển đổi doanh nghiệp;

b) Điều lệ công ty;

c) Danh sách chủ nợ và số nợ chưa thanh toán, gồm cả nợ thuế, thời hạn thanh
toán; danh sách người lao động hiện có; danh sách các hợp đồng chưa thanh lý;

d) Danh sách thành viên theo quy định tại Điều 23 của Luật Doanh nghiệp đối
với trường hợp chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên; bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
24 Nghị định này của các thành viên công ty đối với trường hợp thành viên là
cá nhân và bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp đối với trường hợp thành viên công ty là tổ chức;

đ) Văn bản cam kết của chủ doanh nghiệp tư nhân về việc chịu trách nhiệm cá
nhân bằng toàn bộ tài sản của mình đối với tất cả các khoản nợ chưa thanh toán
của doanh nghiệp tư nhân và cam kết thanh toán đủ số nợ khi đến hạn;

e) Văn bản thỏa thuận với các bên của hợp đồng chưa thanh lý về việc công ty
trách nhiệm hữu hạn được chuyển đổi tiếp nhận và thực hiện các hợp đồng đó;

g) Văn bản cam kết của chủ doanh nghiệp tư nhân hoặc thỏa thuận giữa chủ doanh
nghiệp tư nhân và các thành viên góp vốn khác về việc tiếp nhận và sử dụng lao
động hiện có của doanh nghiệp tư nhân.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của công ty chuyển đổi, doanh
nghiệp phải nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ
tương đương khác của doanh nghiệp được chuyển đổi.

4\. Trường hợp chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn thành công ty cổ phần và
ngược lại, hồ sơ đăng ký chuyển đổi bao gồm:

a) Giấy đề nghị chuyển đổi doanh nghiệp;

b) Quyết định của chủ sở hữu công ty hoặc Quyết định và Biên bản họp của Hội
đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cổ đông về việc chuyển đổi công ty;

c) Điều lệ công ty sau khi chuyển đổi;

d) Danh sách thành viên hoặc danh sách cổ đông sáng lập hoặc cổ đông phổ thông
và các giấy tờ theo quy định tại khoản 3 Điều 19 của Luật Doanh nghiệp;

đ) Hợp đồng chuyển nhượng phần vốn góp hoặc thoả thuận góp vốn đầu tư.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của công ty chuyển đổi, công ty
phải nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương
đương khác của công ty được chuyển đổi.

**Điều 24. Các giấy tờ chứng thực cá nhân trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp **

1\. Giấy chứng minh nhân dân còn hiệu lực hoặc Hộ chiếu còn hiệu lực đối với
công dân Việt Nam.

2\. Một trong số các giấy tờ còn hiệu lực đối với người Việt Nam định cư ở
nước ngoài sau đây:

a) Hộ chiếu Việt Nam;

b) Hộ chiếu nước ngoài (hoặc giấy tờ có giá trị thay thế hộ chiếu nước ngoài)
và một trong các giấy tờ chứng minh người gốc Việt Nam ở nước ngoài.

3\. Giấy đăng ký tạm trú do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp và Hộ chiếu
còn hiệu lực đối với người nước ngoài thường trú tại Việt Nam.

4\. Hộ chiếu còn hiệu lực đối với người nước ngoài không thường trú tại Việt
Nam.

**Điều 25. Tiếp nhận hồ sơ đăng ký doanh nghiệp**

1\. Người thành lập doanh nghiệp hoặc người đại diện theo ủy quyền nộp hồ sơ
theo quy định tại Nghị định này tại Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi
doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

2\. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp được tiếp nhận để nhập thông tin vào Hệ thống
thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia khi:

a) Có đủ giấy tờ theo quy định tại Nghị định này;

b) Tên doanh nghiệp đã được điền vào Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy đề nghị chuyển đổi doanh nghiệp;

c) Có địa chỉ liên lạc của người nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp ;

d) Đã nộp lệ phí đăng ký doanh nghiệp theo quy định.

3\. Sau khi tiếp nhận hồ sơ, Phòng Đăng ký kinh doanh phải trao Giấy biên nhận
về việc nhận hồ sơ cho người nộp hồ sơ.

4\. Sau khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký doanh nghiệp, Phòng đăng ký kinh doanh
kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ và nhập đầy đủ, chính xác thông tin trong hồ sơ
đăng ký doanh nghiệp vào Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia.

Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ hoặc tên doanh nghiệp yêu cầu đăng ký không đúng
theo quy định, Phòng Đăng ký kinh doanh phải thông báo rõ nội dung cần sửa
đổi, bổ sung bằng văn bản cho người thành lập doanh nghiệp trong thời hạn năm
ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ.

Trường hợp đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử, cơ quan đăng ký kinh doanh
thông báo qua mạng điện tử cho cá nhân, tổ chức đã đăng ký doanh nghiệp thời
điểm trả kết quả đăng ký doanh nghiệp hoặc các nội dung cần bổ sung, sửa đổi
(nếu có).

**Điều 26. Quy trình phối hợp tạo và cấp mã số doanh nghiệp**

Khi hồ sơ đăng ký doanh nghiệp đủ điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp theo quy định, thông tin về hồ sơ đăng ký doanh nghiệp được
chuyển sang cơ sở dữ liệu của Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính). Trong thời hạn hai
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông tin từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về
đăng ký doanh nghiệp, Tổng cục Thuế có trách nhiệm tạo mã số doanh nghiệp và
chuyển mã số doanh nghiệp sang Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp
để Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp cho doanh nghiệp. Thông tin về việc
cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp sẽ được chuyển sang Tổng cục Thuế.

Trường hợp Tổng cục Thuế từ chối cấp mã số cho doanh nghiệp thì phải gửi thông
báo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trong đó nói rõ lý do từ chối để chuyển cho cơ
quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh thông báo cho doanh nghiệp.

**Điều 27. Đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử**

1\. Đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử là việc người thành lập doanh nghiệp
thực hiện việc đăng ký doanh nghiệp thông qua Cổng thông tin đăng ký doanh
nghiệp quốc gia.

2\. Phòng đăng ký kinh doanh tiếp nhận hồ sơ, xem xét hồ sơ, hướng dẫn sửa
đổi, bổ sung hồ sơ và thông báo kết quả giải quyết thủ tục đăng ký doanh
nghiệp qua Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia.

3\. Trường hợp người thành lập doanh nghiệp chưa có chữ ký điện tử, việc đăng
ký doanh nghiệp qua mạng điện tử có thể được thực hiện theo quy trình sau: sau
khi hồ sơ đăng ký doanh nghiệp được chấp thuận trên Hệ thống thông tin đăng ký
doanh nghiệp quốc gia, doanh nghiệp sẽ in Giấy xác nhận nộp hồ sơ đăng ký
doanh nghiệp qua mạng điện tử từ Hệ thống này. Người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp ký tên vào Giấy xác nhận nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp qua
mạng điện tử và gửi đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt
trụ sở chính. Sau khi nhận được Giấy xác nhận nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp
qua mạng điện tử của doanh nghiệp, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh xem xét
cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh nghiệp.

4\. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp nộp qua Cổng thông tin đăng ký doanh nghiệp
quốc gia có giá trị pháp lý như hồ sơ nộp bằng bản giấy.

**Điều 28. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Phòng
Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh
nghiệp, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, chia, tách, hợp nhất,
sáp nhập, chuyển đổi doanh nghiệp, đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại
diện, thông báo lập địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp.

2\. Nếu quá thời hạn trên mà không được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc không nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký
doanh nghiệp thì người thành lập doanh nghiệp có quyền khiếu nại theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 29. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp khi có đủ các
điều kiện theo quy định tại Điều 24 của Luật Doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp có thể nhận Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trực tiếp
tại Cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc đăng ký và trả phí để nhận Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp qua dịch vụ chuyển phát.

3\. Kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, doanh nghiệp có
quyền hoạt động kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh ngành, nghề yêu cầu phải
có điều kiện.

4\. Doanh nghiệp có quyền yêu cầu Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp bản sao Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và phải trả phí theo quy định.

5\. Khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới trong trường hợp
đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, doanh nghiệp phải nộp lại Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cũ hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ
hoặc giấy tờ tương đương khác.

**Điều 30. Hiệu đính thông tin trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Trường hợp phát hiện nội dung trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
chưa chính xác so với nội dung hồ sơ đăng ký doanh nghiệp thì doanh nghiệp có
quyền gửi thông báo yêu cầu cơ quan đăng ký kinh doanh hiệu đính nội dung
trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho phù hợp với hồ sơ đăng ký doanh
nghiệp đã nộp.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh nhận thông báo, kiểm tra hồ sơ và thực hiện
việc cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh nghiệp trong thời
hạn hai ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo nếu thông tin trong
thông báo của doanh nghiệp là chính xác.

**Điều 31. Cung cấp thông tin về nội dung đăng ký doanh nghiệp**

1\. Định kỳ vào tuần thứ hai hàng tháng, Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi
danh sách kèm thông tin về các doanh nghiệp đã đăng ký trong tháng trước đó
đến cơ quan quản lý ngành kinh tế kỹ thuật cùng cấp, cơ quan đăng ký kinh
doanh cấp huyện. Ở những nơi có điều kiện về cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin
thì có thể thực hiện việc trao đổi thông tin về đăng ký doanh nghiệp qua mạng
điện tử.

2\. Các tổ chức, cá nhân có thể đề nghị cơ quan đăng ký kinh doanh cung cấp
thông tin về nội dung đăng ký doanh nghiệp lưu giữ tại Hệ thống thông tin đăng
ký doanh nghiệp quốc gia và phải trả phí theo quy định.

**Điều 32. Lệ phí đăng ký doanh nghiệp**

1\. Người thành lập doanh nghiệp phải nộp lệ phí đăng ký doanh nghiệp tại thời
điểm nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp. Lệ phí đăng ký doanh nghiệp có thể được
nộp trực tiếp tại cơ quan đăng ký kinh doanh hoặc chuyển vào tài khoản của cơ
quan đăng ký kinh doanh. Lệ phí đăng ký doanh nghiệp sẽ không được hoàn trả
cho doanh nghiệp trong trường hợp doanh nghiệp không được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn mức lệ
phí và việc sử dụng lệ phí đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hộ kinh doanh, đảm
bảo bù đắp một phần chi phí cho hoạt động của cơ quan đăng ký kinh doanh. Tỷ
lệ trích để lại cho cơ quan đăng ký kinh doanh không thấp hơn 50% tổng số tiền
thu được từ lệ phí đăng ký doanh nghiệp. Mức lệ phí đăng ký doanh nghiệp được
thực hiện thống nhất trên toàn quốc.

**Điều 33. Đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, thông báo lập địa điểm kinh doanh **

1\. Hồ sơ đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện:

Khi thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện, doanh nghiệp phải gửi thông báo
lập chi nhánh, văn phòng đại diện tới Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi
đặt chi nhánh, văn phòng đại diện. Nội dung thông báo gồm:

a) Mã số doanh nghiệp;

b) Tên và địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

c) Tên chi nhánh, văn phòng đại diện dự định thành lập;

d) Địa chỉ trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện;

đ) Nội dung, phạm vi hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện;

e) Họ, tên, nơi cư trú, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của người đứng
đầu chi nhánh, văn phòng đại diện;

g) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo quy định tại khoản này, phải có:

\- Quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối
với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu công ty
hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên, của Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần, của các
thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh về việc thành lập chi nhánh, văn
phòng đại diện;

\- Bản sao hợp lệ quyết định bổ nhiệm người đứng đầu chi nhánh, văn phòng đại
diện;

\- Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
24 Nghị định này của người đứng đầu chi nhánh, văn phòng đại diện;

Đối với chi nhánh kinh doanh các ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề thì
phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của người đứng đầu chi nhánh
hoặc của cá nhân khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

2\. Thông báo lập địa điểm kinh doanh:

Địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp có thể ở ngoài địa chỉ đăng ký trụ sở
chính. Doanh nghiệp chỉ được đặt địa điểm kinh doanh tại tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính hoặc đặt chi nhánh. Trong
thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày quyết định lập địa điểm kinh doanh,
doanh nghiệp gửi thông báo nơi đặt địa điểm kinh doanh đến Phòng Đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh. Nội dung thông báo gồm:

a) Mã số doanh nghiệp;

b) Tên và địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp hoặc tên và địa chỉ chi nhánh
(trường hợp địa điểm kinh doanh trực thuộc chi nhánh);

c) Tên, địa chỉ địa điểm kinh doanh;

d) Lĩnh vực hoạt động của địa điểm kinh doanh;

đ) Họ, tên, nơi cư trú, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của người đứng
đầu địa điểm kinh doanh;

e) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

3\. Sau khi nhận được hồ sơ hợp lệ của doanh nghiệp, Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nhập thông tin vào Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia
để yêu cầu mã số chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh, sau đó
cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, hoặc ghi
bổ sung địa điểm kinh doanh vào Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh của doanh nghiệp.

4\. Trường hợp doanh nghiệp lập chi nhánh, văn phòng đại diện tại tỉnh, thành
phố khác nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính thì trong thời hạn bảy ngày làm
việc, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn
phòng đại diện, doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản tới Phòng Đăng ký
kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính để bổ sung vào hồ sơ
đăng ký doanh nghiệp và được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

5\. Việc lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp ở nước ngoài thực
hiện theo quy định của pháp luật nước đó.

Trong thời hạn ba mươi ngày làm việc, kể từ ngày chính thức mở chi nhánh, văn
phòng đại diện ở nước ngoài, doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho
Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký. Kèm theo thông báo phải
có bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại
diện hoặc giấy tờ tương đương để bổ sung vào hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và
được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

**Chương V**

**HỒ SƠ, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP **

**Điều 34. Đăng ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh**

1\. Trường hợp thay đổi ngành, nghề kinh doanh, doanh nghiệp gửi Thông báo đến
Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký. Nội dung Thông báo bao
gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Ngành, nghề đăng ký bổ sung hoặc thay đổi;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Trường hợp bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh phải có vốn pháp định thì
phải có thêm văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh phải có chứng chỉ hành
nghề thì phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của một hoặc một số
cá nhân theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

Kèm theo Thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên về việc bổ sung, thay đổi ngành,
nghề kinh doanh. Quyết định, biên bản họp phải ghi rõ những nội dung được thay
đổi trong Điều lệ công ty.

2\. Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng
ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh cho doanh nghiệp.

**Điều 35. Đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp.**

1\. Trước khi đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính, doanh nghiệp phải thực
hiện các thủ tục với cơ quan thuế liên quan đến việc chuyển địa điểm theo quy
định của pháp luật về thuế.

2\. Trường hợp chuyển địa chỉ trụ sở chính đến nơi khác trong phạm vi tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp đã đăng ký, doanh nghiệp gửi
Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký. Nội dung
Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Quyết định, biên bản họp phải ghi
rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi địa chỉ trụ sở chính cho doanh nghiệp.

3\. Trường hợp chuyển địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp sang tỉnh, thành
phố khác, doanh nghiệp gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi dự định
đặt trụ sở mới. Nội dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

c) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này, địa chỉ thường trú và chữ ký
của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo Thông báo gửi đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp dự định
đặt trụ sở mới phải có bản sao Điều lệ đã sửa đổi của công ty và danh sách
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, danh
sách người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 3 Điều 67 của Luật
Doanh nghiệp, danh sách cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần, danh sách
thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định bằng văn bản và bản
sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần, của
các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp dự định đặt trụ
sở mới trao giấy biên nhận, đăng ký việc chuyển đổi địa chỉ trụ sở chính và
cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh nghiệp.

Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp cho doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt
trụ sở mới phải gửi bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới đến Phòng
Đăng ký kinh doanh nơi trước đây doanh nghiệp đã đăng ký.

4\. Việc thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp không làm thay đổi
quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp.

**Điều 36\. Đăng ký đổi tên doanh nghiệp**

1\. Trường hợp đổi tên, doanh nghiệp gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh
doanh nơi đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh nghiệp. Nội
dung Thông báo gồm:

a) Tên hiện tại, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số
thuế);

b) Tên dự kiến thay đổi;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo Thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Quyết định, biên bản họp phải ghi
rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

2\. Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng
ký đổi tên doanh nghiệp nếu tên dự kiến của doanh nghiệp không trái với quy
định về đặt tên doanh nghiệp.

3\. Việc thay đổi tên của doanh nghiệp không làm thay đổi quyền và nghĩa vụ
của doanh nghiệp.

**Điều 37. Đăng ký thay đổi thành viên hợp danh**

Trường hợp tiếp nhận thành viên hợp danh mới, chấm dứt tư cách thành viên hợp
danh theo các khoản 1, 2 và 3 Điều 138 của Luật Doanh nghiệp, công ty hợp danh
gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung
Thông báo gồm:

1\. Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

2\. Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này, địa chỉ thường trú của thành
viên hợp danh mới, của thành viên bị chấm dứt tư cách thành viên hợp danh;

3\. Chữ ký của tất cả thành viên hợp danh hoặc thành viên hợp danh được ủy
quyền, trừ thành viên bị chấm dứt tư cách thành viên hợp danh;

4\. Những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Kèm theo Thông báo phải có bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của thành
viên hợp danh mới.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên hợp danh cho công ty.

**Điều 38. Đăng ký thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần**

Trường hợp thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu
hạn, công ty cổ phần, công ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi
công ty đã đăng ký. Nội dung Thông báo gồm:

1\. Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

2\. Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này, chức danh, địa chỉ thường
trú của người đang là đại diện theo pháp luật của công ty và của người thay
thế làm đại diện theo pháp luật của công ty;

3\. Họ, tên và chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, chủ sở hữu công ty hoặc Chủ tịch Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên, của Chủ tịch Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần. Trường hợp
Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị
của công ty bỏ trốn khỏi nơi cư trú, bị tạm giam, bị bệnh tâm thần hoặc các
bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được bản thân hoặc từ chối ký tên
vào thông báo của công ty thì phải có họ, tên và chữ ký của các thành viên Hội
đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các thành viên Hội đồng quản trị đã
tham dự và biểu quyết nhất trí về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật
của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có: Quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp
của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần trong trường hợp việc
thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty làm thay đổi nội dung điều
lệ công ty, của Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần trong trường hợp
việc thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty không làm thay đổi nội
dung điều lệ công ty; Quyết định của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật;
bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp
pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của người thay thế làm đại diện
theo pháp luật của công ty.

 Quyết định, biên bản họp Hội đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cổ đông và
quyết định của chủ sở hữu công ty phải ghi rõ những nội dung được sửa đổi
trong Điều lệ công ty.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công
ty cổ phần.

**Điều 39. Đăng ký thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân **

Trường hợp tăng, giảm vốn đầu tư đã đăng ký, chủ doanh nghiệp tư nhân phải gửi
Thông báo về việc thay đổi vốn tới Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp
đã đăng ký. Nội dung Thông báo gồm:

1\. Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

2\. Mức vốn đầu tư đã đăng ký, mức vốn đăng ký thay đổi và thời điểm thay đổi
vốn đầu tư;

3\. Họ, tên, chữ ký của chủ doanh nghiệp tư nhân.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi vốn đầu tư cho doanh nghiệp.

**Điều 40. Đăng ký thay đổi vốn điều lệ, thay đổi tỷ lệ vốn góp**

1\. Trường hợp công ty tăng, giảm vốn điều lệ hoặc thay đổi tỷ lệ vốn góp,
công ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội
dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này hoặc số
quyết định thành lập, mã số doanh nghiệp của mỗi thành viên đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu và người được uỷ
quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của cổ đông sáng lập
đối với công ty cổ phần, của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh;

c) Tỷ lệ phần vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên hoặc của mỗi cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần,
tỷ lệ sở hữu được uỷ quyền của từng đại diện theo uỷ quyền đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại
khoản 3 Điều 67 của Luật Doanh nghiệp;

d) Vốn điều lệ đã đăng ký và vốn điều lệ dự định thay đổi; thời điểm và hình
thức tăng giảm vốn;

đ) Họ, tên, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này, địa chỉ thường
trú và chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty hoặc thành viên
hợp danh được ủy quyền đối với công ty hợp danh và Chủ tịch Hội đồng thành
viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, Chủ tịch Hội đồng quản trị đối với
công ty cổ phần.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần; quyết định của chủ sở
hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên về việc thay
đổi vốn điều lệ của công ty. Quyết định, biên bản họp Hội đồng thành viên hoặc
Đại hội đồng cổ đông và quyết định của chủ sở hữu công ty phải ghi rõ những
nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Đối với trường hợp giảm vốn điều lệ, doanh nghiệp phải cam kết bảo đảm thanh
toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác sau khi giảm vốn, kèm theo
thông báo phải có thêm báo cáo tài chính của công ty tại kỳ gần nhất với thời
điểm quyết định giảm vốn điều lệ. Đối với công ty có phần vốn sở hữu nước
ngoài chiếm trên 50%, báo cáo tài chính phải được xác nhận của kiểm toán độc
lập.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
tăng, giảm vốn cho công ty.

2\. Không thực hiện việc đăng ký giảm vốn điều lệ đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên.

3\. Trường hợp giảm vốn điều lệ đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề
phải có vốn pháp định, doanh nghiệp chỉ được đăng ký giảm vốn điều lệ, nếu mức
vốn đăng ký sau khi giảm không thấp hơn mức vốn pháp định áp dụng đối với
ngành, nghề đó.

 4.Vốn điều lệ công ty cổ phần không bao gồm giá trị của số cổ phần được quyền
chào bán.

**Điều 41. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập công ty cổ phần**

1\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập công ty cổ phần trong trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 84 của Luật Doanh nghiệp:

Công ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội
dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập đối
với cổ đông sáng lập là tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc
Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24  Nghị định
này đối với cổ đông sáng lập là cá nhân không thực hiện cam kết góp vốn và
phần vốn chưa góp của cổ đông đó;

c) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập đối
với tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này đối với cá nhân
là người nhận góp bù và phần vốn góp sau khi góp bù;

d) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này và chữ ký của người đại diện
theo pháp luật của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Đại hội đồng cổ đông về việc thay đổi cổ đông sáng lập do không thực hiện cam
kết góp vốn; danh sách các cổ đông sáng lập khi đã thay đổi; bản sao quyết
định thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương,
bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24
Nghị định này của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương
ứng đối với tổ chức hoặc bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này đối với cá
nhân là người nhận góp bù.

Quyết định, biên bản họp của Đại hội đồng cổ đông phải ghi rõ những nội dung
được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi cổ đông sáng lập cho công ty.

2\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập trong trường hợp được quy định tại khoản
5 Điều 84 của Luật Doanh nghiệp.

Công ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội
dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp hoặc số quyết định thành lập
đối với cổ đông sáng lập là tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân
hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị
định này đối với cổ đông sáng lập là cá nhân, phần vốn góp của người chuyển
nhượng và người nhận chuyển nhượng;

c) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này và chữ ký của người đại diện
theo pháp luật của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có: quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp
của Đại hội đồng cổ đông về việc thay đổi cổ đông sáng lập; danh sách các cổ
đông sáng lập khi đã thay đổi; hợp đồng chuyển nhượng cổ phần và các giấy tờ
chứng thực việc hoàn tất chuyển nhượng; bản sao quyết định thành lập, bản sao
hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị định
này của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương ứng đối với
cổ đông sáng lập nhận chuyển nhượng là tổ chức hoặc bản sao Giấy chứng minh
nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều
24 Nghị định này của cổ đông sáng lập nhận chuyển nhượng là cá nhân. Quyết
định, biên bản họp của Đại hội đồng cổ đông phải ghi rõ những nội dung được
sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi cổ đông sáng lập cho công ty.

3\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập do tặng cho cổ phần:

Việc đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập trong trường hợp tặng cho cổ phần được
thực hiện như quy định đối với trường hợp đăng ký cổ đông sáng lập do chuyển
nhượng cổ phần, trong đó, hợp đồng chuyển nhượng và các giấy tờ chứng thực
hoàn tất việc chuyển nhượng được thay bằng hợp đồng tặng cho cổ phần.

**Điều 42. Đăng ký thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên**

1\. Trường hợp tiếp nhận thành viên mới, công ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng
ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ
chức; họ, tên, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này đối với thành
viên là cá nhân; giá trị vốn góp và phần vốn góp, thời điểm góp vốn, loại tài
sản góp vốn, số lượng và giá trị của từng loại tài sản góp vốn của các thành
viên mới;

c) Phần vốn góp đã thay đổi của các thành viên sau khi tiếp nhận thành viên
mới;

d) Vốn điều lệ của công ty sau khi tiếp nhận thành viên mới;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có: quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp
của Hội đồng thành viên về việc tiếp nhận thành viên mới; giấy tờ xác nhận
việc góp vốn của thành viên mới của công ty; bản sao quyết định thành lập; bản
sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị
định này của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương ứng đối
với thành viên là tổ chức hoặc bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu
hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của
thành viên là cá nhân. Quyết định, biên bản họp của Hội đồng thành viên phải
ghi rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên, đăng ký tăng vốn điều lệ cho công ty.

2\. Trường hợp thay đổi thành viên do chuyển nhượng phần vốn góp, công ty gửi
Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội
dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính đối với tổ chức hoặc họ, tên, quốc tịch, số Giấy
chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy
định tại Điều 24 Nghị định này đối với cá nhân; phần vốn góp của người chuyển
nhượng và của người nhận chuyển nhượng;

c) Phần vốn góp của các thành viên sau khi chuyển nhượng;

d) Thời điểm thực hiện chuyển nhượng;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có hợp đồng chuyển nhượng và các giấy tờ chứng thực đã
hoàn tất việc chuyển nhượng có xác nhận của công ty; bản sao quyết định thành
lập, bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
24 Nghị định này của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương
ứng đối với thành viên mới là tổ chức hoặc bản sao Giấy chứng minh nhân dân
hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị
định này của thành viên mới là cá nhân.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên cho công ty.

3\. Trường hợp thay đổi thành viên do thừa kế, công ty gửi Thông báo đến Phòng
Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này, quốc tịch, phần vốn góp của
thành viên để lại thừa kế và của từng người nhận thừa kế;

c) Thời điểm thừa kế;

d) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có văn bản chứng nhận việc thừa kế hợp pháp của người
nhận thừa kế; bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực
cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 24 Nghị định này của người thừa kế.

Khi nhận Thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên cho công ty.

4\. Trường hợp đăng ký thay đổi thành viên do có thành viên không thực hiện
cam kết góp vốn theo quy định tại khoản 3 Điều 39 của Luật Doanh nghiệp, công
ty gửi Thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung
Thông báo gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, mã số thuế hoặc số Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh (trường hợp doanh nghiệp chưa có mã số doanh nghiệp và mã số thuế);

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính đối với tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh
nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều
24 Nghị định này, quốc tịch, phần vốn góp của thành viên không thực hiện cam
kết góp vốn và của người nhận góp bù;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo Thông báo phải có: quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp
Hội đồng thành viên về việc thay đổi thành viên do không thực hiện cam kết góp
vốn, danh sách các thành viên còn lại của công ty. Quyết định, biên bản họp
của Hội đồng thành viên phải ghi rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ
công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên cho công ty.

5\. Đăng ký thay đổi thành viên do tặng cho phần vốn góp:

Việc đăng ký thay đổi thành viên trong trường hợp tặng cho phần vốn góp được
thực hiện như đối với trường hợp đăng ký thay đổi thành viên do chuyển nhượng
phần vốn góp, trong đó, hợp đồng chuyển nhượng và các giấy tờ chứng thực hoàn
tất việc chuyển nhượng được thay bằng hợp đồng tặng cho phần vốn góp.

**Điều 43. Đăng ký thay đổi chủ sở hữu công ty TNHH một thành viên**

Trường hợp chủ sở hữu công ty chuyển nhượng toàn bộ vốn điều lệ cho một cá
nhân hoặc một tổ chức thì người nhận chuyển nhượng phải đăng ký thay đổi chủ
sở hữu công ty. Hồ sơ đăng ký thay đổi bao gồm:

1\. Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp do chủ sở hữu hoặc đại
diện theo pháp luật của chủ sở hữu cũ và chủ sở hữu mới hoặc đại diện theo
pháp luật của chủ sở hữu mới ký.

2\. Bản sao hợp lệ một trong những giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại
Điều 24 Nghị định này của người nhận chuyển nhượng trong trường hợp người nhận
chuyển nhượng là cá nhân hoặc bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập
trong trường hợp người nhận chuyển nhượng là tổ chức; bản sao hợp lệ một trong
những giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 24 Nghị định này của người
đại diện theo ủy quyền.

3\. Điều lệ sửa đổi, bổ sung của công ty;

4\. Hợp đồng chuyển nhượng vốn và các giấy tờ chứng minh hoàn tất việc chuyển
nhượng vốn.

Khi nhận hồ sơ đăng ký thay đổi của doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh
trao giấy biên nhận và đăng ký thay đổi chủ sở hữu công ty.

**Điều 44. Đăng ký thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân trong trường hợp bán, tặng cho doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp chết, mất tích**

Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân bán, tặng cho doanh nghiệp hoặc chủ doanh
nghiệp tư nhân chết, mất tích thì người mua, người được tặng cho, người được
thừa kế phải đăng ký thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân. Hồ sơ đăng ký thay đổi
bao gồm:

1\. Thông báo thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân có chữ ký của người bán, người
tặng cho và người mua, người được tặng cho doanh nghiệp tư nhân đối với trường
hợp bán, tặng cho doanh nghiệp tư nhân; chữ ký của người được thừa kế đối với
trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân chết, mất tích.

2\. Bản sao hợp lệ một trong những giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại
Điều 24 Nghị định này của người mua, người được tặng cho doanh nghiệp tư nhân,
người thừa kế.

3\. Hợp đồng mua bán, hợp đồng tặng cho doanh nghiệp và các giấy tờ chứng minh
hoàn tất việc chuyển nhượng, tặng cho đối với trường hợp bán, tặng cho doanh
nghiệp tư nhân; Giấy chứng tử, Tuyên bố mất tích của Tòa án đối với chủ doanh
nghiệp tư nhân trong trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân chết, mất tích, văn
bản xác nhận quyền thừa kế hợp pháp của người được thừa kế.

Khi nhận được hồ sơ đăng ký thay đổi của doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh
doanh trao giấy biên nhận và đăng ký thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân.

**Điều 45. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký thuế**

1\. Trường hợp doanh nghiệp thay đổi nội dung đăng ký thuế mà không thay đổi
nội dung đăng ký kinh doanh thì doanh nghiệp gửi Thông báo đến Phòng đăng ký
kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp và ngày cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đăng ký thuế hoặc Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp;

b) Nội dung thay đổi thông tin đăng ký thuế.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh nhận Thông báo, nhập dữ liệu vào Hệ thống thông
tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia để chuyển thông tin sang cơ sở dữ liệu của
Tổng cục Thuế đồng thời lưu Thông báo vào hồ sơ đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 46. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hoạt động theo quyết định của Toà án**

Trường hợp có thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hoạt động theo
quyết định của Toà án thì doanh nghiệp phải đăng ký thay đổi. Hồ sơ đăng ký
phải có bản sao hợp lệ bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 47. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh, thông báo chấm dứt hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh**

1\. Khi thay đổi các nội dung đã đăng ký của chi nhánh, văn phòng đại diện,
địa điểm kinh doanh, doanh nghiệp gửi Thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện để được đổi Giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện.

2\. Trường hợp chuyển trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện sang tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương khác nơi chi nhánh, văn phòng đại diện đã đăng ký,
doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi chi
nhánh, văn phòng đại diện dự định chuyển đến và Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh nơi đặt trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện. Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nơi chi nhánh, văn phòng đại diện dự định chuyển đến nhận thông báo
và cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động cho chi nhánh, văn phòng đại diện.

3\. Khi chấm dứt hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh
doanh, doanh nghiệp gửi Thông báo đến cơ quan đăng ký kinh doanh nơi đã cấp
Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động cho chi nhánh, văn phòng đại diện hoặc nơi
doanh nghiệp đã thông báo lập địa điểm kinh doanh. Cơ quan đăng ký kinh doanh
nhận Thông báo và làm thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi
nhánh, văn phòng đại diện hoặc xóa địa điểm kinh doanh trong Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn
phòng đại diện.

**Điều 48. Quyền khiếu nại của doanh nghiệp**

Sau thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày gửi Thông báo về việc thay đổi nội
dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh mà doanh nghiệp không
được đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp như quy định hoặc không
nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký doanh nghiệp từ
Phòng Đăng ký kinh doanh, thì doanh nghiệp có quyền khiếu nại theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**

**ĐĂNG KÝ HỘ KINH DOANH**

**Điều 49. Hộ kinh doanh**

1\. Hộ kinh doanh do một cá nhân là công dân Việt Nam hoặc một nhóm người hoặc
một hộ gia đình làm chủ, chỉ được đăng ký kinh doanh tại một địa điểm, sử dụng
không quá mười lao động, không có con dấu và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài
sản của mình đối với hoạt động kinh doanh.

2\. Hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, làm muối và những người bán
hàng rong, quà vặt, buôn chuyến, kinh doanh lưu động, làm dịch vụ có thu nhập
thấp không phải đăng ký, trừ trường hợp kinh doanh các ngành, nghề có điều
kiện. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định mức thu
nhập thấp áp dụng trên phạm vi địa phương.

3\. Hộ kinh doanh có sử dụng thường xuyên hơn mười lao động phải chuyển đổi
sang hoạt động theo hình thức doanh nghiệp.

**Điều 50. Quyền thành lập hộ kinh doanh và nghĩa vụ đăng ký của hộ kinh doanh**

1\. Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi, có năng lực pháp luật và năng lực hành vi
dân sự đầy đủ; các hộ gia đình có quyền thành lập hộ kinh doanh và có nghĩa vụ
đăng ký hộ kinh doanh theo quy định tại Chương này.

2\. Cá nhân, hộ gia đình quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được đăng ký một hộ
kinh doanh trong phạm vi toàn quốc.

**Điều 51. Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh**

1\. Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh được cấp cho hộ kinh doanh thành lập
và hoạt động theo quy định tại Nghị định này.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh được cấp trên cơ sở thông tin trong
hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh do người thành lập hộ kinh doanh tự khai và tự
chịu trách nhiệm.

**Điều 52. Trình tự, thủ tục đăng ký hộ kinh doanh**

1\. Cá nhân, nhóm cá nhân hoặc người đại diện hộ gia đình gửi Giấy đề nghị
đăng ký hộ kinh doanh đến cơ quan Đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt địa
điểm kinh doanh. Nội dung Giấy đề nghị đăng ký hộ kinh doanh gồm:

a) Tên hộ kinh doanh, địa chỉ địa điểm kinh doanh;

b) Ngành, nghề kinh doanh;

c) Số vốn kinh doanh;

d) Họ, tên, số và ngày cấp Giấy chứng minh nhân dân, địa chỉ nơi cư trú và chữ
ký của các cá nhân thành lập hộ kinh doanh đối với hộ kinh doanh do nhóm cá
nhân thành lập, của cá nhân đối với hộ kinh doanh do cá nhân thành lập hoặc
đại diện hộ gia đình đối với trường hợp hộ kinh doanh do hộ gia đình thành
lập.

Kèm theo Giấy đề nghị đăng ký hộ kinh doanh phải có bản sao Giấy chứng minh
nhân dân của các cá nhân tham gia hộ kinh doanh hoặc người đại diện hộ gia
đình và Biên bản họp nhóm cá nhân về việc thành lập hộ kinh doanh đối với
trường hợp hộ kinh doanh do một nhóm cá nhân thành lập.

Đối với những ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì kèm theo các giấy
tờ quy định tại khoản 1 Điều này phải có bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề
của cá nhân hoặc đại diện hộ gia đình.

Đối với những ngành, nghề phải có vốn pháp định thì kèm theo các giấy tờ quy
định tại khoản 1 Điều này phải có bản sao hợp lệ văn bản xác nhận vốn pháp
định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

2\. Khi tiếp nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện trao Giấy biên
nhận và cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh trong thời
hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu có đủ các điều kiện sau đây:

a) Ngành, nghề kinh doanh không thuộc danh mục ngành, nghề cấm kinh doanh;

b) Tên hộ kinh doanh dự định đăng ký phù hợp quy định tại Điều 56 Nghị định
này;

c) Nộp đủ lệ phí đăng ký theo quy định.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày
nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký kinh doanh phải thông báo rõ nội dung cần sửa đổi,
bổ sung bằng văn bản cho người thành lập hộ kinh doanh.

3\. Nếu sau năm ngày làm việc, kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh mà
không nhận được Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc không nhận được
thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh thì người đăng
ký hộ kinh doanh có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật về khiếu nại,
tố cáo.

4\. Định kỳ vào tuần thứ nhất hàng tháng, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện
gửi danh sách hộ kinh doanh đã đăng ký tháng trước cho cơ quan thuế cùng cấp,
Phòng Đăng ký kinh doanh và cơ quan quản lý ngành kinh tế - kỹ thuật cấp tỉnh.

**Điều 53. Thời điểm kinh doanh**

Hộ kinh doanh có quyền hoạt động kinh doanh kể từ ngày được cấp Giấy chứng
nhận đăng ký hộ kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh các ngành, nghề kinh
doanh phải có điều kiện.

**Điều 54. Địa điểm kinh doanh của hộ kinh doanh **

Đối với hộ kinh doanh buôn chuyến, kinh doanh lưu động thì phải chọn một địa
điểm cố định để đăng ký hộ kinh doanh. Địa điểm này có thể là nơi đăng ký hộ
khẩu thường trú, nơi đăng ký tạm trú hoặc địa điểm thường xuyên kinh doanh
nhất, nơi đặt địa điểm thu mua giao dịch. Hộ kinh doanh buôn chuyến, kinh
doanh lưu động được phép kinh doanh ngoài địa điểm đã đăng ký với cơ quan đăng
ký kinh doanh nhưng phải thông báo cho cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị
trường nơi đăng ký trụ sở và nơi tiến hành hoạt động kinh doanh.

**Điều 55. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh**

1\. Khi thay đổi nội dung kinh doanh đã đăng ký, hộ kinh doanh thông báo nội
dung thay đổi với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký.

2\. Trường hợp tạm ngừng kinh doanh từ ba mươi ngày trở lên, hộ kinh doanh
thông báo với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký kinh doanh
và cơ quan thuế trực tiếp quản lý. Thời gian tạm ngừng kinh doanh không được
quá một năm.

3\. Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải nộp lại bản gốc Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi
đã đăng ký, đồng thời thanh toán đầy đủ các khoản nợ, gồm cả nợ thuế và nghĩa
vụ tài chính chưa thực hiện.

**Điều 56. Đặt tên hộ kinh doanh **

1\. Hộ kinh doanh có tên gọi riêng. Tên hộ kinh doanh bao gồm hai thành tố sau
đây:

a) Loại hình “Hộ kinh doanh”;

b) Tên riêng của hộ kinh doanh .

Tên riêng phải viết được bằng tiếng Việt, có thể kèm theo chữ số, ký hiệu, và
phát âm được.

2\. Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá,
đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc để đặt tên riêng cho hộ kinh doanh.

3\. Tên riêng hộ kinh doanh không được trùng với tên riêng của hộ kinh doanh
đã đăng ký trong phạm vi huyện.

**Chương VII**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ TẠM NGỪNG KINH DOANH,** **CẤP LẠI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP**, **THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP, GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ HỘ KINH DOANH**

**Điều 57. Tạm ngừng kinh doanh**

Doanh nghiệp, hộ kinh doanh tạm ngừng kinh doanh phải thông báo bằng văn bản
cho cơ quan đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp, hộ kinh doanh đã đăng ký và
cơ quan thuế ít nhất mười lăm ngày trước khi tạm ngừng kinh doanh. Nội dung
thông báo gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp và ngày cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương khác đối với doanh nghiệp; Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh đối với hộ kinh doanh.

2\. Ngành, nghề kinh doanh.

3\. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh, ngày bắt đầu và ngày kết thúc thời hạn tạm
ngừng. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh ghi trong thông báo không được quá một
năm. Sau khi hết thời hạn đã thông báo, nếu doanh nghiệp, hộ kinh doanh vẫn
tiếp tục tạm ngừng kinh doanh thì phải thông báo tiếp cho cơ quan đăng ký kinh
doanh. Tổng thời gian tạm ngừng kinh doanh liên tiếp không được quá hai năm.

4\. Lý do tạm ngừng kinh doanh.

5\. Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc
của đại diện hộ kinh doanh.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội đồng
cổ đông đối với công ty cổ phần, của các thành viên hợp danh đối với công ty
hợp danh.

Phòng Đăng ký kinh doanh nhận thông báo của doanh nghiệp, nhập thông tin vào
Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia để theo dõi.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nhận thông báo của hộ kinh doanh, lưu vào
hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh để theo dõi.

**Điều 58. Cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp bị mất, cháy, rách, nát hoặc
bị tiêu hủy dưới hình thức khác, doanh nghiệp có thể gửi Giấy đề nghị cấp lại
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp tới cơ quan đăng ký kinh doanh nơi đã cấp
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho doanh nghiệp.

Cơ quan đăng ký kinh doanh nhận Giấy đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp và xem xét cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trong
thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được Giấy đề nghị cấp lại Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

**Điều 59. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được quy định
tại khoản 2 Điều 165 của Luật Doanh nghiệp, điểm g khoản 1 Điều 93 Luật Quản
lý thuế.

2\. Trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trong
trường hợp theo quyết định của Tòa án được thực hiện theo hướng dẫn của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 60. Trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp**

1\. Trường hợp Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ
đăng ký doanh nghiệp là giả mạo:

Nếu Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký
thành lập mới doanh nghiệp là giả mạo thì ra thông báo về hành vi vi phạm của
doanh nghiệp và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

Nếu Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là giả mạo thì ra thông báo về hành vi
vi phạm của doanh nghiệp và hủy bỏ những thay đổi trong nội dung đăng ký doanh
nghiệp được thực hiện trên cơ sở các thông tin giả mạo và khôi phục lại Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được cấp trên cơ sở hồ sơ hợp lệ gần nhất,
đồng thời thông báo với cơ quan có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp
luật.

2\. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên công ty trách nhiệm hữu
hạn, cổ đông sáng lập công ty cổ phần và thành viên hợp danh của doanh nghiệp
đã đăng ký thuộc đối tượng bị cấm thành lập doanh nghiệp theo khoản 2 Điều 13
của Luật Doanh nghiệp:

a) Đối với doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
cá nhân là chủ sở hữu: Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký ra
thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp.

b) Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức là chủ sở hữu, công ty cổ phần và công
ty hợp danh: Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký ra thông báo
bằng văn bản yêu cầu doanh nghiệp thay đổi thành viên hoặc cổ đông thuộc đối
tượng không được quyền thành lập doanh nghiệp trong thời hạn ba mươi ngày, kể
từ ngày thông báo. Quá thời hạn nói trên mà doanh nghiệp không đăng ký thay
đổi thành viên hoặc cổ đông, thì Phòng Đăng ký kinh doanh ra thông báo về hành
vi vi phạm và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

3\. Đối với các trường hợp doanh nghiệp vi phạm các điểm c, d, đ và e khoản 2
Điều 165 của Luật Doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh thông báo bằng văn
bản về hành vi vi phạm và yêu cầu người đại diện theo pháp luật của doanh
nghiệp đến trụ sở của Phòng để giải trình. Sau mười ngày làm việc, kể từ ngày
kết thúc thời hạn hẹn trong thông báo mà người được yêu cầu không đến hoặc nội
dung giải trình không phù hợp thì Phòng Đăng ký kinh doanh ra quyết định thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.

4\. Trường hợp doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại điểm g khoản 2
Điều 165 của Luật Doanh nghiệp thì trong thời hạn mười ngày  làm việc, kể từ
ngày kết thúc thời hạn của yêu cầu báo cáo, Phòng Đăng ký kinh doanh gửi thông
báo bằng văn bản về hành vi vi phạm và yêu cầu người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp đến trụ sở của Phòng để giải trình. Sau mười ngày  làm việc,
kể từ ngày kết thúc thời hạn hẹn trong thông báo mà người được yêu cầu không
đến hoặc nội dung giải trình không phù hợp thì Phòng Đăng ký kinh doanh ra
thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp.

5\. Trường hợp Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện doanh nghiệp kinh doanh
ngành, nghề bị cấm thì ra thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, đồng thời thông báo với các cơ quan
nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật.

6\. Trường hợp doanh nghiệp bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế
theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 93 Luật Quản lý thuế thì sau khi nhận
được văn bản yêu cầu thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của thủ
trưởng cơ quan quản lý thuế theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 102 Luật
Quản lý thuế, cơ quan đăng ký kinh doanh thực hiện thủ tục thu hồi Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 Điều
này.

7\. Sau khi nhận được Quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp,
doanh nghiệp thực hiện giải thể theo quy định tại Điều 158 của Luật Doanh
nghiệp. Sau sáu tháng, kể từ ngày quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp mà không nhận được hồ sơ giải thể doanh nghiệp, thì doanh nghiệp
coi như đã được giải thể và Phòng Đăng ký kinh doanh xoá tên doanh nghiệp
trong Sổ đăng ký doanh nghiệp. Trong trường hợp này, người đại diện theo pháp
luật, tất cả thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên,
chủ doanh nghiệp tư nhân đối với doanh nghiệp tư nhân, tất cả thành viên Hội
đồng quản trị đối với công ty cổ phần và tất cả thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài
sản khác chưa thanh toán.

8\. Thông tin về việc thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp phải được
nhập vào Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia và gửi sang cơ quan
Thuế trong thời hạn hai ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quyết định thu hồi.

**Điều 61. Các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh**

Hộ kinh doanh bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh trong các
trường hợp sau:

1\. Không tiến hành hoạt động kinh doanh trong thời hạn sáu tháng, kể từ ngày
được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh;

2\. Ngừng hoạt động kinh doanh quá sáu tháng liên tục mà không thông báo với
cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đăng ký;

3\. Chuyển địa điểm kinh doanh sang quận, huyện khác;

4\. Kinh doanh ngành, nghề bị cấm;

5\. Hộ kinh doanh do những người không được quyền thành lập hộ kinh doanh
thành lập**.**

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 62. Xử lý vi phạm, khen thưởng**

1\. Cán bộ, công chức yêu cầu người thành lập doanh nghiệp nộp thêm các giấy
tờ, đặt thêm các thủ tục, điều kiện đăng ký doanh nghiệp trái với Nghị định
này; có hành vi gây khó khăn, phiền hà đối với tổ chức, cá nhân trong khi giải
quyết việc đăng ký doanh nghiệp, trong kiểm tra các nội dung đăng ký doanh
nghiệp thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan đăng ký kinh doanh, cán bộ làm công tác đăng ký doanh nghiệp hoàn
thành tốt nhiệm vụ được giao được khen thưởng theo quy định.

**Điều 63. Chuyển đổi dữ liệu về đăng ký doanh nghiệp**

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn việc chuyển đổi dữ liệu tại các cơ quan
đăng ký kinh doanh cấp tỉnh sang Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh
nghiệp.

2\. Thông tin trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh và đăng ký thuế lưu trữ tại tất cả các Phòng Đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh đều phải được chuyển đổi vào Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp
quốc gia.

3\. Các thông tin đăng ký tại Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh là thông tin
gốc về doanh nghiệp khi quá trình chuyển đổi dữ liệu được thực hiện.

4\. Trên cơ sở dữ liệu về đăng ký doanh nghiệp sau khi được chuyển đổi và dữ
liệu về đăng ký thuế, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi thông báo cho từng
doanh nghiệp và yêu cầu doanh nghiệp:

a) Đăng ký mã số thuế trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được thông
báo trong trường hợp doanh nghiệp đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh mà chưa thực hiện việc đăng ký thuế. Trường hợp doanh nghiệp không thực
hiện theo yêu cầu tại điểm này thì sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật về
thuế và bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp theo quy định tại điểm
c khoản 2 Điều 165 Luật Doanh nghiệp ;

b) Báo cáo và thực hiện việc đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
trong thời hạn ba tháng, kể từ ngày nhận được thông báo trong trường hợp nội
dung đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế của doanh nghiệp chưa thống nhất.
Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện theo yêu cầu tại điểm này thì sẽ bị
thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp theo quy định tại điểm g khoản 2
Điều 165 Luật Doanh nghiệp.

**Điều 64. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2010. Những
quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [88/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=88/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh.

**Điều 65. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
đối tượng áp dụng của Nghị định chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

