**LUẬT**

**ĐẤU THẦU**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về đấu thầu._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. _Phạm vi điều chỉnh_**

Luật này quy định về các hoạt động đấu thầu để lựa chọn nhà thầu cung cấp dịch
vụ tư vấn, mua sắm hàng hoá, xây lắp đối với gói thầu thuộc các dự án sau đây:

1\. Dự án sử dụng vốn nhà nước từ 30% trở lên cho mục tiêu đầu tư phát triển,
bao gồm:

a) Dự án đầu tư xây dựng mới, nâng cấp mở rộng các dự án đã đầu tư xây dựng;

b) Dự án đầu tư để mua sắm tài sản kể cả thiết bị, máy móc không cần lắp đặt;

c) Dự án quy hoạch phát triển vùng, quy hoạch phát triển ngành, quy hoạch xây
dựng đô thị, nông thôn;

d) Dự án nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, hỗ trợ kỹ thuật;

đ) Các dự án khác cho mục tiêu đầu tư phát triển;

2\. Dự án sử dụng vốn nhà nước để mua sắm tài sản nhằm duy trì hoạt động
thường xuyên của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân;

3\. Dự án sử dụng vốn nhà nước để mua sắm tài sản nhằm phục vụ việc cải tạo,
sửa chữa lớn các thiết bị, dây chuyền sản xuất, công trình, nhà xưởng đã đầu
tư của doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 2\. _Đối tượng áp dụng_**

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham gia hoạt động đấu thầu các
gói thầu thuộc các dự án quy định tại Điều 1 của Luật này.

2\. Tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động đấu thầu các gói thầu thuộc các
dự án quy định tại Điều 1 của Luật này.

3\. Tổ chức, cá nhân có dự án không thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật này chọn
áp dụng Luật này.

**Điều 3\. _Áp dụng Luật đấu thầu, pháp luật có liên quan, điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế_**

1\. Hoạt động đấu thầu phải tuân thủ quy định của Luật này và các quy định của
pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp có đặc thù về đấu thầu quy định ở luật khác thì áp dụng theo
quy định của luật đó.

3\. Đối với dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức (gọi tắt là ODA),
việc đấu thầu được thực hiện trên cơ sở nội dung điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc thỏa thuận quốc tế mà cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết.

**Điều 4\. _Giải thích từ ngữ_**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Vốn nhà nước_ bao gồm vốn ngân sách nhà nước, vốn tín dụng do Nhà nước
bảo lãnh, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn đầu tư phát triển
của doanh nghiệp nhà nước và các vốn khác do Nhà nước quản lý.

2\. _Đấu thầu_ là quá trình lựa chọn nhà thầu đáp ứng các yêu cầu của bên mời
thầu để thực hiện gói thầu thuộc các dự án quy định tại Điều 1 của Luật này
trên cơ sở bảo đảm tính cạnh tranh, công bằng, minh bạch và hiệu quả kinh tế.

3\. _Hoạt động đấu thầu_ bao gồm các hoạt động của các bên liên quan trong quá
trình lựa chọn nhà thầu.

4\. _Trình tự thực hiện đấu thầu_ gồm các bước chuẩn bị đấu thầu, tổ chức đấu
thầu, đánh giá hồ sơ dự thầu, thẩm định và phê duyệt kết quả đấu thầu, thông
báo kết quả đấu thầu, thương thảo, hoàn thiện hợp đồng và ký kết hợp đồng.

5\. _Đấu thầu trong nước_ là quá trình lựa chọn nhà thầu đáp ứng các yêu cầu
của bên mời thầu với sự tham gia của các nhà thầu trong nước.

6\. _Đấu thầu quốc tế_ là quá trình lựa chọn nhà thầu đáp ứng các yêu cầu của
bên mời thầu với sự tham gia của các nhà thầu nước ngoài và nhà thầu trong
nước.

7\. _Dự án_ là tập hợp các đề xuất để thực hiện một phần hay toàn bộ công việc
nhằm đạt được mục tiêu hay yêu cầu nào đó trong một thời gian nhất định dựa
trên nguồn vốn xác định.

8\. _Người có thẩm quyền_ là người được quyền quyết định dự án theo quy định
của pháp luật. Đối với các dự án có sự tham gia vốn nhà nước của doanh nghiệp
nhà nước từ 30% trở lên, trừ các dự án sử dụng 100% vốn nhà nước, thì người có
thẩm quyền là Hội đồng quản trị hoặc đại diện có thẩm quyền của các bên tham
gia góp vốn.

9\. _Chủ đầu tư_ là người sở hữu vốn hoặc được giao trách nhiệm thay mặt chủ
sở hữu, người vay vốn trực tiếp quản lý và thực hiện dự án quy định tại khoản
7 Điều này.

10\. _Bên mời thầu_ là chủ đầu tư hoặc tổ chức chuyên môn có đủ năng lực và
kinh nghiệm được chủ đầu tư sử dụng để tổ chức đấu thầu theo các quy định của
pháp luật về đấu thầu.

11\. _Nhà thầu_ là tổ chức, cá nhân có đủ tư cách hợp lệ theo quy định tại
Điều 7, Điều 8 của Luật này.

12\. _Nhà thầu chính_ là nhà thầu chịu trách nhiệm về việc tham gia đấu thầu,
đứng tên dự thầu, ký kết và thực hiện hợp đồng nếu được lựa chọn (sau đây gọi
là nhà thầu tham gia đấu thầu). Nhà thầu tham gia đấu thầu một cách độc lập
gọi là nhà thầu độc lập. Nhà thầu cùng với một hoặc nhiều nhà thầu khác tham
gia đấu thầu trong một đơn dự thầu thì gọi là nhà thầu liên danh.

13\. _Nhà thầu tư vấn_ là nhà thầu tham gia đấu thầu cung cấp các sản phẩm đáp
ứng yêu cầu về kiến thức và kinh nghiệm chuyên môn quy định tại khoản 34 Điều
này.

14\. _Nhà thầu cung cấp_ là nhà thầu tham gia đấu thầu các gói thầu cung cấp
hàng hóa quy định tại khoản 35 Điều này.

15\. _Nhà thầu xây dựng_ là nhà thầu tham gia đấu thầu các gói thầu xây lắp
quy định tại khoản 36 Điều này.

16\. _Nhà thầu EPC_ là nhà thầu tham gia đấu thầu để thực hiện gói thầu EPC
quy định tại khoản 21 Điều này.

17\. _Nhà thầu phụ_ là nhà thầu thực hiện một phần công việc của gói thầu trên
cơ sở thoả thuận hoặc hợp đồng được ký với nhà thầu chính. Nhà thầu phụ không
phải là nhà thầu chịu trách nhiệm về việc tham gia đấu thầu.

18\. _Nhà thầu trong nước_ là nhà thầu được thành lập và hoạt động theo pháp
luật Việt Nam.

19\. _Nhà thầu nước ngoài_ là nhà thầu được thành lập và hoạt động theo pháp
luật của nước mà nhà thầu mang quốc tịch.

20\. _Gói thầu_ là một phần của dự án, trong một số trường hợp đặc biệt gói
thầu là toàn bộ dự án; gói thầu có thể gồm những nội dung mua sắm giống nhau
thuộc nhiều dự án hoặc là khối lượng mua sắm một lần đối với mua sắm thường
xuyên.

21\. _Gói thầu EPC_ là gói thầu bao gồm toàn bộ các công việc thiết kế, cung
cấp thiết bị, vật tư và xây lắp.

22\. _Hồ sơ mời sơ tuyển_ là toàn bộ tài liệu bao gồm các yêu cầu về năng lực
và kinh nghiệm đối với nhà thầu làm căn cứ pháp lý để bên mời thầu lựa chọn
danh sách nhà thầu mời tham gia đấu thầu.

23\. _Hồ sơ dự sơ tuyển_ là toàn bộ tài liệu do nhà thầu lập theo yêu cầu của
hồ sơ mời sơ tuyển.

24\. _Hồ sơ mời thầu_ là toàn bộ tài liệu sử dụng cho đấu thầu rộng rãi hoặc
đấu thầu hạn chế bao gồm các yêu cầu cho một gói thầu làm căn cứ pháp lý để
nhà thầu chuẩn bị hồ sơ dự thầu và để bên mời thầu đánh giá hồ sơ dự thầu nhằm
lựa chọn nhà thầu trúng thầu; là căn cứ cho việc thương thảo, hoàn thiện và ký
kết hợp đồng.

25\. _Hồ sơ dự thầu_ là toàn bộ tài liệu do nhà thầu lập theo yêu cầu của hồ
sơ mời thầu và được nộp cho bên mời thầu theo quy định nêu trong hồ sơ mời
thầu.

26\. _Giá gói thầu_ là giá trị gói thầu được xác định trong kế hoạch đấu thầu
trên cơ sở tổng mức đầu tư hoặc tổng dự toán, dự toán được duyệt và các quy
định hiện hành.

27\. _Giá dự thầu_ là giá do nhà thầu nêu trong đơn dự thầu thuộc hồ sơ dự
thầu. Trường hợp nhà thầu có thư giảm giá thì giá dự thầu là giá sau giảm giá.

28\. _Giá đề nghị trúng thầu_ là giá do bên mời thầu đề nghị trên cơ sở giá dự
thầu của nhà thầu được lựa chọn trúng thầu sau sửa lỗi, hiệu chỉnh các sai
lệch theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu.

29\. _Giá trúng thầu_ là giá được phê duyệt trong kết quả lựa chọn nhà thầu
làm cơ sở để thương thảo, hoàn thiện và ký kết hợp đồng.

30\. _Chi phí trên cùng một mặt_ bằng bao gồm giá dự thầu do nhà thầu đề xuất
để thực hiện gói thầu sau khi đã sửa lỗi và hiệu chỉnh sai lệch, cộng với các
chi phí cần thiết để vận hành, bảo dưỡng và các chi phí khác liên quan đến
tiến độ, chất lượng, nguồn gốc của hàng hóa hoặc công trình thuộc gói thầu
trong suốt thời gian sử dụng. Chi phí trên cùng một mặt bằng dùng để so sánh,
xếp hạng hồ sơ dự thầu và được gọi là giá đánh giá.

31\. _Hợp đồng_ là văn bản ký kết giữa chủ đầu tư và nhà thầu được lựa chọn
trên cơ sở thỏa thuận giữa các bên nhưng phải phù hợp với quyết định phê duyệt
kết quả lựa chọn nhà thầu.

32\. _Bảo đảm dự thầu_ là việc nhà thầu thực hiện một trong các biện pháp đặt
cọc, ký quỹ hoặc nộp thư bảo lãnh để bảo đảm trách nhiệm dự thầu của nhà thầu
trong thời gian xác định theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu.

33\. _Bảo đảm thực hiện hợp đồng_ là việc nhà thầu thực hiện một trong các
biện pháp đặt cọc, ký quỹ hoặc nộp thư bảo lãnh để bảo đảm trách nhiệm thực
hiện hợp đồng của nhà thầu trúng thầu trong thời gian xác định theo yêu cầu
của hồ sơ mời thầu.

34\. _Dịch vụ tư vấn bao gồm_:

a) Dịch vụ tư vấn chuẩn bị dự án gồm có lập, đánh giá báo cáo quy hoạch, tổng
sơ đồ phát triển, kiến trúc, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo nghiên
cứu khả thi;

b) Dịch vụ tư vấn thực hiện dự án gồm có khảo sát, lập thiết kế, tổng dự toán
và dự toán, lập hồ sơ mời thầu, đánh giá hồ sơ dự thầu, giám sát thi công xây
dựng và lắp đặt thiết bị;

c) Dịch vụ tư vấn điều hành quản lý dự án, thu xếp tài chính, đào tạo, chuyển
giao công nghệ và các dịch vụ tư vấn khác.

35\. _Hàng hoá_ gồm máy móc, thiết bị, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, hàng
tiêu dùng và các dịch vụ không phải là dịch vụ tư vấn.

36\. _Xây lắp_ gồm những công việc thuộc quá trình xây dựng và lắp đặt thiết
bị các công trình, hạng mục công trình, cải tạo, sửa chữa lớn.

37\. _Kiến nghị trong đấu thầu_ là việc nhà thầu tham gia đấu thầu đề nghị xem
xét lại kết quả lựa chọn nhà thầu và những vấn đề liên quan đến quá trình đấu
thầu khi thấy quyền, lợi ích của mình bị ảnh hưởng.

38\. _Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia_ là hệ thống ứng dụng công nghệ thông
tin do cơ quan quản lý nhà nước về đấu thầu xây dựng và quản lý nhằm mục đích
quản lý thống nhất thông tin về đấu thầu phục vụ các hoạt động đấu thầu.

39\. _Thẩm định đấu thầu_ là việc kiểm tra, đánh giá của cơ quan, tổ chức có
chức năng thẩm định về kế hoạch đấu thầu, hồ sơ mời thầu và kết quả lựa chọn
nhà thầu để làm cơ sở cho người có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy
định của Luật này. Việc thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu không phải là đánh
giá lại hồ sơ dự thầu.

**Điều 5\. _Thông tin về đấu thầu _**

1\. Các thông tin sau đây về đấu thầu phải được đăng tải trên tờ báo về đấu
thầu và trang thông tin điện tử về đấu thầu của cơ quan quản lý nhà nước về
đấu thầu:

a) Kế hoạch đấu thầu;

b) Thông báo mời sơ tuyển, kết quả sơ tuyển;

c) Thông báo mời thầu đối với đấu thầu rộng rãi;

d) Danh sách nhà thầu được mời tham gia đấu thầu;

đ) Kết quả lựa chọn nhà thầu;

e) Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

g) Văn bản quy phạm pháp luật về đấu thầu hiện hành;

h) Các thông tin liên quan khác.

2\. Các thông tin quy định tại khoản 1 Điều này sau khi được đăng tải trên tờ
báo về đấu thầu và trang thông tin điện tử về đấu thầu có thể đăng trên các
phương tiện thông tin đại chúng khác để tạo thuận tiện trong việc tiếp cận của
các tổ chức và cá nhân có quan tâm.

Chính phủ quy định chi tiết thông tin về đấu thầu.

**Điều 6\. _Kế hoạch đấu thầu_**

1\. Kế hoạch đấu thầu phải được người có thẩm quyền phê duyệt bằng văn bản sau
khi phê duyệt quyết định đầu tư hoặc phê duyệt đồng thời với quyết định đầu tư
trong trường hợp đủ điều kiện để làm cơ sở pháp lý cho chủ đầu tư tổ chức lựa
chọn nhà thầu, trừ gói thầu cần thực hiện trước khi có quyết định đầu tư.
Người phê duyệt kế hoạch đấu thầu phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
quyết định của mình.

2\. Kế hoạch đấu thầu phải lập cho toàn bộ dự án; trường hợp chưa đủ điều kiện
và thật cần thiết thì được phép lập kế hoạch đấu thầu cho một số gói thầu để
thực hiện trước.

3\. Trong kế hoạch đấu thầu phải nêu rõ số lượng gói thầu và nội dung của từng
gói thầu. Nội dung của từng gói thầu bao gồm:

a) Tên gói thầu;

b) Giá gói thầu;

c) Nguồn vốn;

d) Hình thức lựa chọn nhà thầu; phương thức đấu thầu;

đ) Thời gian lựa chọn nhà thầu;

e) Hình thức hợp đồng;

g) Thời gian thực hiện hợp đồng.

4\. Việc phân chia dự án thành các gói thầu phải căn cứ theo tính chất kỹ
thuật, trình tự thực hiện, bảo đảm tính đồng bộ của dự án và có quy mô gói
thầu hợp lý. Mỗi gói thầu chỉ có một hồ sơ mời thầu và được tiến hành đấu thầu
một lần. Một gói thầu được thực hiện theo một hợp đồng; trường hợp gói thầu
gồm nhiều phần độc lập thì được thực hiện theo một hoặc nhiều hợp đồng.

**Điều 7\. _Tư cách hợp lệ của nhà thầu là tổ chức_**

Nhà thầu là tổ chức có tư cách hợp lệ khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đầu tư được cấp theo
quy định của pháp luật hoặc có quyết định thành lập đối với các tổ chức không
có đăng ký kinh doanh trong trường hợp là nhà thầu trong nước; có đăng ký hoạt
động do cơ quan có thẩm quyền của nước mà nhà thầu mang quốc tịch cấp trong
trường hợp là nhà thầu nước ngoài;

2\. Hạch toán kinh tế độc lập;

3\. Không bị cơ quan có thẩm quyền kết luận về tình hình tài chính không lành
mạnh, đang lâm vào tình trạng phá sản hoặc nợ đọng không có khả năng chi trả;
đang trong quá trình giải thể.

**Điều 8\. _Tư cách hợp lệ của nhà thầu là cá nhân_**

Nhà thầu là cá nhân có tư cách hợp lệ khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định pháp luật của nước mà cá nhân
đó là công dân;

2\. Đăng ký hoạt động hợp pháp hoặc chứng chỉ chuyên môn phù hợp do cơ quan có
thẩm quyền cấp;

3\. Không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 9\. _Yêu cầu đối với bên mời thầu và tổ chuyên gia đấu thầu_**

1\. Cá nhân tham gia bên mời thầu phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Am hiểu pháp luật về đấu thầu;

b) Có kiến thức về quản lý dự án;

c) Có trình độ chuyên môn phù hợp với yêu cầu của gói thầu theo các lĩnh vực
kỹ thuật, tài chính, thương mại, hành chính và pháp lý;

d) Có trình độ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu đối với gói thầu được tổ chức đấu
thầu quốc tế, gói thầu thuộc dự án sử dụng vốn ODA.

2\. Tuỳ theo tính chất và mức độ phức tạp của gói thầu, thành phần tổ chuyên
gia đấu thầu bao gồm các chuyên gia về lĩnh vực kỹ thuật, tài chính, thương
mại, hành chính, pháp lý và các lĩnh vực có liên quan. Thành viên tổ chuyên
gia đấu thầu phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có chứng chỉ tham gia khoá học về đấu thầu;

b) Có trình độ chuyên môn liên quan đến gói thầu;

c) Am hiểu các nội dung cụ thể tương ứng của gói thầu;

d) Có tối thiểu 3 năm công tác trong lĩnh vực liên quan đến nội dung kinh tế,
kỹ thuật của gói thầu.

Thành viên tổ chuyên gia đấu thầu không nhất thiết phải tham gia bên mời thầu
và ngược lại.

3\. Trường hợp chủ đầu tư có đủ nhân sự đáp ứng các điều kiện quy định tại
khoản 1 Điều này thì tự mình làm bên mời thầu. Trường hợp chủ đầu tư không đủ
nhân sự hoặc nhân sự không đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này
thì tiến hành lựa chọn theo quy định của Luật này một tổ chức tư vấn hoặc một
tổ chức đấu thầu chuyên nghiệp có đủ năng lực và kinh nghiệm thay mình làm bên
mời thầu. Trong mọi trường hợp, chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm về quá trình
lựa chọn nhà thầu theo quy định của Luật này và ký kết hợp đồng với nhà thầu
trúng thầu sau khi thương thảo, hoàn thiện hợp đồng.

**Điều 10\. _Điều kiện tham gia đấu thầu đối với một gói thầu_**

Nhà thầu tham gia đấu thầu đối với một gói thầu phải có đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Có tư cách hợp lệ quy định tại Điều 7, Điều 8 của Luật này;

2\. Chỉ được tham gia trong một hồ sơ dự thầu đối với một gói thầu với tư cách
là nhà thầu độc lập hoặc là nhà thầu liên danh. Trường hợp liên danh phải có
văn bản thỏa thuận giữa các thành viên, trong đó quy định rõ người đứng đầu
của liên danh, trách nhiệm chung và trách nhiệm riêng của từng thành viên đối
với công việc thuộc gói thầu;

3\. Đáp ứng yêu cầu nêu trong thông báo mời thầu hoặc thư mời thầu của bên mời
thầu;

4\. Bảo đảm cạnh tranh trong đấu thầu theo quy định tại Điều 11 của Luật này.

**Điều 11\. _Bảo đảm cạnh tranh trong đấu thầu_**

1\. Nhà thầu khi tham gia đấu thầu các gói thầu thuộc dự án quy định tại Điều
1 của Luật này phải bảo đảm các yêu cầu về tính cạnh tranh sau đây:

a) Nhà thầu tư vấn lập báo cáo nghiên cứu khả thi không được tham gia đấu thầu
cung cấp dịch vụ tư vấn lập thiết kế kỹ thuật của dự án, nhà thầu tư vấn đã
tham gia thiết kế kỹ thuật của dự án không được tham gia đấu thầu các bước
tiếp theo, trừ trường hợp đối với gói thầu EPC;

b) Nhà thầu tham gia đấu thầu phải độc lập về tổ chức, không cùng phụ thuộc
vào một cơ quan quản lý và độc lập về tài chính với nhà thầu tư vấn lập hồ sơ
mời thầu, đánh giá hồ sơ dự thầu;

c) Nhà thầu tư vấn giám sát thực hiện hợp đồng phải độc lập về tổ chức, không
cùng phụ thuộc vào một cơ quan quản lý và độc lập về tài chính với nhà thầu
thực hiện hợp đồng;

d) Nhà thầu tham gia đấu thầu các gói thầu thuộc dự án phải độc lập về tổ
chức, không cùng phụ thuộc vào một cơ quan quản lý và độc lập về tài chính với
chủ đầu tư của dự án.

2\. Các quy định tại khoản 1 Điều này phải được thực hiện chậm nhất là ba năm
theo lộ trình do Chính phủ quy định, kể từ khi Luật này có hiệu lực.

Chính phủ quy định chi tiết về bảo đảm cạnh tranh trong đấu thầu.

**Điều 12\. _Các hành vi bị cấm trong đấu thầu _**

1\. Đưa, nhận hoặc đòi hỏi bất cứ thứ gì có giá trị của cá nhân và tổ chức có
liên quan đến quá trình lựa chọn nhà thầu, thực hiện hợp đồng dẫn đến những
hành động thiếu trung thực, không khách quan trong việc quyết định lựa chọn
nhà thầu, ký kết, thực hiện hợp đồng.

2\. Dùng ảnh hưởng cá nhân để tác động, can thiệp hoặc cố ý báo cáo sai hoặc
không trung thực về các thông tin làm sai lệch kết quả lựa chọn nhà thầu, ký
kết, thực hiện hợp đồng.

3\. Cấu kết, thông đồng giữa bên mời thầu với nhà thầu, giữa cơ quan quản lý
nhà nước với bên mời thầu và với nhà thầu để thay đổi hồ sơ dự thầu, thông
đồng với cơ quan thẩm định, thanh tra làm ảnh hưởng đến lợi ích của tập thể,
lợi ích của quốc gia.

4\. Tổ chức hoặc cá nhân vừa tham gia đánh giá hồ sơ dự thầu vừa thẩm định kết
quả lựa chọn nhà thầu đối với cùng một gói thầu.

5\. Nêu yêu cầu về nhãn hiệu, xuất xứ hàng hoá cụ thể trong hồ sơ mời thầu đối
với đấu thầu mua sắm hàng hoá, xây lắp hoặc gói thầu EPC.

6\. Tham gia đấu thầu với tư cách là nhà thầu đối với gói thầu do mình làm bên
mời thầu.

7\. Chia dự án thành các gói thầu trái với quy định tại khoản 4 Điều 6 của
Luật này.

8\. Nhà thầu tham gia đấu thầu cung cấp hàng hoá, xây lắp cho gói thầu do mình
cung cấp dịch vụ tư vấn, trừ trường hợp đối với gói thầu EPC.

9\. Tiết lộ những tài liệu, thông tin về đấu thầu sau đây:

a) Nội dung hồ sơ mời thầu trước thời điểm phát hành theo quy định;

b) Nội dung các hồ sơ dự thầu, các sổ tay ghi chép, các biên bản cuộc họp xét
thầu, các ý kiến nhận xét, đánh giá của chuyên gia hoặc nhà thầu tư vấn đối
với từng hồ sơ dự thầu trước khi công bố kết quả lựa chọn nhà thầu;

c) Các yêu cầu làm rõ hồ sơ dự thầu của bên mời thầu và trả lời của nhà thầu
trong quá trình đánh giá hồ sơ dự thầu trước khi công bố kết quả lựa chọn nhà
thầu;

d) Báo cáo của bên mời thầu, báo cáo của tổ chuyên gia, báo cáo của nhà thầu
tư vấn, báo cáo của cơ quan chuyên môn có liên quan trong quá trình đấu thầu,
xét thầu và thẩm định trước khi công bố kết quả lựa chọn nhà thầu;

đ) Kết quả lựa chọn nhà thầu trước khi được phép công bố theo quy định;

e) Các tài liệu đấu thầu có liên quan khác được đóng dấu bảo mật theo quy định
của pháp luật về bảo mật.

10\. Sắp đặt để cha mẹ đẻ, cha mẹ vợ hoặc cha mẹ chồng, vợ hoặc chồng, con đẻ,
con nuôi, con dâu, con rể, anh chị em ruột tham gia các gói thầu mà mình làm
bên mời thầu hoặc là thành viên tổ chuyên gia đấu thầu, tổ chuyên gia thẩm
định kết quả lựa chọn nhà thầu hoặc là người phê duyệt kết quả lựa chọn nhà
thầu.

11\. Làm trái quy định quản lý vốn, gây khó khăn trong thủ tục cấp phát, thanh
quyết toán theo hợp đồng đã ký giữa chủ đầu tư và nhà thầu.

12\. Dàn xếp, thông đồng giữa hai hay nhiều nhà thầu để một nhà thầu trúng
thầu trong cùng một gói thầu, giữa nhà thầu thực hiện gói thầu và nhà thầu tư
vấn giám sát thực hiện, giữa nhà thầu thực hiện gói thầu và cơ quan, tổ chức
được giao nhiệm vụ nghiệm thu kết quả thực hiện.

13\. Đứng tên tham gia đấu thầu các gói thầu thuộc các dự án do cơ quan, tổ
chức mà mình đã công tác trong thời hạn một năm kể từ khi thôi việc tại cơ
quan, tổ chức đó.

14\. Cho nhà thầu khác sử dụng tư cách của mình để tham gia đấu thầu hoặc
chuyển nhượng cho nhà thầu khác thực hiện hợp đồng sau khi trúng thầu.

15\. Lợi dụng việc kiến nghị trong đấu thầu để cản trở quá trình đấu thầu và
ký kết hợp đồng, cản trở các nhà thầu khác tham gia đấu thầu.

16\. Áp dụng các hình thức lựa chọn nhà thầu không phải là hình thức đấu thầu
rộng rãi khi không đủ điều kiện theo quy định tại các điều từ Điều 19 đến Điều
24 của Luật này.

17\. Tổ chức đấu thầu khi nguồn vốn cho gói thầu chưa được xác định dẫn tới
tình trạng nợ đọng vốn của nhà thầu.

**Điều 13\. _Đấu thầu quốc tế_**

1\. Việc tổ chức đấu thầu quốc tế được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Gói thầu thuộc dự án sử dụng vốn ODA mà nhà tài trợ quy định phải đấu thầu
quốc tế;

b) Gói thầu mua sắm hàng hóa mà hàng hóa đó ở trong nước chưa đủ khả năng sản
xuất;

c) Gói thầu mà nhà thầu trong nước không có khả năng đáp ứng các yêu cầu của
hồ sơ mời thầu hoặc đã tổ chức đấu thầu trong nước nhưng không chọn được nhà
thầu trúng thầu.

2\. Trường hợp khi trúng thầu nhà thầu nước ngoài không thực hiện đúng cam kết
liên danh hoặc sử dụng nhà thầu phụ Việt Nam (nếu có) đã được kê khai trong hồ
sơ dự thầu với khối lượng và giá trị dành cho phía nhà thầu Việt Nam thì nhà
thầu đó sẽ bị loại.

3\. Nhà thầu nước ngoài trúng thầu thực hiện gói thầu tại Việt Nam phải tuân
theo quy định của Chính phủ Việt Nam về quản lý nhà thầu nước ngoài.

**Điều 14\. _Ưu đãi trong đấu thầu quốc tế_**

Đối tượng được hưởng ưu đãi trong đấu thầu quốc tế bao gồm:

1\. Nhà thầu là doanh nghiệp được thành lập và hoạt động tại Việt Nam theo
Luật doanh nghiệp và Luật đầu tư;

2\. Nhà thầu liên danh khi có thành viên trong liên danh là nhà thầu thuộc quy
định tại khoản 1 Điều này đảm nhận công việc có giá trị trên 50% đối với gói
thầu dịch vụ tư vấn, xây lắp hoặc gói thầu EPC;

3\. Nhà thầu tham gia đấu thầu gói thầu cung cấp hàng hóa mà hàng hóa đó có
chi phí sản xuất trong nước chiếm tỷ lệ từ 30% trở lên.

Chính phủ quy định chi tiết về ưu đãi trong đấu thầu quốc tế.

**Điều 15\. _Đồng tiền dự thầu_**

1\. Đồng tiền dự thầu được quy định trong hồ sơ mời thầu theo nguyên tắc một
đồng tiền cho một khối lượng cụ thể.

2\. Trong quá trình đánh giá hồ sơ dự thầu, việc quy đổi về cùng một đồng tiền
để so sánh phải căn cứ vào tỷ giá giữa đồng Việt Nam và đồng tiền nước ngoài
theo quy định trong hồ sơ mời thầu.

3\. Các loại chi phí trong nước phải được chào thầu bằng đồng Việt Nam.

**Điều 16\. _Ngôn ngữ trong đấu thầu_**

Ngôn ngữ sử dụng trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ dự thầu và các tài liệu trao đổi
giữa bên mời thầu và các nhà thầu đối với đấu thầu trong nước là tiếng Việt;
đối với đấu thầu quốc tế là tiếng Việt, tiếng Anh.

**Điều 17\. _Chi phí trong đấu thầu_**

1\. Chi phí liên quan đến việc chuẩn bị hồ sơ dự thầu và tham gia đấu thầu
thuộc trách nhiệm của nhà thầu.

2\. Chi phí liên quan đến quá trình lựa chọn nhà thầu được xác định trong tổng
mức đầu tư hoặc tổng dự toán của dự án.

3\. Hồ sơ mời thầu được bán cho nhà thầu.

Chính phủ quy định chi tiết về chi phí trong đấu thầu.

**Chương II**

**LỰA CHỌN NHÀ THẦU**

**_Mục 1_**

**HÌNH THỨC LỰA CHỌN NHÀ THẦU**

**Điều 18\. _Đấu thầu rộng rãi _**

1\. Việc lựa chọn nhà thầu để thực hiện gói thầu thuộc các dự án quy định tại
Điều 1 của Luật này phải áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, trừ trường hợp
quy định tại các điều từ Điều 19 đến Điều 24 của Luật này.

2\. Đối với đấu thầu rộng rãi, không hạn chế số lượng nhà thầu tham dự. Trước
khi phát hành hồ sơ mời thầu, bên mời thầu phải thông báo mời thầu theo quy
định tại Điều 5 của Luật này để các nhà thầu biết thông tin tham dự. Bên mời
thầu phải cung cấp hồ sơ mời thầu cho các nhà thầu có nhu cầu tham gia đấu
thầu. Trong hồ sơ mời thầu không được nêu bất cứ điều kiện nào nhằm hạn chế sự
tham gia của nhà thầu hoặc nhằm tạo lợi thế cho một hoặc một số nhà thầu gây
ra sự cạnh tranh không bình đẳng.

**Điều 19\. _Đấu thầu hạn chế_**

1\. Đấu thầu hạn chế được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Theo yêu cầu của nhà tài trợ nước ngoài đối với nguồn vốn sử dụng cho gói
thầu;

b) Gói thầu có yêu cầu cao về kỹ thuật hoặc kỹ thuật có tính đặc thù; gói thầu
có tính chất nghiên cứu, thử nghiệm mà chỉ có một số nhà thầu có khả năng đáp
ứng yêu cầu của gói thầu.

2\. Khi thực hiện đấu thầu hạn chế, phải mời tối thiểu năm nhà thầu được xác
định là có đủ năng lực và kinh nghiệm tham gia đấu thầu; trường hợp thực tế có
ít hơn năm nhà thầu, chủ đầu tư phải trình người có thẩm quyền xem xét, quyết
định cho phép tiếp tục tổ chức đấu thầu hạn chế hoặc áp dụng hình thức lựa
chọn khác.

**Điều 20\. _Chỉ định thầu_**

1\. Chỉ định thầu được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Sự cố bất khả kháng do thiên tai, địch họa, sự cố cần khắc phục ngay thì
chủ đầu tư hoặc cơ quan chịu trách nhiệm quản lý công trình, tài sản đó được
chỉ định ngay nhà thầu để thực hiện; trong trường hợp này chủ đầu tư hoặc cơ
quan chịu trách nhiệm quản lý công trình, tài sản đó phải cùng với nhà thầu
được chỉ định tiến hành thủ tục chỉ định thầu theo quy định trong thời hạn
không quá mười lăm ngày kể từ ngày chỉ định thầu;

b) Gói thầu do yêu cầu của nhà tài trợ nước ngoài;

c) Gói thầu thuộc dự án bí mật quốc gia; dự án cấp bách vì lợi ích quốc gia,
an ninh an toàn năng lượng do Thủ tướng Chính phủ quyết định khi thấy cần
thiết;

d) Gói thầu mua sắm các loại vật tư, thiết bị để phục hồi, duy tu, mở rộng
công suất của thiết bị, dây chuyền công nghệ sản xuất mà trước đó đã được mua
từ một nhà thầu cung cấp và không thể mua từ các nhà thầu cung cấp khác do
phải bảo đảm tính tương thích của thiết bị, công nghệ;

đ) Gói thầu dịch vụ tư vấn có giá gói thầu dưới năm trăm triệu đồng, gói thầu
mua sắm hàng hóa, xây lắp có giá gói thầu dưới một tỷ đồng thuộc dự án đầu tư
phát triển; gói thầu mua sắm hàng hóa có giá gói thầu dưới một trăm triệu đồng
thuộc dự án hoặc dự toán mua sắm thường xuyên; trường hợp thấy cần thiết thì
tổ chức đấu thầu.

2\. Khi thực hiện chỉ định thầu, phải lựa chọn một nhà thầu được xác định là
có đủ năng lực và kinh nghiệm đáp ứng các yêu cầu của gói thầu và phải tuân
thủ quy trình thực hiện chỉ định thầu do Chính phủ quy định.

3\. Trước khi thực hiện chỉ định thầu quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản
1 Điều này, dự toán đối với gói thầu đó phải được phê duyệt theo quy định.

**Điều 21\. _Mua sắm trực tiếp_**

1\. Mua sắm trực tiếp được áp dụng khi hợp đồng đối với gói thầu có nội dung
tương tự được ký trước đó không quá sáu tháng.

2\. Khi thực hiện mua sắm trực tiếp, được mời nhà thầu trước đó đã được lựa
chọn thông qua đấu thầu để thực hiện gói thầu có nội dung tương tự.

3\. Đơn giá đối với các nội dung thuộc gói thầu áp dụng mua sắm trực tiếp
không được vượt đơn giá của các nội dung tương ứng thuộc gói thầu tương tự đã
ký hợp đồng trước đó.

4\. Được áp dụng mua sắm trực tiếp để thực hiện gói thầu tương tự thuộc cùng
một dự án hoặc thuộc dự án khác.

**Điều 22\. _Chào hàng cạnh tranh trong mua sắm hàng hóa_**

1\. Chào hàng cạnh tranh được áp dụng trong trường hợp có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Gói thầu có giá gói thầu dưới hai tỷ đồng;

b) Nội dung mua sắm là những hàng hoá thông dụng, sẵn có trên thị trường với
đặc tính kỹ thuật được tiêu chuẩn hoá và tương đương nhau về chất lượng.

2\. Khi thực hiện chào hàng cạnh tranh, phải gửi yêu cầu chào hàng cho các nhà
thầu. Nhà thầu gửi báo giá đến bên mời thầu một cách trực tiếp, bằng fax hoặc
qua đường bưu điện. Đối với mỗi gói thầu phải có tối thiểu ba báo giá từ ba
nhà thầu khác nhau.

**Điều 23\. _Tự thực hiện_**

1\. Hình thức tự thực hiện được áp dụng trong trường hợp chủ đầu tư là nhà
thầu có đủ năng lực và kinh nghiệm để thực hiện gói thầu thuộc dự án do mình
quản lý và sử dụng.

2\. Khi áp dụng hình thức tự thực hiện, dự toán cho gói thầu phải được phê
duyệt theo quy định. Đơn vị giám sát việc thực hiện gói thầu phải độc lập với
chủ đầu tư về tổ chức và tài chính.

**Điều 24\. _Lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt _**

Trường hợp gói thầu có đặc thù riêng biệt mà không thể áp dụng các hình thức
lựa chọn nhà thầu quy định tại các điều từ Điều 18 đến Điều 23 của Luật này
thì chủ đầu tư phải lập phương án lựa chọn nhà thầu, bảo đảm mục tiêu cạnh
tranh và hiệu quả kinh tế trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**_Mục 2_  
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ ĐẤU THẦU**

**Điều 25. _Điều kiện phát hành hồ sơ mời thầu _**

Hồ sơ mời thầu được phát hành khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Kế hoạch đấu thầu được duyệt;

2\. Hồ sơ mời thầu được duyệt;

3\. Thông báo mời thầu hoặc danh sách nhà thầu được mời tham gia đấu thầu đã
được đăng tải theo quy định tại Điều 5 của Luật này.

**Điều 26. _Phương thức đấu thầu _**

1\. Phương thức đấu thầu một túi hồ sơ được áp dụng đối với hình thức đấu thầu
rộng rãi và đấu thầu hạn chế cho gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, gói thầu
EPC. Nhà thầu nộp hồ sơ dự thầu gồm đề xuất về kỹ thuật và đề xuất về tài
chính theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu. Việc mở thầu được tiến hành một lần.

2\. Phương thức đấu thầu hai túi hồ sơ được áp dụng đối với đấu thầu rộng rãi
và đấu thầu hạn chế trong đấu thầu cung cấp dịch vụ tư vấn. Nhà thầu nộp đề
xuất về kỹ thuật và đề xuất về tài chính riêng biệt theo yêu cầu của hồ sơ mời
thầu. Việc mở thầu được tiến hành hai lần; trong đó, đề xuất về kỹ thuật sẽ
được mở trước để đánh giá, đề xuất về tài chính của tất cả các nhà thầu có đề
xuất kỹ thuật được đánh giá là đáp ứng yêu cầu được mở sau để đánh giá tổng
hợp. Trường hợp gói thầu có yêu cầu kỹ thuật cao thì đề xuất về tài chính của
nhà thầu đạt số điểm kỹ thuật cao nhất sẽ được mở để xem xét, thương thảo.

3\. Phương thức đấu thầu hai giai đoạn được áp dụng đối với hình thức đấu thầu
rộng rãi, đấu thầu hạn chế cho gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, gói thầu
EPC có kỹ thuật, công nghệ mới, phức tạp, đa dạng và được thực hiện theo trình
tự sau đây:

a) Trong giai đoạn một, theo hồ sơ mời thầu giai đoạn một, các nhà thầu nộp đề
xuất về kỹ thuật, phương án tài chính nhưng chưa có giá dự thầu; trên cơ sở
trao đổi với từng nhà thầu tham gia giai đoạn này sẽ xác định hồ sơ mời thầu
giai đoạn hai;

b) Trong giai đoạn hai, theo hồ sơ mời thầu giai đoạn hai, các nhà thầu đã
tham gia giai đoạn một được mời nộp hồ sơ dự thầu giai đoạn hai bao gồm: đề
xuất về kỹ thuật; đề xuất về tài chính, trong đó có giá dự thầu; biện pháp bảo
đảm dự thầu.

**Điều 27. _Bảo đảm dự thầu _**

1\. Khi tham gia đấu thầu gói thầu cung cấp hàng hóa, xây lắp, gói thầu EPC,
nhà thầu phải thực hiện biện pháp bảo đảm dự thầu trước thời điểm đóng thầu.
Trường hợp áp dụng phương thức đấu thầu hai giai đoạn, nhà thầu thực hiện biện
pháp bảo đảm dự thầu trong giai đoạn hai.

2\. Giá trị bảo đảm dự thầu được quy định trong hồ sơ mời thầu theo một mức
xác định căn cứ tính chất của từng gói thầu cụ thể nhưng không vượt quá 3% giá
gói thầu được duyệt.

3\. Thời gian có hiệu lực của bảo đảm dự thầu bằng thời gian hiệu lực của hồ
sơ dự thầu cộng thêm ba mươi ngày.

4\. Trường hợp cần gia hạn hiệu lực của hồ sơ dự thầu, bên mời thầu phải yêu
cầu nhà thầu gia hạn tương ứng hiệu lực bảo đảm dự thầu; trong trường hợp này,
nhà thầu không được thay đổi nội dung hồ sơ dự thầu đã nộp bao gồm cả giá dự
thầu và phải gia hạn tương ứng hiệu lực của bảo đảm dự thầu. Trường hợp nhà
thầu từ chối gia hạn hiệu lực của hồ sơ dự thầu thì bên mời thầu phải hoàn trả
bảo đảm dự thầu cho nhà thầu.

5\. Bảo đảm dự thầu được trả lại cho các nhà thầu không trúng thầu trong thời
gian không quá ba mươi ngày kể từ ngày thông báo kết quả đấu thầu. Đối với nhà
thầu trúng thầu, bảo đảm dự thầu được hoàn trả sau khi nhà thầu thực hiện biện
pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng theo quy định tại Điều 55 của Luật này.

6\. Nhà thầu không được nhận lại bảo đảm dự thầu trong các trường hợp sau đây:

a) Rút hồ sơ dự thầu sau khi đóng thầu mà hồ sơ dự thầu vẫn còn hiệu lực;

b) Trong thời hạn ba mươi ngày kể từ khi nhận được thông báo trúng thầu của
bên mời thầu mà không tiến hành hoặc từ chối tiến hành thương thảo, hoàn thiện
hợp đồng hoặc đã thương thảo, hoàn thiện xong nhưng từ chối ký hợp đồng mà
không có lý do chính đáng;

c) Không thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng theo quy định tại Điều
55 của Luật này.

**Điều 28. _Nguyên tắc đánh giá hồ sơ dự thầu_**

1\. Việc đánh giá hồ sơ dự thầu phải căn cứ vào tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự
thầu và các yêu cầu khác trong hồ sơ mời thầu để bảo đảm lựa chọn được nhà
thầu có đủ năng lực, kinh nghiệm, có giải pháp khả thi để thực hiện gói thầu.

2\. Việc đánh giá hồ sơ dự thầu ngoài quy định tại khoản 1 Điều này còn phải
căn cứ vào hồ sơ dự thầu đã nộp và các tài liệu giải thích làm rõ hồ sơ dự
thầu của nhà thầu.

3\. Việc đánh giá hồ sơ dự thầu phải tuân theo trình tự quy định tại Điều 35
của Luật này.

**Điều 29. _Phương pháp đánh giá hồ sơ dự thầu_**

1\. Phương pháp đánh giá hồ sơ dự thầu phải được thể hiện thông qua tiêu chuẩn
đánh giá trong hồ sơ mời thầu. Tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu gồm tiêu
chuẩn đánh giá về năng lực, kinh nghiệm trong trường hợp không áp dụng sơ
tuyển; tiêu chuẩn đánh giá về mặt kỹ thuật; tiêu chuẩn đánh giá tổng hợp đối
với gói thầu dịch vụ tư vấn hoặc các nội dung để xác định chi phí trên cùng
một mặt bằng về kỹ thuật, tài chính, thương mại để so sánh, xếp hạng các hồ sơ
dự thầu đối với gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, gói thầu EPC.

2\. Đối với gói thầu dịch vụ tư vấn thì sử dụng phương pháp chấm điểm để đánh
giá về mặt kỹ thuật. Khi xây dựng tiêu chuẩn đánh giá phải xác định mức yêu
cầu tối thiểu về mặt kỹ thuật nhưng không được quy định thấp hơn 70% tổng số
điểm về mặt kỹ thuật; trường hợp gói thầu có yêu cầu kỹ thuật cao thì mức yêu
cầu tối thiểu về mặt kỹ thuật phải quy định không thấp hơn 80%. Việc xây dựng
tiêu chuẩn đánh giá để so sánh, xếp hạng hồ sơ dự thầu được thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Đối với gói thầu dịch vụ tư vấn không yêu cầu kỹ thuật cao thì sử dụng
thang điểm tổng hợp để xếp hạng hồ sơ dự thầu. Trong thang điểm tổng hợp phải
bảo đảm nguyên tắc tỷ trọng điểm về kỹ thuật không thấp hơn 70% tổng số điểm
của thang điểm tổng hợp. Hồ sơ dự thầu của nhà thầu có số điểm tổng hợp cao
nhất được xếp thứ nhất;

b) Đối với gói thầu dịch vụ tư vấn có yêu cầu kỹ thuật cao thì nhà thầu có hồ
sơ dự thầu đạt điểm kỹ thuật cao nhất được xếp thứ nhất để xem xét đề xuất về
mặt tài chính.

3\. Đối với gói thầu mua sắm hàng hoá, xây lắp, gói thầu EPC thì sử dụng
phương pháp chấm điểm hoặc phương pháp đánh giá theo tiêu chí "đạt", "không
đạt" để đánh giá về mặt kỹ thuật. Khi xây dựng tiêu chuẩn đánh giá về mặt kỹ
thuật là thang điểm, phải xác định mức yêu cầu tối thiểu về mặt kỹ thuật nhưng
bảo đảm không được quy định thấp hơn 70% tổng số điểm về mặt kỹ thuật; trường
hợp yêu cầu kỹ thuật cao thì mức yêu cầu tối thiểu không được quy định thấp
hơn 80%. Đối với các hồ sơ dự thầu đã vượt qua đánh giá về mặt kỹ thuật thì
căn cứ vào chi phí trên cùng một mặt bằng về kỹ thuật, tài chính, thương mại
để so sánh, xếp hạng. Hồ sơ dự thầu của nhà thầu có chi phí thấp nhất trên
cùng một mặt bằng được xếp thứ nhất.

Chính phủ quy định chi tiết về đánh giá hồ sơ dự thầu.

**Điều 30. _Đấu thầu qua mạng_**

Đấu thầu qua mạng được thực hiện trực tuyến thông qua hệ thống mạng. Việc đăng
tải thông báo mời thầu, phát hành hồ sơ mời thầu, nộp hồ sơ dự thầu, đánh giá
hồ sơ dự thầu và thông báo kết quả lựa chọn nhà thầu được thực hiện trên hệ
thống mạng đấu thầu quốc gia do cơ quan quản lý nhà nước về đấu thầu xây dựng
và thống nhất quản lý.

Chính phủ quy định chi tiết về việc áp dụng hình thức đấu thầu qua mạng.

**Điều 31. _Quy định về thời gian trong đấu thầu_**

Căn cứ vào tính chất của từng gói thầu, người có thẩm quyền quyết định cụ thể
thời gian trong đấu thầu theo quy định sau đây:

1\. Thời gian sơ tuyển nhà thầu tối đa là ba mươi ngày đối với đấu thầu trong
nước, bốn mươi lăm ngày đối với đấu thầu quốc tế kể từ ngày phát hành hồ sơ
mời sơ tuyển đến khi có kết quả sơ tuyển được duyệt;

2\. Thời gian thông báo mời thầu tối thiểu là mười ngày trước khi phát hành hồ
sơ mời thầu;

3\. Thời gian chuẩn bị hồ sơ dự thầu tối thiểu là mười lăm ngày đối với đấu
thầu trong nước, ba mươi ngày đối với đấu thầu quốc tế kể từ ngày phát hành hồ
sơ mời thầu đến thời điểm đóng thầu;

4\. Thời gian có hiệu lực của hồ sơ dự thầu tối đa là một trăm tám mươi ngày
kể từ thời điểm đóng thầu; trường hợp cần thiết có thể yêu cầu gia hạn thời
gian có hiệu lực của hồ sơ dự thầu nhưng không quá ba mươi ngày;

5\. Thời gian đánh giá hồ sơ dự thầu tối đa là bốn mươi lăm ngày đối với đấu
thầu trong nước, sáu mươi ngày đối với đấu thầu quốc tế kể từ ngày mở thầu đến
khi chủ đầu tư có báo cáo về kết quả đấu thầu trình người có thẩm quyền xem
xét, quyết định;

6\. Thời gian thẩm định tối đa là hai mươi ngày cho việc thực hiện đối với
từng nội dung về kế hoạch đấu thầu, hồ sơ mời thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu.
Đối với gói thầu thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ, thời gian
thẩm định tối đa là ba mươi ngày cho việc thực hiện đối với từng nội dung về
kế hoạch đấu thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu.

**_Mục 3_  
TRÌNH TỰ THỰC HIỆN ĐẤU THẦU**

**Điều 32. _Chuẩn bị đấu thầu _**

1\. Sơ tuyển nhà thầu

Việc sơ tuyển nhà thầu được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Việc sơ tuyển nhà thầu được thực hiện trước khi tổ chức đấu thầu nhằm chọn
được các nhà thầu đủ năng lực và kinh nghiệm theo yêu cầu của gói thầu để mời
tham gia đấu thầu; đối với các gói thầu mua sắm hàng hoá, gói thầu EPC có giá
gói thầu từ ba trăm tỷ đồng trở lên, gói thầu xây lắp có giá gói thầu từ hai
trăm tỷ đồng trở lên phải được tiến hành sơ tuyển;

b) Trình tự thực hiện sơ tuyển bao gồm lập hồ sơ mời sơ tuyển; thông báo mời
sơ tuyển; tiếp nhận và quản lý hồ sơ dự sơ tuyển; đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển;
trình và phê duyệt kết quả sơ tuyển; thông báo kết quả sơ tuyển;

c) Tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển phải được nêu trong hồ sơ mời sơ
tuyển theo mẫu hồ sơ mời sơ tuyển do Chính phủ quy định bao gồm tiêu chuẩn về
năng lực kỹ thuật, tiêu chuẩn về năng lực tài chính và tiêu chuẩn về kinh
nghiệm.

2\. Lập hồ sơ mời thầu

Hồ sơ mời thầu được lập theo mẫu do Chính phủ quy định và bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Yêu cầu về mặt kỹ thuật:

Đối với gói thầu dịch vụ tư vấn, bao gồm các yêu cầu về kiến thức và kinh
nghiệm chuyên môn đối với chuyên gia (điều khoản tham chiếu);

Đối với gói thầu mua sắm hàng hóa, bao gồm yêu cầu về phạm vi cung cấp, số
lượng, chất lượng hàng hoá được xác định thông qua đặc tính, thông số kỹ
thuật, tiêu chuẩn công nghệ, tiêu chuẩn sản xuất, thời gian bảo hành, yêu cầu
về môi trường và các yêu cầu cần thiết khác;

Đối với gói thầu xây lắp, bao gồm yêu cầu theo hồ sơ thiết kế kỹ thuật kèm
theo bảng tiên lượng, chỉ dẫn kỹ thuật và các yêu cầu cần thiết khác;

b) Yêu cầu về mặt tài chính, thương mại, bao gồm các chi phí để thực hiện gói
thầu, giá chào và biểu giá chi tiết, điều kiện giao hàng, phương thức và điều
kiện thanh toán, nguồn tài chính, đồng tiền dự thầu và các điều khoản nêu
trong điều kiện chung và điều kiện cụ thể của hợp đồng.

c) Tiêu chuẩn đánh giá, yêu cầu quan trọng, điều kiện ưu đãi (nếu có), thuế,
bảo hiểm và các yêu cầu khác.

3\. Mời thầu

Việc mời thầu được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Thông báo mời thầu đối với đấu thầu rộng rãi;

b) Gửi thư mời thầu đối với đấu thầu hạn chế hoặc đối với đấu thầu rộng rãi có
sơ tuyển.

**Điều 33. _Tổ chức đấu thầu_**

1\. Phát hành hồ sơ mời thầu

Hồ sơ mời thầu được phát hành cho các nhà thầu tham gia đấu thầu rộng rãi, cho
các nhà thầu theo danh sách được mời tham gia đấu thầu hạn chế hoặc cho các
nhà thầu đã vượt qua bước sơ tuyển.

Trường hợp hồ sơ mời thầu cần sửa đổi sau khi phát hành thì phải thông báo đến
các nhà thầu đã nhận hồ sơ mời thầu tối thiểu mười ngày trước thời điểm đóng
thầu.

2\. Tiếp nhận và quản lý hồ sơ dự thầu

Các hồ sơ dự thầu nộp theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu phải được bên mời thầu
tiếp nhận và quản lý theo chế độ quản lý hồ sơ "Mật".

3\. Mở thầu

Việc mở thầu phải được tiến hành công khai ngay sau thời điểm đóng thầu đối
với các hồ sơ dự thầu được nộp theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu.

Thông tin chính nêu trong hồ sơ dự thầu của từng nhà thầu phải được công bố
trong buổi mở thầu, được ghi lại trong biên bản mở thầu có chữ ký xác nhận của
đại diện bên mời thầu, đại diện nhà thầu và đại diện cơ quan liên quan tham
dự.

**Điều 34. _Làm rõ hồ sơ mời thầu _**

1\. Trường hợp nhà thầu cần làm rõ hồ sơ mời thầu thì phải gửi văn bản đề nghị
đến bên mời thầu để xem xét và xử lý.

2\. Việc làm rõ hồ sơ mời thầu được bên mời thầu thực hiện theo một hoặc các
hình thức sau đây:

a) Gửi văn bản làm rõ hồ sơ mời thầu cho các nhà thầu đã nhận hồ sơ mời thầu;

b) Trong trường hợp cần thiết, tổ chức hội nghị tiền đấu thầu để trao đổi về
những nội dung trong hồ sơ mời thầu mà các nhà thầu chưa rõ. Nội dung trao đổi
phải được bên mời thầu ghi lại thành biên bản và lập thành văn bản làm rõ hồ
sơ mời thầu gửi cho các nhà thầu.

3\. Văn bản làm rõ hồ sơ mời thầu quy định tại khoản 2 Điều này là một phần
của hồ sơ mời thầu.

**Điều 35. _Trình tự đánh giá hồ sơ dự thầu_**

1\. Đánh giá sơ bộ hồ sơ dự thầu để loại bỏ các hồ sơ dự thầu không hợp lệ,
không bảo đảm yêu cầu quan trọng của hồ sơ mời thầu.

2\. Đánh giá chi tiết hồ sơ dự thầu được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Đánh giá về mặt kỹ thuật để xác định các hồ sơ dự thầu đáp ứng cơ bản yêu
cầu của hồ sơ mời thầu;

b) Đối với gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, gói thầu EPC thì xác định chi
phí trên cùng một mặt bằng về kỹ thuật, tài chính, thương mại để so sánh, xếp
hạng các hồ sơ dự thầu. Đối với gói thầu dịch vụ tư vấn thì đánh giá tổng hợp
để so sánh, xếp hạng các hồ sơ dự thầu; riêng gói thầu dịch vụ tư vấn có yêu
cầu kỹ thuật cao thì xem xét đề xuất về mặt tài chính đối với nhà thầu xếp thứ
nhất về mặt kỹ thuật.

**Điều 36. _Làm rõ hồ sơ dự thầu_**

1\. Nhà thầu không được thay đổi, bổ sung hồ sơ dự thầu sau thời điểm đóng
thầu.

2\. Sau khi mở thầu, nhà thầu có trách nhiệm làm rõ hồ sơ dự thầu khi có yêu
cầu của bên mời thầu. Việc làm rõ hồ sơ dự thầu được thực hiện dưới hình thức
trao đổi trực tiếp hoặc gián tiếp, nhưng phải bảo đảm không làm thay đổi nội
dung cơ bản của hồ sơ dự thầu đã nộp, không thay đổi giá dự thầu. Nội dung làm
rõ hồ sơ dự thầu phải thể hiện bằng văn bản và được bên mời thầu bảo quản như
một phần của hồ sơ dự thầu.

3\. Việc làm rõ hồ sơ dự thầu chỉ được thực hiện giữa bên mời thầu và nhà thầu
có hồ sơ dự thầu cần phải làm rõ.

**Điều 37. _Xét duyệt trúng thầu đối với đấu thầu cung cấp dịch vụ tư vấn_**

Nhà thầu tư vấn được xem xét đề nghị trúng thầu khi đáp ứng đầy đủ các điều
kiện sau đây:

1\. Có hồ sơ dự thầu hợp lệ;

2\. Có đề xuất về mặt kỹ thuật bao gồm năng lực, kinh nghiệm, giải pháp và
nhân sự được đánh giá là đáp ứng yêu cầu;

3\. Có điểm tổng hợp về mặt kỹ thuật và về mặt tài chính cao nhất; trường hợp
gói thầu có yêu cầu kỹ thuật cao thì có điểm về mặt kỹ thuật cao nhất;

4\. Có giá đề nghị trúng thầu không vượt giá gói thầu được duyệt.

**Điều 38. _Xét duyệt trúng thầu đối với đấu thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp và EPC_**

Nhà thầu cung cấp hàng hóa, xây lắp hoặc thực hiện gói thầu EPC sẽ được xem
xét đề nghị trúng thầu khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có hồ sơ dự thầu hợp lệ;

2\. Được đánh giá là đáp ứng yêu cầu về năng lực, kinh nghiệm;

3\. Có đề xuất về mặt kỹ thuật được đánh giá là đáp ứng yêu cầu theo hệ thống
điểm hoặc theo tiêu chí "đạt", "không đạt";

4\. Có chi phí thấp nhất trên cùng một mặt bằng;

5\. Có giá đề nghị trúng thầu không vượt giá gói thầu được duyệt.

**Điều 39. _Trình duyệt và thẩm định kết quả đấu thầu_**

1\. Bên mời thầu phải lập báo cáo về kết quả đấu thầu để chủ đầu tư trình
người có thẩm quyền xem xét, quyết định và gửi đến cơ quan, tổ chức có trách
nhiệm thẩm định.

2\. Cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ thẩm định có trách nhiệm lập báo cáo
thẩm định kết quả đấu thầu trên cơ sở báo cáo của chủ đầu tư để trình người có
thẩm quyền xem xét, quyết định.

**Điều 40. _Phê duyệt kết quả đấu thầu_**

1\. Người có thẩm quyền chịu trách nhiệm xem xét, phê duyệt kết quả đấu thầu
trên cơ sở báo cáo về kết quả đấu thầu và báo cáo thẩm định kết quả đấu thầu.

2\. Trường hợp có nhà thầu trúng thầu thì văn bản phê duyệt kết quả đấu thầu
phải có các nội dung sau đây:

a) Tên nhà thầu trúng thầu;

b) Giá trúng thầu;

c) Hình thức hợp đồng;

d) Thời gian thực hiện hợp đồng;

đ) Các nội dung cần lưu ý (nếu có).

3\. Trường hợp không có nhà thầu trúng thầu, trong văn bản phê duyệt kết quả
đấu thầu phải nêu rõ không có nhà thầu nào trúng thầu và hủy đấu thầu để thực
hiện lựa chọn nhà thầu theo quy định của Luật này.

**Điều 41. _Thông báo kết quả đấu thầu_**

1\. Việc thông báo kết quả đấu thầu được thực hiện ngay sau khi có quyết định
phê duyệt kết quả đấu thầu của người có thẩm quyền.

2\. Trong thông báo kết quả đấu thầu không phải giải thích lý do đối với nhà
thầu không trúng thầu.

**Điều 42. _Thương thảo, hoàn thiện hợp đồng và ký kết hợp đồng_**

1\. Việc thương thảo, hoàn thiện hợp đồng để ký kết hợp đồng với nhà thầu
trúng thầu phải dựa trên cơ sở sau đây:

a) Kết quả đấu thầu được duyệt;

b) Mẫu hợp đồng đã điền đủ các thông tin cụ thể của gói thầu;

c) Các yêu cầu nêu trong hồ sơ mời thầu;

d) Các nội dung nêu trong hồ sơ dự thầu và giải thích làm rõ hồ sơ dự thầu của
nhà thầu trúng thầu (nếu có);

đ) Các nội dung cần được thương thảo, hoàn thiện hợp đồng giữa bên mời thầu và
nhà thầu trúng thầu.

2\. Kết quả thương thảo, hoàn thiện hợp đồng là cơ sở để chủ đầu tư và nhà
thầu tiến hành ký kết hợp đồng.

3\. Trường hợp việc thương thảo, hoàn thiện hợp đồng không thành thì chủ đầu
tư phải báo cáo người có thẩm quyền xem xét việc lựa chọn nhà thầu xếp hạng
tiếp theo. Trường hợp các nhà thầu xếp hạng tiếp theo cũng không đáp ứng yêu
cầu thì báo cáo người có thẩm quyền xem xét, quyết định.

**_Mục 4_  
HỦY ĐẤU THẦU VÀ LOẠI BỎ HỒ SƠ DỰ THẦU**

**Điều 43. _Hủy đấu thầu _**

1\. Huỷ đấu thầu được áp dụng đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Thay đổi mục tiêu, phạm vi đầu tư đã được nêu trong hồ sơ mời thầu;

b) Có bằng chứng cho thấy bên mời thầu thông đồng với nhà thầu;

c) Tất cả hồ sơ dự thầu về cơ bản không đáp ứng được các yêu cầu của hồ sơ mời
thầu;

d) Có bằng chứng cho thấy tất cả các nhà thầu có sự thông đồng làm ảnh hưởng
đến lợi ích của bên mời thầu.

2\. Căn cứ vào quyết định của người có thẩm quyền, bên mời thầu có trách nhiệm
thông báo đến các nhà thầu tham gia đấu thầu về việc hủy đấu thầu.

**Điều 44. _Trách nhiệm tài chính khi huỷ đấu thầu_**

1\. Trường hợp huỷ đấu thầu không do lỗi của nhà thầu thì bên mời thầu có
trách nhiệm đền bù những chi phí tham gia đấu thầu cho các nhà thầu trên cơ sở
các chế độ, định mức hiện hành của Nhà nước, trừ trường hợp hủy đấu thầu do
không có nhà thầu nào đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ mời thầu.

2\. Trường hợp hủy đấu thầu vì lý do thay đổi mục tiêu, phạm vi đầu tư thì chi
phí đền bù do người có thẩm quyền quyết định và lấy từ chi phí của dự án.
Trường hợp vì các lý do khác do lỗi của bên mời thầu gây ra thì cá nhân có
liên quan thuộc bên mời thầu chịu trách nhiệm thanh toán.

3\. Trường hợp huỷ đấu thầu vì lý do bên mời thầu thông đồng với một hoặc một
số nhà thầu thì các cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm đền bù chi phí cho
các nhà thầu khác.

**Điều 45. _Loại bỏ hồ sơ dự thầu _**

Hồ sơ dự thầu bị loại bỏ trong các trường hợp sau đây:

1\. Không đáp ứng yêu cầu quan trọng của hồ sơ mời thầu;

2\. Không đáp ứng yêu cầu về mặt kỹ thuật căn cứ theo tiêu chuẩn đánh giá;

3\. Có lỗi số học với tổng giá trị tuyệt đối lớn hơn 10% giá dự thầu, trừ gói
thầu dịch vụ tư vấn hoặc nhà thầu không chấp nhận lỗi số học do bên mời thầu
phát hiện;

4\. Có sai lệch với tổng giá trị tuyệt đối lớn hơn 10% giá dự thầu, trừ gói
thầu dịch vụ tư vấn.

**Chương III**

**HỢP ĐỒNG**

**Điều 46\. _Nguyên tắc xây dựng hợp đồng _**

1\. Hợp đồng phải phù hợp với quy định của Luật này và các quy định của pháp
luật có liên quan.

2\. Trường hợp là nhà thầu liên danh, trong hợp đồng ký với chủ đầu tư phải có
chữ ký của tất cả các thành viên tham gia liên danh.

3\. Giá hợp đồng không được vượt giá trúng thầu, trừ trường hợp quy định tại
khoản 4 Điều này.

4\. Trường hợp phát sinh khối lượng công việc hoặc số lượng hàng hóa nằm ngoài
phạm vi hồ sơ mời thầu dẫn đến giá hợp đồng vượt giá trúng thầu thì phải được
người có thẩm quyền xem xét, quyết định.

**Điều 47\. _Nội dung của hợp đồng_**

1\. Đối tượng của hợp đồng.

2\. Số lượng, khối lượng.

3\. Quy cách, chất lượng và các yêu cầu kỹ thuật khác.

4\. Giá hợp đồng.

5\. Hình thức hợp đồng.

6\. Thời gian và tiến độ thực hiện.

7\. Điều kiện và phương thức thanh toán.

8\. Điều kiện nghiệm thu, bàn giao.

9\. Bảo hành đối với nội dung mua sắm hàng hoá, xây lắp.

10\. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

11\. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng.

12\. Thời hạn có hiệu lực của hợp đồng.

13\. Các nội dung khác theo từng hình thức hợp đồng.

**Điều 48\. _Hình thức hợp đồng _**

1\. Hình thức trọn gói.

2\. Hình thức theo đơn giá.

3\. Hình thức theo thời gian.

4\. Hình thức theo tỷ lệ phần trăm.

**Điều 49\. _Hình thức trọn gói _**

1\. Hình thức trọn gói được áp dụng cho những phần công việc được xác định rõ
về số lượng, khối lượng.

2\. Giá hợp đồng không thay đổi trong suốt thời gian thực hiện hợp đồng. Chủ
đầu tư thanh toán cho nhà thầu bằng đúng giá ghi trong hợp đồng khi nhà thầu
hoàn thành các nghĩa vụ theo hợp đồng.

**Điều 50\. _Hình thức theo đơn giá _**

1\. Hình thức theo đơn giá được áp dụng cho những phần công việc chưa đủ điều
kiện xác định chính xác về số lượng hoặc khối lượng.

2\. Chủ đầu tư thanh toán cho nhà thầu theo khối lượng, số lượng thực tế thực
hiện trên cơ sở đơn giá trong hợp đồng hoặc đơn giá được chấp nhận điều chỉnh
theo quy định tại Điều 57 của Luật này.

**Điều 51\. _Hình thức theo thời gian _**

1\. Hình thức theo thời gian được áp dụng cho những phần công việc nghiên cứu
phức tạp, tư vấn thiết kế, giám sát xây dựng, đào tạo, huấn luyện.

2\. Chủ đầu tư thanh toán cho nhà thầu theo tháng, tuần, ngày, giờ làm việc
thực tế trên cơ sở mức thù lao cho chuyên gia nêu trong hợp đồng hoặc mức thù
lao được chấp nhận điều chỉnh theo quy định tại Điều 57 của Luật này.

**Điều 52\. _Hình thức theo tỷ lệ phần trăm _**

1\. Hình thức theo tỷ lệ phần trăm được áp dụng cho những phần công việc tư
vấn thông thường, đơn giản.

2\. Giá hợp đồng không thay đổi trong suốt thời gian thực hiện hợp đồng. Giá
hợp đồng được tính theo phần trăm giá trị của công trình hoặc khối lượng công
việc. Chủ đầu tư thanh toán cho nhà thầu bằng đúng giá ghi trong hợp đồng khi
nhà thầu hoàn thành các nghĩa vụ theo hợp đồng.

**Điều 53\. _Nhiều hợp đồng bộ phận trong một hợp đồng chung_**

Trường hợp một hợp đồng có một hoặc nhiều hợp đồng bộ phận thuộc hình thức hợp
đồng quy định tại các Điều 49, 50, 51 và 52 của Luật này thì áp dụng nguyên
tắc thanh toán được quy định tại các điều tương ứng.

**Điều 54\. _Ký kết hợp đồng_**

1\. Hợp đồng được ký kết căn cứ vào các tài liệu sau đây:

a) Kết quả thương thảo, hoàn thiện hợp đồng;

b) Quyết định phê duyệt và văn bản thông báo kết quả lựa chọn nhà thầu;

c) Hồ sơ dự thầu và các tài liệu giải thích làm rõ hồ sơ dự thầu của nhà thầu
được lựa chọn;

d) Hồ sơ mời thầu.

2\. Việc ký kết hợp đồng phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Hồ sơ dự thầu của nhà thầu được lựa chọn còn hiệu lực;

b) Thông tin về năng lực kỹ thuật, tài chính của nhà thầu được cập nhật tại
thời điểm ký hợp đồng phải bảo đảm đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ mời thầu.

**Điều 55\. _Bảo đảm thực hiện hợp đồng_**

1\. Nhà thầu trúng thầu phải thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng
trước khi hợp đồng có hiệu lực, trừ lĩnh vực đấu thầu cung cấp dịch vụ tư vấn
và hình thức tự thực hiện.

2\. Giá trị bảo đảm thực hiện hợp đồng được quy định trong hồ sơ mời thầu và
tối đa bằng 10% giá hợp đồng; trường hợp để phòng ngừa rủi ro cao thì giá trị
bảo đảm thực hiện hợp đồng phải cao hơn nhưng không quá 30% giá hợp đồng và
phải được người có thẩm quyền cho phép.

3\. Thời gian có hiệu lực của bảo đảm thực hiện hợp đồng phải kéo dài cho đến
khi chuyển sang thực hiện nghĩa vụ bảo hành (nếu có).

4\. Nhà thầu không được nhận lại bảo đảm thực hiện hợp đồng trong trường hợp
từ chối thực hiện hợp đồng sau khi hợp đồng có hiệu lực.

**Điều 56\. _Bảo hành_**

Hợp đồng có nội dung về mua sắm hàng hoá, xây lắp thì phải quy định về bảo
hành. Thời hạn bảo hành, mức tiền bảo hành và các nội dung khác về bảo hành
được quy định trong hợp đồng phải căn cứ theo quy định của pháp luật.

Chính phủ quy định cụ thể về bảo hành đối với nội dung mua sắm hàng hoá, xây
lắp trong hợp đồng.

**Điều 57\. _Điều chỉnh hợp đồng_**

1\. Việc điều chỉnh hợp đồng chỉ áp dụng đối với hình thức hợp đồng theo đơn
giá, hình thức hợp đồng theo thời gian và được thực hiện theo quy định sau
đây:

a) Trường hợp Nhà nước thay đổi chính sách về thuế, tiền lương ảnh hưởng trực
tiếp đến giá hợp đồng thì được điều chỉnh theo các chính sách này kể từ thời
điểm các chính sách này có hiệu lực;

b) Trường hợp có khối lượng, số lượng tăng hoặc giảm trong quá trình thực hiện
hợp đồng nhưng trong phạm vi của hồ sơ mời thầu và không do lỗi của nhà thầu
gây ra thì việc tính giá trị tăng hoặc giảm phải căn cứ vào đơn giá của hợp
đồng;

c) Trường hợp giá nhiên liệu, vật tư, thiết bị nêu trong hợp đồng do Nhà nước
kiểm soát có biến động lớn ảnh hưởng trực tiếp đến việc thực hiện hợp đồng thì
phải báo cáo người có thẩm quyền xem xét, quyết định.

2\. Việc điều chỉnh hợp đồng chỉ áp dụng trong thời gian thực hiện hợp đồng
theo hợp đồng đã ký và phải được người có thẩm quyền xem xét, quyết định. Giá
hợp đồng sau điều chỉnh không được vượt dự toán, tổng dự toán hoặc giá gói
thầu trong kế hoạch đấu thầu được duyệt, trừ trường hợp được người có thẩm
quyền cho phép.

3\. Trường hợp có phát sinh hợp lý những công việc ngoài phạm vi hồ sơ mời
thầu thì chủ đầu tư thoả thuận với nhà thầu đã ký hợp đồng để tính toán bổ
sung các công việc phát sinh và báo cáo người có thẩm quyền xem xét, quyết
định. Trường hợp thoả thuận không thành thì nội dung công việc phát sinh đó
hình thành một gói thầu mới và tiến hành lựa chọn nhà thầu theo quy định của
Luật này.

**Điều 58\. _Thanh toán hợp đồng_**

Giá hợp đồng và các điều khoản cụ thể về thanh toán được ghi trong hợp đồng là
cơ sở để chủ đầu tư thanh toán cho nhà thầu.

**Điều 59\. _Giám sát thực hiện, nghiệm thu, thanh lý hợp đồng_**

1\. Việc giám sát thực hiện hợp đồng được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Chủ đầu tư chịu trách nhiệm giám sát nhà thầu trong việc thực hiện hợp
đồng;

b) Cá nhân được giao nhiệm vụ giám sát thực hiện hợp đồng phải bảo đảm công
tâm, trung thực, khách quan, có đủ năng lực, kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn
để thực hiện nhiệm vụ và phải chịu trách nhiệm trước chủ đầu tư và trước pháp
luật về việc thực hiện nhiệm vụ của mình;

c) Nhà thầu tư vấn giám sát thi công thiếu trách nhiệm hoặc thông đồng với nhà
thầu xây dựng xác nhận sai khối lượng, chất lượng công trình thì nhà thầu tư
vấn và nhà thầu xây dựng phải bồi thường thiệt hại và bị xử lý theo quy định
tại Điều 75 của Luật này và quy định của pháp luật có liên quan;

d) Cộng đồng dân cư tham gia giám sát hoạt động đấu thầu theo quy định của
Chính phủ.

2\. Việc nghiệm thu hợp đồng được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Việc nghiệm thu từng phần hay toàn bộ hợp đồng phải được tiến hành phù hợp
với nội dung hợp đồng đã ký kết;

b) Cá nhân tham gia vào quá trình nghiệm thu phải bảo đảm công tâm, trung
thực, khách quan, có đủ năng lực, kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn và phải
chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ của mình.

3\. Việc thanh lý hợp đồng phải được thực hiện xong trong thời hạn bốn mươi
lăm ngày kể từ khi chủ đầu tư và nhà thầu hoàn thành các nghĩa vụ theo hợp
đồng; trường hợp gói thầu thật sự phức tạp thì được phép kéo dài thời hạn
thanh lý hợp đồng nhưng không quá chín mươi ngày.

**Chương IV**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁC BÊN TRONG ĐẤU THẦU**

**Điều 60\. _Trách nhiệm của người có thẩm quyền _**

1\. Phê duyệt kế hoạch đấu thầu.

2\. Phê duyệt hoặc ủy quyền phê duyệt hồ sơ mời thầu.

3\. Phê duyệt hoặc uỷ quyền phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu.

4\. Quyết định xử lý tình huống trong đấu thầu.

5\. Giải quyết kiến nghị trong đấu thầu.

6\. Xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu theo quy định tại Điều 75 của Luật này
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

7\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về các quyết định của mình.

**Điều 61\. _Quyền và nghĩa vụ của chủ đầu tư _**

1\. Quyết định nội dung liên quan đến công việc sơ tuyển nhà thầu.

2\. Phê duyệt danh sách các nhà thầu tham gia đấu thầu.

3\. Thành lập tổ chuyên gia đấu thầu; lựa chọn một tổ chức tư vấn hoặc một tổ
chức đấu thầu chuyên nghiệp theo quy định của Luật này để thay mình làm bên
mời thầu.

4\. Phê duyệt danh sách nhà thầu đạt yêu cầu về mặt kỹ thuật và danh sách xếp
hạng nhà thầu.

5\. Phê duyệt kết quả chỉ định thầu đối với các trường hợp quy định tại điểm a
và điểm đ khoản 1 Điều 20 của Luật này.

6\. Chịu trách nhiệm về việc đưa ra yêu cầu đối với gói thầu chỉ định thầu.

7\. Chịu trách nhiệm về nội dung hợp đồng, ký kết hợp đồng với nhà thầu được
lựa chọn và thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng đã ký kết với nhà thầu.

8\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về quá trình lựa chọn nhà thầu theo quy
định của Luật này.

9\. Bồi thường thiệt hại cho các bên liên quan nếu thiệt hại đó do lỗi của
mình gây ra theo quy định của pháp luật.

10\. Cung cấp các thông tin cho tờ báo về đấu thầu và trang thông tin điện tử
về đấu thầu.

11\. Giải quyết kiến nghị trong đấu thầu.

12\. Bảo mật các tài liệu về đấu thầu theo quy định của Luật này.

**Điều 62\. _Quyền và nghĩa vụ của bên mời thầu _**

1\. Bên mời thầu có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Chuẩn bị đấu thầu, tổ chức đấu thầu, đánh giá hồ sơ dự thầu theo quy định
của Luật này;

b) Yêu cầu nhà thầu làm rõ hồ sơ dự thầu trong quá trình đánh giá hồ sơ dự
thầu;

c) Tổng hợp quá trình lựa chọn nhà thầu và báo cáo chủ đầu tư về kết quả sơ
tuyển, kết quả lựa chọn nhà thầu;

d) Thương thảo, hoàn thiện hợp đồng trên cơ sở kết quả lựa chọn nhà thầu được
duyệt;

đ) Chuẩn bị nội dung hợp đồng để chủ đầu tư xem xét và ký kết hợp đồng;

e) Bảo đảm trung thực, khách quan, công bằng trong quá trình đấu thầu;

g) Bồi thường thiệt hại cho các bên liên quan nếu thiệt hại đó do lỗi của mình
gây ra theo quy định của pháp luật;

h) Cung cấp các thông tin cho tờ báo về đấu thầu và trang thông tin điện tử về
đấu thầu;

i) Giải quyết kiến nghị trong đấu thầu;

k) Bảo mật các tài liệu về đấu thầu theo quy định của Luật này.

2\. Trường hợp bên mời thầu là chủ đầu tư thì ngoài các quyền và nghĩa vụ quy
định tại khoản 1 Điều này còn phải tuân thủ các quy định tại Điều 61 của Luật
này.

**Điều 63\. _Quyền và nghĩa vụ của tổ chuyên gia đấu thầu_**

1\. Đánh giá hồ sơ dự thầu theo đúng yêu cầu của hồ sơ mời thầu và tiêu chuẩn
đánh giá nêu trong hồ sơ mời thầu.

2\. Bảo mật các tài liệu về đấu thầu theo quy định của Luật này trong quá
trình thực hiện nhiệm vụ.

3\. Bảo lưu ý kiến của mình.

4\. Trung thực, khách quan, công bằng trong quá trình đánh giá hồ sơ dự thầu
và báo cáo kết quả đánh giá.

5\. Bồi thường thiệt hại cho các bên liên quan nếu thiệt hại đó do lỗi của
mình gây ra theo quy định của pháp luật.

6\. Thực hiện quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 64\. _Quyền và nghĩa vụ của nhà thầu_**

1\. Tham gia đấu thầu với tư cách là nhà thầu độc lập hoặc nhà thầu liên danh.

2\. Yêu cầu bên mời thầu làm rõ hồ sơ mời thầu.

3\. Thực hiện các cam kết theo hợp đồng với chủ đầu tư và cam kết với nhà thầu
phụ (nếu có).

4\. Kiến nghị, khiếu nại, tố cáo trong đấu thầu.

5\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về đấu thầu.

6\. Bảo đảm trung thực, chính xác trong quá trình tham gia đấu thầu, kiến
nghị, khiếu nại, tố cáo trong đấu thầu.

7\. Bồi thường thiệt hại cho các bên liên quan nếu thiệt hại đó do lỗi của
mình gây ra theo quy định của pháp luật.

**Điều 65\. _Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức thẩm định_**

1\. Hoạt động độc lập, tuân theo quy định của Luật này và quy định của pháp
luật có liên quan khi tiến hành thẩm định.

2\. Yêu cầu chủ đầu tư, bên mời thầu cung cấp đầy đủ các tài liệu liên quan.

3\. Bảo mật các tài liệu liên quan trong quá trình thẩm định.

4\. Trung thực, khách quan, công bằng trong quá trình thẩm định.

5\. Bảo lưu ý kiến và chịu trách nhiệm về báo cáo thẩm định của mình.

6\. Thực hiện quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG ĐẤU THẦU**

**Điều 66\. _Nội dung quản lý nhà nước về đấu thầu_**

1\. Ban hành, phổ biến, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật và chính sách về đấu thầu.

2\. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác đấu thầu.

3\. Tổng kết, đánh giá, báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu.

4\. Quản lý hệ thống thông tin về đấu thầu trên phạm vi cả nước bao gồm tờ báo
về đấu thầu, trang thông tin điện tử về đấu thầu và hệ thống mạng đấu thầu
quốc gia.

5\. Hợp tác quốc tế về đấu thầu.

6\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo trong đấu
thầu và xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu theo quy định của Luật này và quy
định của pháp luật có liên quan.

**Điều 67\. _Trách nhiệm và quyền hạn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đấu thầu trong phạm vi cả nước.

2\. Thủ tướng Chính phủ thực hiện trách nhiệm và quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo công tác thanh tra, giải quyết các kiến nghị trong đấu thầu theo
quy định của Luật này và quy định của pháp luật về thanh tra;

b) Quy định cơ quan, tổ chức thẩm định giúp người có thẩm quyền trong quá
trình xem xét, phê duyệt các nội dung về đấu thầu;

c) Quyết định các nội dung về đấu thầu quy định tại Điều 60 của Luật này đối
với các dự án đầu tư theo Nghị quyết của Quốc hội;

d) Thực hiện trách nhiệm và quyền hạn khác theo quy định của Luật này và quy
định của pháp luật có liên quan.

**Điều 68\. _Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư_**

1\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động
đấu thầu.

2\. Thẩm định kế hoạch đấu thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu các gói thầu thuộc
các dự án thuộc thẩm quyền xem xét, quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy
định tại điểm c khoản 2 Điều 67 của Luật này.

3\. Xây dựng và quản lý tờ báo về đấu thầu, trang thông tin điện tử về đấu
thầu và hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

4\. Làm đầu mối giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hợp tác quốc tế về lĩnh
vực đấu thầu.

5\. Tổ chức các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác
đấu thầu.

6\. Tổng kết, đánh giá, báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu.

7\. Giải quyết theo thẩm quyền các kiến nghị trong đấu thầu.

8\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc kiểm tra, thanh tra
về đấu thầu trên phạm vi cả nước.

9\. Thực hiện các nhiệm vụ khác về đấu thầu được Chính phủ giao.

**Điều 69\. _Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ và Uỷ ban nhân dân các cấp_**

Trong phạm vi quyền hạn, nhiệm vụ của mình, Bộ, cơ quan ngang Bộ, Uỷ ban nhân
dân các cấp có trách nhiệm và quyền hạn sau đây:

1\. Thực hiện quản lý công tác đấu thầu;

2\. Tổ chức các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác
đấu thầu;

3\. Tổng kết và đánh giá về tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu;

4\. Thực hiện báo cáo về hoạt động đấu thầu theo quy định của Chính phủ;

5\. Giải quyết kiến nghị trong đấu thầu theo quy định của Luật này;

6\. Kiểm tra, thanh tra về đấu thầu;

7\. Xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu đối với các tổ chức và cá nhân liên
quan đến hoạt động đấu thầu;

8\. Trường hợp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch Uỷ ban nhân
dân các cấp là người có thẩm quyền thì còn phải thực hiện trách nhiệm theo quy
định tại Điều 60 của Luật này.

**Điều 70\. _Xử lý tình huống trong đấu thầu_**

1\. Việc xử lý tình huống trong đấu thầu phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

a) Bảo đảm cạnh tranh, công bằng, minh bạch và hiệu quả kinh tế;

b) Căn cứ kế hoạch đấu thầu được phê duyệt, nội dung của hồ sơ mời thầu và hồ
sơ dự thầu của các nhà thầu tham gia đấu thầu;

c) Người có thẩm quyền là người quyết định xử lý tình huống trong đấu thầu và
chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.

2\. Các nhóm tình huống trong đấu thầu gồm có:

a) Về chuẩn bị và tổ chức đấu thầu, bao gồm những nội dung điều chỉnh kế hoạch
đấu thầu về giá gói thầu hoặc nội dung khác của gói thầu; hồ sơ mời thầu; nộp
hồ sơ dự thầu trong trường hợp nộp muộn hoặc số lượng ít; số lượng nhà thầu
tham gia đấu thầu.

b) Về đánh giá hồ sơ dự thầu, bao gồm những nội dung về giá dự thầu vượt giá
gói thầu; giá dự thầu với đơn giá khác thường.

c) Về đề nghị trúng thầu và ký kết hợp đồng, bao gồm những nội dung về giá
trúng thầu dưới 50% so với giá gói thầu hoặc dự toán được duyệt; hai hồ sơ dự
thầu có kết quả đánh giá tốt nhất, ngang nhau; giá đề nghị ký hợp đồng vượt
giá trúng thầu được duyệt.

d) Về thủ tục, trình tự đấu thầu có liên quan.

Chính phủ quy định cụ thể về việc xử lý tình huống trong đấu thầu.

**Điều 71\. _Thanh tra đấu thầu_**

1\. Thanh tra đấu thầu được tiến hành đối với tổ chức, cá nhân liên quan đến
hoạt động đấu thầu để thực hiện gói thầu thuộc dự án quy định tại Điều 1 của
Luật này.

2\. Thanh tra đấu thầu là thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực đấu thầu. Tổ
chức và hoạt động của thanh tra đấu thầu được thực hiện theo quy định của pháp
luật về thanh tra.

**Điều 72\. _Giải quyết kiến nghị trong đấu thầu _**

1\. Nhà thầu dự thầu có quyền kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà thầu và những
vấn đề liên quan trong quá trình đấu thầu.

2\. Người có trách nhiệm giải quyết kiến nghị của nhà thầu trong đấu thầu là
bên mời thầu, chủ đầu tư và người có thẩm quyền. Đối với kiến nghị về kết quả
lựa chọn nhà thầu thì người có thẩm quyền giải quyết kiến nghị của nhà thầu
trên cơ sở Báo cáo của Hội đồng tư vấn về giải quyết kiến nghị theo quy định
tại Điều 73 của Luật này.

3\. Đối với kiến nghị về các vấn đề liên quan trong quá trình đấu thầu mà
không phải là kết quả lựa chọn nhà thầu thì thời gian để kiến nghị được tính
từ khi xảy ra sự việc đến trước khi có thông báo kết quả đấu thầu. Đối với
kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà thầu, thời gian để kiến nghị tối đa là mười
ngày kể từ ngày thông báo kết quả đấu thầu.

**Điều 73\. _Quy trình giải quyết kiến nghị trong đấu thầu_**

1\. Việc giải quyết kiến nghị về các vấn đề liên quan trong quá trình đấu thầu
được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Bên mời thầu có trách nhiệm giải quyết kiến nghị trong đấu thầu của nhà
thầu trong thời hạn tối đa là năm ngày làm việc kể từ khi nhận được đơn của
nhà thầu. Trường hợp bên mời thầu không giải quyết được hoặc nhà thầu không
đồng ý với giải quyết của bên mời thầu thì nhà thầu được quyền gửi đơn đến chủ
đầu tư để xem xét, giải quyết theo quy định tại điểm b khoản này;

b) Chủ đầu tư có trách nhiệm giải quyết kiến nghị trong đấu thầu của nhà thầu
trong thời hạn tối đa là bảy ngày làm việc kể từ khi nhận được đơn của nhà
thầu. Trường hợp chủ đầu tư không giải quyết được hoặc nhà thầu không đồng ý
với giải quyết của chủ đầu tư thì nhà thầu được quyền gửi đơn đến người có
thẩm quyền để xem xét, giải quyết theo quy định tại điểm c khoản này;

c) Người có thẩm quyền có trách nhiệm giải quyết kiến nghị trong đấu thầu của
nhà thầu trong thời hạn tối đa là mười ngày làm việc kể từ khi nhận được đơn
của nhà thầu. Trường hợp người có thẩm quyền không giải quyết được hoặc nhà
thầu không đồng ý với giải quyết của người có thẩm quyền thì nhà thầu có quyền
khởi kiện ra Tòa án.

2\. Việc giải quyết kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà thầu được thực hiện theo
quy định sau đây:

a) Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. Riêng trường hợp chủ đầu tư
không giải quyết được hoặc nhà thầu không đồng ý với giải quyết của chủ đầu tư
thì nhà thầu được quyền gửi đơn đồng thời đến người có thẩm quyền và Chủ tịch
Hội đồng tư vấn về giải quyết kiến nghị để xem xét, giải quyết theo quy định
tại điểm c khoản này;

c) Hội đồng tư vấn về giải quyết kiến nghị (sau đây gọi là Hội đồng tư vấn) có
trách nhiệm yêu cầu nhà thầu, chủ đầu tư, các cơ quan liên quan đến gói thầu
cung cấp các thông tin, tài liệu, ý kiến cần thiết để hình thành Báo cáo kết
quả làm việc. Trường hợp cần thiết, Hội đồng tư vấn có thể làm việc trực tiếp
với các đối tượng liên quan để làm rõ vấn đề. Thời gian để Hội đồng tư vấn làm
việc cho đến khi có Báo cáo kết quả tối đa là hai mươi ngày kể từ khi nhận
được đơn của nhà thầu. Hội đồng tư vấn có Chủ tịch là đại diện cơ quan quản lý
nhà nước về đấu thầu, các thành viên gồm đại diện của người có thẩm quyền, đại
diện của hiệp hội nghề nghiệp liên quan. Trong thời hạn tối đa là năm ngày làm
việc kể từ khi nhận được Báo cáo kết quả làm việc của Hội đồng tư vấn, người
có thẩm quyền phải ra quyết định giải quyết kiến nghị của nhà thầu. Trường hợp
nhà thầu không đồng ý với giải quyết của người có thẩm quyền thì nhà thầu có
quyền khởi kiện ra Tòa án.

3\. Khi có kiến nghị trong đấu thầu, nhà thầu có quyền khởi kiện ngay ra Tòa
án. Trường hợp nhà thầu lựa chọn cách giải quyết không khởi kiện ra Tòa án thì
tiến hành theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Chính phủ quy định cụ thể về giải quyết kiến nghị và hoạt động của Hội đồng tư
vấn.

**Điều 74\. _Khiếu nại, tố cáo trong đấu thầu_**

Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo trong đấu thầu được
thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 75\. _Xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu_**

1\. Tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về đấu thầu bị xử lý theo một hoặc các
hình thức sau đây:

a) Cảnh cáo được áp dụng đối với tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định của
Luật đấu thầu ngoài các trường hợp quy định tại Điều 12 của Luật này;

b) Phạt tiền được áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm Luật đấu
thầu gây hậu quả làm thiệt hại đến lợi ích của các bên có liên quan;

c) Cấm tham gia hoạt động đấu thầu được áp dụng đối với tổ chức, cá nhân vi
phạm quy định tại Điều 12 của Luật này.

2\. Cá nhân vi phạm Luật đấu thầu sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật về
hình sự nếu hành vi đó cấu thành tội phạm.

3\. Tổ chức, cá nhân vi phạm Luật đấu thầu, ngoài việc bị xử lý theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này còn bị đăng tải trên tờ báo về đấu thầu và
trang thông tin điện tử về đấu thầu.

Chính phủ quy định cụ thể việc xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 76\. _Hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

**Điều 77\. _Hiệu lực thi hành_**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 04 năm 2006./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005._

