

**LUẬT**

**Đầu tư**

_____



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật Đầu tư._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam và hoạt động đầu
tư kinh doanh từ Việt Nam ra nước ngoài.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với nhà đầu tư và tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt
động đầu tư kinh doanh.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Cơ quan đăng ký đầu tư_ là cơ quan có thẩm quyền cấp, điều chỉnh và thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

2\. _Dự án đầu tư_ là tập hợp đề xuất bỏ vốn trung hạn hoặc dài hạn để tiến
hành các hoạt động đầu tư kinh doanh trên địa bàn cụ thể, trong khoảng thời
gian xác định.

3\. _Dự án đầu tư mở rộng_ là dự án đầu tư phát triển dự án đang hoạt động đầu
tư kinh doanh bằng cách mở rộng quy mô, nâng cao công suất, đổi mới công nghệ,
giảm ô nhiễm hoặc cải thiện môi trường.

4\. _Dự án đầu tư mới_ là dự án thực hiện lần đầu hoặc dự án hoạt động độc lập
với dự án đang thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

5\. _Đầu tư kinh doanh_ là việc nhà đầu tư bỏ vốn đầu tư để thực hiện hoạt
động kinh doanh thông qua việc thành lập tổ chức kinh tế; đầu tư góp vốn, mua
cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh tế; đầu tư theo hình thức hợp đồng hoặc
thực hiện dự án đầu tư.

6\. _Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư_ là văn bản, bản điện tử ghi nhận thông
tin đăng ký của nhà đầu tư về dự án đầu tư.

7\. _Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư_ là hệ thống thông tin nghiệp vụ
chuyên môn để theo dõi, đánh giá, phân tích tình hình đầu tư trên phạm vi cả
nước nhằm phục vụ công tác quản lý nhà nước và hỗ trợ nhà đầu tư trong việc
thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

8\. _Hợp đồng đầu tư theo hình thức đối tác công tư_ (sau đây gọi là hợp đồng
PPP) là hợp đồng được ký kết giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền và nhà đầu
tư, doanh nghiệp dự án để thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại Điều 27 của
Luật này.

9\. _Hợp đồng hợp tác kinh doanh_ (sau đây gọi là hợp đồng BCC) là hợp đồng
được ký giữa các nhà đầu tư nhằm hợp tác kinh doanh phân chia lợi nhuận, phân
chia sản phẩm mà không thành lập tổ chức kinh tế.

10\. _Khu chế xuất_ là khu công nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, thực
hiện dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu.

11\. _Khu công nghiệp_ là khu vực có ranh giới địa lý xác định, chuyên sản
xuất hàng công nghiệp và thực hiện dịch vụ cho sản xuất công nghiệp.

12\. _Khu kinh tế_ là khu vực có ranh giới địa lý xác định, gồm nhiều khu chức
năng, được thành lập để thực hiện các mục tiêu thu hút đầu tư, phát triển kinh
tế - xã hội và bảo vệ quốc phòng, an ninh.

13\. _Nhà đầu tư_ là tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh,
gồm nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài.

14\. _Nhà đầu tư nước ngoài_ là cá nhân có quốc tịch nước ngoài, tổ chức thành
lập theo pháp luật nước ngoài thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt
Nam.

15\. _Nhà đầu tư trong nước_ là cá nhân có quốc tịch Việt Nam, tổ chức kinh tế
không có nhà đầu tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.

16\. _Tổ chức kinh tế_ là tổ chức được thành lập và hoạt động theo quy định
của pháp luật Việt Nam, gồm doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã và
các tổ chức khác thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

17\. _Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài_ là tổ chức kinh tế có nhà đầu
tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.

18\. _Vốn đầu tư_ là tiền và tài sản khác để thực hiện hoạt động đầu tư kinh
doanh.

**Điều 4\. Áp dụng Luật đầu tư, các luật có liên quan và điều ước quốc tế**

1\. Hoạt động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam phải tuân thủ quy định
của Luật này và luật khác có liên quan.

2\. Trường hợp có quy định khác nhau giữa Luật này và luật khác về ngành, nghề
cấm đầu tư kinh doanh, ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, trình tự,
thủ tục đầu tư thì thực hiện theo quy định của Luật này, trừ trình tự, thủ tục
đầu tư kinh doanh theo quy định tại Luật chứng khoán, Luật các tổ chức tín
dụng, Luật kinh doanh bảo hiểm và Luật dầu khí.

3\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng theo quy định của
điều ước quốc tế đó.

4\. Đối với hợp đồng trong đó có ít nhất một bên tham gia là nhà đầu tư nước
ngoài hoặc tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật này, các bên
có thể thỏa thuận trong hợp đồng việc áp dụng pháp luật nước ngoài hoặc tập
quán đầu tư quốc tế nếu thỏa thuận đó không trái với quy định của pháp luật
Việt Nam.

**Điều 5\. Chính sách về đầu tư kinh doanh**

1\. Nhà đầu tư được quyền thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong các
ngành, nghề mà Luật này không cấm.

2\. Nhà đầu tư được tự chủ quyết định hoạt động đầu tư kinh doanh theo quy
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; được tiếp cận,
sử dụng các nguồn vốn tín dụng, quỹ hỗ trợ, sử dụng đất đai và tài nguyên khác
theo quy định của pháp luật.

3\. Nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu về tài sản, vốn đầu tư, thu nhập
và các quyền, lợi ích hợp pháp khác của nhà đầu tư.

4\. Nhà nước đối xử bình đẳng giữa các nhà đầu tư; có chính sách khuyến khích
và tạo điều kiện thuận lợi để nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư kinh
doanh, phát triển bền vững các ngành kinh tế.

5\. Nhà nước tôn trọng và thực hiện các điều ước quốc tế liên quan đến đầu tư
kinh doanh mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 6\. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh**

1\. Cấm các hoạt động đầu tư kinh doanh sau đây:

a) Kinh doanh các chất ma túy theo quy định tại Phụ lục 1 của Luật này;

b) Kinh doanh các loại hóa chất, khoáng vật quy định tại Phụ lục 2 của Luật
này;

c) Kinh doanh mẫu vật các loại thực vật, động vật hoang dã theo quy định tại
Phụ lục 1 của Công ước về buôn bán quốc tế các loài thực vật, động vật hoang
dã nguy cấp; mẫu vật các loại động vật, thực vật hoang dã nguy cấp, quý hiếm
Nhóm I có nguồn gốc từ tự nhiên theo quy định tại Phụ lục 3 của Luật này;

d) Kinh doanh mại dâm;

đ) Mua, bán người, mô, bộ phận cơ thể người;

e) Hoạt động kinh doanh liên quan đến sinh sản vô tính trên người.

2\. Việc sản xuất, sử dụng sản phẩm quy định tại các điểm a, b và c khoản 1
Điều này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, y tế, sản xuất
dược phẩm, điều tra tội phạm, bảo vệ quốc phòng, an ninh thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 7\. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện**

1\. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện là ngành, nghề mà việc thực
hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong ngành, nghề đó phải đáp ứng điều kiện
vì lý do quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã
hội, sức khỏe của cộng đồng.

2\. Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện được quy định tại Phụ
lục 4 của Luật này.

3\. Điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành, nghề quy định tại khoản 2 Điều
này được quy định tại các luật, pháp lệnh, nghị định và điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Bộ, cơ quan ngang bộ, Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác không
được ban hành quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh.

4\. Điều kiện đầu tư kinh doanh phải được quy định phù hợp với mục tiêu quy
định tại khoản 1 Điều này và phải bảo đảm công khai, minh bạch, khách quan,
tiết kiệm thời gian, chi phí tuân thủ của nhà đầu tư.

5\. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện và điều kiện đầu tư kinh doanh
đối với ngành, nghề đó phải được đăng tải trên Cổng thông tin đăng ký doanh
nghiệp quốc gia.

6\. Chính phủ quy định chi tiết việc công bố và kiểm soát điều kiện đầu tư
kinh doanh.

**Điều 8\. Sửa đổi, bổ sung ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh, Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện**

Căn cứ điều kiện kinh tế - xã hội và yêu cầu quản lý nhà nước trong từng thời
kỳ, Chính phủ rà soát các ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh, Danh mục ngành,
nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện và trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Điều 6
và Điều 7 của Luật này theo thủ tục rút gọn.

**Chương II**

**BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ**

**Điều 9\. Bảo đảm quyền sở hữu tài sản**

1\. Tài sản hợp pháp của nhà đầu tư không bị quốc hữu hóa hoặc bị tịch thu
bằng biện pháp hành chính.

2\. Trường hợp Nhà nước trưng mua, trưng dụng tài sản vì lý do quốc phòng, an
ninh hoặc vì lợi ích quốc gia, tình trạng khẩn cấp, phòng, chống thiên tai thì
nhà đầu tư được thanh toán, bồi thường theo quy định của pháp luật về trưng
mua, trưng dụng tài sản và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 10\. Bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh**

1\. Nhà nước không bắt buộc nhà đầu tư phải thực hiện những yêu cầu sau đây:

a) Ưu tiên mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ trong nước hoặc phải mua, sử dụng
hàng hóa, dịch vụ từ nhà sản xuất hoặc cung ứng dịch vụ trong nước;

b) Xuất khẩu hàng hóa hoặc dịch vụ đạt một tỷ lệ nhất định; hạn chế số lượng,
giá trị, loại hàng hóa và dịch vụ xuất khẩu hoặc sản xuất, cung ứng trong
nước;

c) Nhập khẩu hàng hóa với số lượng và giá trị tương ứng với số lượng và giá
trị hàng hóa xuất khẩu hoặc phải tự cân đối ngoại tệ từ nguồn xuất khẩu để đáp
ứng nhu cầu nhập khẩu;

d) Đạt được tỷ lệ nội địa hóa đối với hàng hóa sản xuất trong nước;

đ) Đạt được một mức độ hoặc giá trị nhất định trong hoạt động nghiên cứu và
phát triển ở trong nước;

e) Cung cấp hàng hóa, dịch vụ tại một địa điểm cụ thể ở trong nước hoặc nước
ngoài;

g) Đặt trụ sở chính tại địa điểm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Căn cứ định hướng phát triển kinh tế - xã hội, chính sách quản lý ngoại
hối và khả năng cân đối ngoại tệ trong từng thời kỳ, Thủ tướng Chính phủ quyết
định việc bảo đảm đáp ứng nhu cầu ngoại tệ đối với dự án đầu tư thuộc thẩm
quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ và những
dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng quan trọng khác.

**Điều 11\. Bảo đảm chuyển tài sản của nhà đầu tư nước ngoài ra nước ngoài**

Sau khi thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước Việt Nam theo quy
định của pháp luật, nhà đầu tư nước ngoài được chuyển ra nước ngoài các tài
sản sau đây:

1\. Vốn đầu tư, các khoản thanh lý đầu tư;

2\. Thu nhập từ hoạt động đầu tư kinh doanh;

3\. Tiền và tài sản khác thuộc sở hữu hợp pháp của nhà đầu tư.

**Điều 12\. Bảo lãnh của Chính phủ đối với một số dự án quan trọng**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc bảo lãnh nghĩa vụ thực hiện hợp đồng
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc doanh nghiệp nhà nước tham gia thực
hiện dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội,
Thủ tướng Chính phủ và những dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng quan
trọng khác.

2\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 13\. Bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật**

1\. Trường hợp văn bản pháp luật mới được ban hành quy định ưu đãi đầu tư cao
hơn ưu đãi đầu tư mà nhà đầu tư đang được hưởng thì nhà đầu tư được hưởng ưu
đãi đầu tư theo quy định của văn bản pháp luật mới cho thời gian hưởng ưu đãi
còn lại của dự án.

2\. Trường hợp văn bản pháp luật mới được ban hành quy định ưu đãi đầu tư thấp
hơn ưu đãi đầu tư mà nhà đầu tư được hưởng trước đó thì nhà đầu tư được tiếp
tục áp dụng ưu đãi đầu tư theo quy định trước đó cho thời gian hưởng ưu đãi
còn lại của dự án.

3\. Quy định tại khoản 2 Điều này không áp dụng trong trường hợp thay đổi quy
định của văn bản pháp luật vì lý do quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an
toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức khỏe của cộng đồng, bảo vệ môi trường.

4\. Trường hợp nhà đầu tư không được tiếp tục áp dụng ưu đãi đầu tư theo quy
định tại khoản 3 Điều này thì được xem xét giải quyết bằng một hoặc một số
biện pháp sau đây:

a) Khấu trừ thiệt hại thực tế của nhà đầu tư vào thu nhập chịu thuế;

b) Điều chỉnh mục tiêu hoạt động của dự án đầu tư;

c) Hỗ trợ nhà đầu tư khắc phục thiệt hại.

5\. Đối với biện pháp bảo đảm đầu tư quy định tại khoản 4 Điều này, nhà đầu tư
phải có yêu cầu bằng văn bản trong thời hạn 03 năm kể từ ngày văn bản pháp
luật mới có hiệu lực thi hành.

**Điều 14\. Giải quyết tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh**

1\. Tranh chấp liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam được
giải quyết thông qua thương lượng, hòa giải. Trường hợp không thương lượng,
hòa giải được thì tranh chấp được giải quyết tại Trọng tài hoặc Tòa án theo
quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này.

2\. Tranh chấp giữa các nhà đầu tư trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư
nước ngoài hoặc giữa nhà đầu tư trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước
ngoài với cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan đến hoạt động đầu tư kinh
doanh trên lãnh thổ Việt Nam được giải quyết thông qua Trọng tài Việt Nam hoặc
Tòa án Việt Nam, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Tranh chấp giữa các nhà đầu tư trong đó có ít nhất một bên là nhà đầu tư
nước ngoài hoặc tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật này được
giải quyết thông qua một trong những cơ quan, tổ chức sau đây:

a) Tòa án Việt Nam;

b) Trọng tài Việt Nam;

c) Trọng tài nước ngoài;

d) Trọng tài quốc tế;

đ) Trọng tài do các bên tranh chấp thỏa thuận thành lập.

4\. Tranh chấp giữa nhà đầu tư nước ngoài với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam được giải
quyết thông qua Trọng tài Việt Nam hoặc Tòa án Việt Nam, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác theo hợp đồng hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

**Chương III**

**ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ**

**Mục 1**

**ƯU ĐÃI ĐẦU TƯ**

**Điều 15\. Hình thức và đối tượng áp dụng ưu đãi đầu tư**

1\. Hình thức áp dụng ưu đãi đầu tư:

a) Áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp thấp hơn mức thuế suất
thông thường có thời hạn hoặc toàn bộ thời gian thực hiện dự án đầu tư; miễn,
giảm thuế thu nhập doanh nghiệp;

b) Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định;
nguyên liệu, vật tư, linh kiện để thực hiện dự án đầu tư;

c) Miễn, giảm tiền thuê đất, tiền sử dụng đất, thuế sử dụng đất.

2\. Đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư:

a) Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề ưu đãi đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều
16 của Luật này;

b) Dự án đầu tư tại địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định tại khoản 2 Điều 16
của Luật này;

c) Dự án đầu tư có quy mô vốn từ 6.000 tỷ đồng trở lên, thực hiện giải ngân
tối thiểu 6.000 tỷ đồng trong thời hạn 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư;

d) Dự án đầu tư tại vùng nông thôn sử dụng từ 500 lao động trở lên;

đ) Doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức
khoa học và công nghệ.

3\. Ưu đãi đầu tư được áp dụng đối với dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mở
rộng. Mức ưu đãi cụ thể đối với từng loại ưu đãi đầu tư được áp dụng theo quy
định của pháp luật về thuế và pháp luật về đất đai.

4\. Ưu đãi đầu tư đối với các đối tượng quy định tại các điểm b, c và d khoản
2 Điều này không áp dụng đối với dự án đầu tư khai thác khoáng sản; sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt, trừ sản xuất ô tô.

**Điều 16\. Ngành, nghề ưu đãi đầu tư và địa bàn ưu đãi đầu tư**

1\. Ngành, nghề ưu đãi đầu tư:

a) Hoạt động công nghệ cao, sản phẩm công nghiệp hỗ trợ công nghệ cao; hoạt
động nghiên cứu và phát triển;

b) Sản xuất vật liệu mới, năng lượng mới, năng lượng sạch, năng lượng tái tạo;
sản xuất sản phẩm có giá trị gia tăng từ 30% trở lên, sản phẩm tiết kiệm năng
lượng;

c) Sản xuất sản phẩm điện tử, sản phẩm cơ khí trọng điểm, máy nông nghiệp, ô
tô, phụ tùng ô tô; đóng tàu;

d) Sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho ngành dệt may, da giày và các sản
phẩm quy định tại điểm c khoản này;

đ) Sản xuất sản phẩm công nghệ thông tin, phần mềm, nội dung số;

e) Nuôi trồng, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản; trồng và bảo vệ rừng; làm
muối; khai thác hải sản và dịch vụ hậu cần nghề cá; sản xuất giống cây trồng,
giống vật nuôi, sản phẩm công nghệ sinh học;

g) Thu gom, xử lý, tái chế hoặc tái sử dụng chất thải;

h) Đầu tư phát triển và vận hành, quản lý công trình kết cấu hạ tầng; phát
triển vận tải hành khách công cộng tại các đô thị;

i) Giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp;

k) Khám bệnh, chữa bệnh; sản xuất thuốc, nguyên liệu làm thuốc, thuốc chủ yếu,
thuốc thiết yếu, thuốc phòng, chống bệnh xã hội, vắc xin, sinh phẩm y tế,
thuốc từ dược liệu, thuốc đông y; nghiên cứu khoa học về công nghệ bào chế,
công nghệ sinh học để sản xuất các loại thuốc mới;

l) Đầu tư cơ sở luyện tập, thi đấu thể dục, thể thao cho người khuyết tật hoặc
chuyên nghiệp; bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;

m) Đầu tư trung tâm lão khoa, tâm thần, điều trị bệnh nhân nhiễm chất độc màu
da cam; trung tâm chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật, trẻ mồ côi, trẻ
em lang thang không nơi nương tựa;

n) Quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô.

2\. Địa bàn ưu đãi đầu tư:

a) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

b) Khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế.

3\. Căn cứ ngành, nghề và địa bàn ưu đãi đầu tư quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều này, Chính phủ ban hành, sửa đổi, bổ sung Danh mục ngành, nghề ưu đãi
đầu tư và Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư.

**Điều 17\. Thủ tục áp dụng ưu đãi đầu tư**

1\. Đối với dự án được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, cơ quan đăng ký đầu
tư ghi nội dung ưu đãi đầu tư, căn cứ và điều kiện áp dụng ưu đãi đầu tư tại
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

2\. Đối với dự án không thuộc trường hợp cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư,
nhà đầu tư được hưởng ưu đãi đầu tư nếu đáp ứng các điều kiện hưởng ưu đãi đầu
tư mà không phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Trong
trường hợp này, nhà đầu tư căn cứ điều kiện hưởng ưu đãi đầu tư quy định tại
Điều 15 và Điều 16 của Luật này, quy định khác của pháp luật có liên quan để
tự xác định ưu đãi đầu tư và thực hiện thủ tục hưởng ưu đãi đầu tư tại cơ quan
thuế, cơ quan tài chính và cơ quan hải quan tương ứng với từng loại ưu đãi đầu
tư.

**Điều 18\. Mở rộng ưu đãi đầu tư**

Chính phủ trình Quốc hội quyết định áp dụng các ưu đãi đầu tư khác với các ưu
đãi đầu tư được quy định trong Luật này và các luật khác trong trường hợp cần
khuyến khích phát triển một ngành đặc biệt quan trọng hoặc đơn vị hành chính -
kinh tế đặc biệt.

**Mục 2**

**HỖ**** TRỢ ĐẦU TƯ**

**Điều 19\. Hình thức hỗ trợ đầu tư**

1\. Các hình thức hỗ trợ đầu tư:

a) Hỗ trợ phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong
và ngoài hàng rào dự án;

b) Hỗ trợ đào tạo, phát triển nguồn nhân lực;

c) Hỗ trợ tín dụng;

d) Hỗ trợ tiếp cận mặt bằng sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ di dời cơ sở sản xuất
ra khỏi nội thành, nội thị;

đ) Hỗ trợ khoa học, kỹ thuật, chuyển giao công nghệ;

e) Hỗ trợ phát triển thị trường, cung cấp thông tin;

g) Hỗ trợ nghiên cứu và phát triển.

2\. Chính phủ quy định chi tiết các hình thức hỗ trợ đầu tư quy định tại khoản
1 Điều này đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp đầu
tư vào nông nghiệp, nông thôn, doanh nghiệp đầu tư vào giáo dục, phổ biến pháp
luật và các đối tượng khác phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội
trong từng thời kỳ.

**Điều 20\. Hỗ trợ phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế**

1\. Căn cứ quy hoạch tổng thể phát triển khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
công nghệ cao, khu kinh tế đã được phê duyệt, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh) xây dựng kế hoạch đầu tư phát triển và tổ chức xây dựng hệ thống kết
cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội ngoài hàng rào khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao, các khu chức năng thuộc khu kinh tế.

2\. Nhà nước hỗ trợ một phần vốn đầu tư phát triển từ ngân sách và vốn tín
dụng ưu đãi để phát triển đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng
xã hội trong và ngoài hàng rào khu công nghiệp tại địa bàn kinh tế - xã hội
khó khăn hoặc địa bàn kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

3\. Nhà nước hỗ trợ một phần vốn đầu tư phát triển từ ngân sách, vốn tín dụng
ưu đãi và áp dụng các phương thức huy động vốn khác để xây dựng hệ thống kết
cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong khu kinh tế, khu công nghệ cao.

**Điều 21\. Phát triển nhà ở và công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động trong khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu kinh tế**

1\. Căn cứ quy hoạch tổng thể phát triển khu công nghiệp, khu công nghệ cao,
khu kinh tế đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập
quy hoạch và bố trí quỹ đất để phát triển nhà ở, công trình dịch vụ, tiện ích
công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu công nghệ
cao, khu kinh tế.

2\. Đối với các địa phương gặp khó khăn trong bố trí quỹ đất phát triển nhà ở,
công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động trong khu công
nghiệp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định việc điều chỉnh quy hoạch
khu công nghiệp để dành một phần diện tích đất phát triển nhà ở, công trình
dịch vụ, tiện ích công cộng.

**Chương IV**

**HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM**

**Mục 1**

** HÌNH THỨC ĐẦU TƯ**

**Điều 22\. Đầu tư thành lập tổ chức kinh tế**

1\. Nhà đầu tư được thành lập tổ chức kinh tế theo quy định của pháp luật.
Trước khi thành lập tổ chức kinh tế, nhà đầu tư nước ngoài phải có dự án đầu
tư, thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định tại
Điều 37 của Luật này và phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Hình thức đầu tư, phạm vi hoạt động, đối tác Việt Nam tham gia thực hiện
hoạt động đầu tư và điều kiện khác theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài thực hiện dự án đầu tư thông qua tổ chức kinh tế
được thành lập theo quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp đầu tư theo
hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp hoặc đầu tư theo hợp đồng.

3\. Nhà đầu tư nước ngoài được sở hữu vốn điều lệ không hạn chế trong tổ chức
kinh tế, trừ các trường hợp sau đây:

a) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài tại công ty niêm yết, công ty đại
chúng, tổ chức kinh doanh chứng khoán và các quỹ đầu tư chứng khoán theo quy
định của pháp luật về chứng khoán;

b) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trong các doanh nghiệp nhà nước cổ
phần hóa hoặc chuyển đổi sở hữu theo hình thức khác thực hiện theo quy định
của pháp luật về cổ phần hóa và chuyển đổi doanh nghiệp nhà nước;

c) Tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài không thuộc quy định tại điểm a và
điểm b khoản này thực hiện theo quy định khác của pháp luật có liên quan và
điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 23\. Thực hiện hoạt động đầu tư của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Tổ chức kinh tế phải đáp ứng điều kiện và thực hiện thủ tục đầu tư theo
quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài khi đầu tư thành lập tổ chức kinh tế;
đầu tư góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh tế; đầu tư theo hợp
đồng BCC thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Có nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ từ 51% vốn điều lệ trở lên hoặc có đa số
thành viên hợp danh là cá nhân nước ngoài đối với tổ chức kinh tế là công ty
hợp danh;

b) Có tổ chức kinh tế quy định tại điểm a khoản này nắm giữ từ 51% vốn điều lệ
trở lên;

c) Có nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế quy định tại điểm a khoản này
nắm giữ từ 51 % vốn điều lệ trở lên.

2\. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài không thuộc trường hợp quy định
tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này thực hiện điều kiện và thủ tục đầu tư
theo quy định đối với nhà đầu tư trong nước khi đầu tư thành lập tổ chức kinh
tế; đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh
tế; đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC.

3\. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đã thành lập tại Việt Nam nếu có
dự án đầu tư mới thì được làm thủ tục thực hiện dự án đầu tư đó mà không nhất
thiết phải thành lập tổ chức kinh tế mới.

4\. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục thành lập tổ chức kinh tế để
thực hiện dự án đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài.

**Điều 24\. Đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ chức kinh tế**

1\. Nhà đầu tư có quyền góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ chức kinh
tế.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn
góp vào tổ chức kinh tế thực hiện theo quy định tại Điều 25 và Điều 26 của
Luật này.

**Điều 25\. Hình thức và điều kiện góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ chức kinh tế**

1\. Nhà đầu tư nước ngoài được góp vốn vào tổ chức kinh tế theo các hình thức
sau đây:

a) Mua cổ phần phát hành lần đầu hoặc cổ phần phát hành thêm của công ty cổ
phần;

b) Góp vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh;

c) Góp vốn vào tổ chức kinh tế khác không thuộc trường hợp quy định tại điểm a
và điểm b khoản này.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh tế theo
các hình thức sau đây:

a) Mua cổ phần của công ty cổ phần từ công ty hoặc cổ đông;

b) Mua phần vốn góp của các thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn để trở
thành thành viên của công ty trách nhiệm hữu hạn;

c) Mua phần vốn góp của thành viên góp vốn trong công ty hợp danh để trở thành
thành viên góp vốn của công ty hợp danh;

d) Mua phần vốn góp của thành viên tổ chức kinh tế khác không thuộc trường hợp
quy định tại các điểm a, b và c khoản này.

3\. Việc góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài theo các
hình thức quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải đáp ứng điều kiện quy
định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 22 của Luật này.

**Điều 26\. Thủ tục đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp**

1\. Nhà đầu tư thực hiện thủ tục đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp
vào tổ chức kinh tế trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ chức kinh
tế hoạt động trong ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện áp dụng đối với
nhà đầu tư nước ngoài;

b) Việc góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp dẫn đến nhà đầu tư nước ngoài, tổ
chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật này nắm giữ từ 51% vốn điều
lệ trở lên của tổ chức kinh tế.

2\. Hồ sơ đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp:

a) Văn bản đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp gồm những nội dung:
thông tin về tổ chức kinh tế mà nhà đầu tư nước ngoài dự kiến góp vốn, mua cổ
phần, phần vốn góp; tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ của nhà đầu tư nước ngoài sau khi
góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp vào tổ chức kinh tế;

b) Bản sao chứng minh nhân dân, thẻ căn cước hoặc hộ chiếu đối với nhà đầu tư
là cá nhân; bản sao Giấy chứng nhận thành lập hoặc tài liệu tương đương khác
xác nhận tư cách pháp lý đối với nhà đầu tư là tổ chức.

3\. Thủ tục đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp:

a) Nhà đầu tư nộp hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này tại Sở Kế hoạch và Đầu
tư nơi tổ chức kinh tế đặt trụ sở chính;

b) Trường hợp việc góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của nhà đầu tư nước
ngoài đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 22 của Luật
này, Sở Kế hoạch và Đầu tư thông báo bằng văn bản trong thời hạn 15 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ để nhà đầu tư thực hiện thủ tục thay đổi cổ đông, thành
viên theo quy định của pháp luật. Trường hợp không đáp ứng điều kiện, Sở Kế
hoạch và Đầu tư thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư và nêu rõ lý do.

4\. Nhà đầu tư không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện
thủ tục thay đổi cổ đông, thành viên theo quy định của pháp luật khi góp vốn,
mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh tế. Trường hợp có nhu cầu đăng ký
việc góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh tế, nhà đầu tư thực
hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 27\. Đầu tư theo hình thức hợp đồng PPP**

1\. Nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án ký kết hợp đồng PPP với cơ quan nhà nước có
thẩm quyền để thực hiện dự án đầu tư xây dựng mới hoặc cải tạo, nâng cấp, mở
rộng, quản lý và vận hành công trình kết cấu hạ tầng hoặc cung cấp dịch vụ
công.

2\. Chính phủ quy định chi tiết lĩnh vực, điều kiện, thủ tục thực hiện dự án
đầu tư theo hình thức hợp đồng PPP.

**Điều 28\. Đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC**

1\. Hợp đồng BCC được ký kết giữa các nhà đầu tư trong nước thực hiện theo quy
định của pháp luật về dân sự.

2\. Hợp đồng BCC được ký kết giữa nhà đầu tư trong nước với nhà đầu tư nước
ngoài hoặc giữa các nhà đầu tư nước ngoài thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư theo quy định tại Điều 37 của Luật này.

3\. Các bên tham gia hợp đồng BCC thành lập ban điều phối để thực hiện hợp
đồng BCC. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của ban điều phối do các bên thỏa
thuận.

**Điều 29\. Nội dung hợp đồng BCC**

1\. Hợp đồng BCC gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ, người đại diện có thẩm quyền của các bên tham gia hợp đồng;
địa chỉ giao dịch hoặc địa chỉ nơi thực hiện dự án;

b) Mục tiêu và phạm vi hoạt động đầu tư kinh doanh;

c) Đóng góp của các bên tham gia hợp đồng và phân chia kết quả đầu tư kinh
doanh giữa các bên;

d) Tiến độ và thời hạn thực hiện hợp đồng;

đ) Quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia hợp đồng;

e) Sửa đổi, chuyển nhượng, chấm dứt hợp đồng;

g) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng, phương thức giải quyết tranh chấp.

2\. Trong quá trình thực hiện hợp đồng BCC, các bên tham gia hợp đồng được
thỏa thuận sử dụng tài sản hình thành từ việc hợp tác kinh doanh để thành lập
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

3\. Các bên tham gia hợp đồng BCC có quyền thỏa thuận những nội dung khác
không trái với quy định của pháp luật.

**Mục 2**

**THỦ TỤC QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ**

**Điều 30\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội**

Trừ những dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội
theo pháp luật về đầu tư công, Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư đối với
các dự án đầu tư sau đây:

1\. Dự án ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng nghiêm
trọng đến môi trường, bao gồm:

a) Nhà máy điện hạt nhân;

b) Chuyển mục đích sử dụng đất vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu bảo
vệ cảnh quan, khu rừng nghiên cứu, thực nghiệm khoa học từ 50 héc ta trở lên;
rừng phòng hộ đầu nguồn từ 50 héc ta trở lên; rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát
bay, chắn sóng, lấn biển, bảo vệ môi trường từ 500 héc ta trở lên; rừng sản
xuất từ 1.000 héc ta trở lên;

2\. Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ hai
vụ trở lên với quy mô từ 500 héc ta trở lên;

3\. Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở
lên ở các vùng khác;

4\. Dự án có yêu cầu phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc
hội quyết định.

**Điều 31\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ**

Trừ những dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng
Chính phủ theo pháp luật về đầu tư công và các dự án quy định tại Điều 30 của
Luật này, Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư đối với các dự án
sau đây:

1\. Dự án không phân biệt nguồn vốn thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Di dân tái định cư từ 10.000 người trở lên ở miền núi, từ 20.000 người trở
lên ở vùng khác;

b) Xây dựng và kinh doanh cảng hàng không; vận tải hàng không;

c) Xây dựng và kinh doanh cảng biển quốc gia;

d) Thăm dò, khai thác, chế biến dầu khí;

đ) Hoạt động kinh doanh cá cược, đặt cược, casino;

e) Sản xuất thuốc lá điếu;

g) Phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu chức năng
trong khu kinh tế;

h) Xây dựng và kinh doanh sân gôn;

2\. Dự án không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này có quy mô vốn
đầu tư từ 5.000 tỷ đồng trở lên;

3\. Dự án của nhà đầu tư nước ngoài trong các lĩnh vực kinh doanh vận tải
biển, kinh doanh dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng, trồng rừng, xuất bản, báo
chí, thành lập tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công
nghệ 100% vốn nước ngoài;

4\. Dự án khác thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư hoặc quyết định
đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật.

**Điều 32\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Trừ những dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh theo pháp luật về đầu tư công và các dự án quy định tại Điều
30 và Điều 31 của Luật này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu
tư đối với các dự án sau đây:

a) Dự án được Nhà nước giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá, đấu
thầu hoặc nhận chuyển nhượng; dự án có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất;

b) Dự án có sử dụng công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao
theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ.

2\. Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 1 Điều này thực hiện tại khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế phù hợp với quy hoạch đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt không phải trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 33\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Hồ sơ dự án đầu tư gồm:

a) Văn bản đề nghị thực hiện dự án đầu tư;

b) Bản sao chứng minh nhân dân, thẻ căn cước hoặc hộ chiếu đối với nhà đầu tư
là cá nhân; bản sao Giấy chứng nhận thành lập hoặc tài liệu tương đương khác
xác nhận tư cách pháp lý đối với nhà đầu tư là tổ chức;

c) Đề xuất dự án đầu tư bao gồm các nội dung: nhà đầu tư thực hiện dự án, mục
tiêu đầu tư, quy mô đầu tư, vốn đầu tư và phương án huy động vốn, địa điểm,
thời hạn, tiến độ đầu tư, nhu cầu về lao động, đề xuất hưởng ưu đãi đầu tư,
đánh giá tác động, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án;

d) Bản sao một trong các tài liệu sau: báo cáo tài chính 02 năm gần nhất của
nhà đầu tư; cam kết hỗ trợ tài chính của công ty mẹ; cam kết hỗ trợ tài chính
của tổ chức tài chính; bảo lãnh về năng lực tài chính của nhà đầu tư; tài liệu
thuyết minh năng lực tài chính của nhà đầu tư;

đ) Đề xuất nhu cầu sử dụng đất; trường hợp dự án không đề nghị Nhà nước giao
đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thì nộp bản sao thỏa
thuận thuê địa điểm hoặc tài liệu khác xác nhận nhà đầu tư có quyền sử dụng
địa điểm để thực hiện dự án đầu tư;

e) Giải trình về sử dụng công nghệ đối với dự án quy định tại điểm b khoản 1
Điều 32 của Luật này gồm các nội dung: tên công nghệ, xuất xứ công nghệ, sơ đồ
quy trình công nghệ; thông số kỹ thuật chính, tình trạng sử dụng của máy móc,
thiết bị và dây chuyền công nghệ chính;

g) Hợp đồng BCC đối với dự án đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC.

2\. Nhà đầu tư nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này cho cơ quan đăng ký đầu
tư.

Trong thời hạn 35 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan đăng
ký đầu tư phải thông báo kết quả cho nhà đầu tư.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ
quan đăng ký đầu tư gửi hồ sơ lấy ý kiến thẩm định của cơ quan nhà nước có
liên quan đến những nội dung quy định tại khoản 6 Điều này.

4\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan
được lấy ý kiến có ý kiến thẩm định những nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của mình, và gửi cơ quan đăng ký đầu tư.

5\. Cơ quan quản lý về đất đai chịu trách nhiệm cung cấp trích lục bản đồ; cơ
quan quản lý về quy hoạch cung cấp thông tin quy hoạch để làm cơ sở thẩm định
theo quy định tại Điều này trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được yêu cầu của cơ quan đăng ký đầu tư.

6\. Trong thời hạn 25 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan
đăng ký đầu tư lập báo cáo thẩm định trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Nội dung
báo cáo thẩm định gồm:

a) Thông tin về dự án gồm: thông tin về nhà đầu tư, mục tiêu, quy mô, địa
điểm, tiến độ thực hiện dự án;

b) Đánh giá việc đáp ứng điều kiện đầu tư đối với nhà đầu tư nước ngoài (nếu
có);

c) Đánh giá sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch tổng thể phát triển kinh
tế - xã hội, quy hoạch phát triển ngành và quy hoạch sử dụng đất; đánh giá tác
động, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án;

d) Đánh giá về ưu đãi đầu tư và điều kiện hưởng ưu đãi đầu tư (nếu có);

đ) Đánh giá căn cứ pháp lý về quyền sử dụng địa điểm đầu tư của nhà đầu tư.
Trường hợp có đề xuất giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng
đất thì thực hiện thẩm định nhu cầu sử dụng đất, điều kiện giao đất, cho thuê
đất và cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai;

e) Đánh giá về công nghệ sử dụng trong dự án đầu tư đối với dự án quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 32 của Luật này.

7\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo thẩm
định, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư, trường hợp từ
chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

8\. Nội dung quyết định chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm:

a) Nhà đầu tư thực hiện dự án;

b) Tên, mục tiêu, quy mô, vốn đầu tư của dự án, thời hạn thực hiện dự án;

c) Địa điểm thực hiện dự án đầu tư;

d) Tiến độ thực hiện dự án đầu tư: tiến độ góp vốn và huy động các nguồn vốn;
tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động (nếu có); tiến độ thực
hiện từng giai đoạn đối với dự án đầu tư có nhiều giai đoạn;

đ) Công nghệ áp dụng;

e) Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng (nếu có);

g) Thời hạn hiệu lực của quyết định chủ trương đầu tư.

9\. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục thực hiện thẩm định dự án đầu
tư do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 34\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ**

1\. Nhà đầu tư nộp hồ sơ dự án đầu tư cho cơ quan đăng ký đầu tư nơi thực hiện
dự án đầu tư. Hồ sơ gồm:

a) Hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này;

b) Phương án giải phóng mặt bằng, di dân, tái định cư (nếu có);

c) Đánh giá sơ bộ tác động môi trường, các giải pháp bảo vệ môi trường;

d) Đánh giá tác động, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án đầu tư.

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư theo
quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan đăng ký đầu tư gửi hồ sơ cho Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và gửi hồ sơ lấy ý kiến của cơ quan nhà nước có liên quan đến
nội dung quy định tại khoản 6 Điều 33 của Luật này.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ lấy ý kiến, cơ quan được
lấy ý kiến có ý kiến về những nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà nước, gửi cơ
quan đăng ký đầu tư và Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

4\. Trong thời hạn 25 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan
đăng ký đầu tư trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, có ý kiến thẩm định về
hồ sơ dự án đầu tư và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

5\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản quy định tại khoản 4
Điều này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thẩm định hồ sơ dự án đầu tư và lập
báo cáo thẩm định gồm các nội dung quy định tại khoản 6 Điều 33 của Luật này,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư.

6\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư gồm các nội dung
quy định tại khoản 8 Điều 33 của Luật này.

7\. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện thẩm định
dự án đầu tư do Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 35\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội**

1\. Nhà đầu tư nộp hồ sơ dự án đầu tư cho cơ quan đăng ký đầu tư nơi thực hiện
dự án đầu tư. Hồ sơ bao gồm:

a) Hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này;

b) Phương án giải phóng mặt bằng, di dân, tái định cư (nếu có);

c) Đánh giá sơ bộ tác động môi trường, các giải pháp bảo vệ môi trường;

d) Đánh giá tác động, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án;

đ) Đề xuất cơ chế, chính sách đặc thù (nếu có).

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ
quan đăng ký đầu tư gửi hồ sơ dự án đầu tư cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư để báo
cáo Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước.

3\. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày thành lập, Hội đồng thẩm định nhà nước
tổ chức thẩm định hồ sơ dự án đầu tư và lập báo cáo thẩm định gồm các nội dung
quy định tại khoản 6 Điều 33 của Luật này và lập báo cáo thẩm định trình Chính
phủ.

4\. Chậm nhất 60 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, Chính phủ gửi Hồ sơ
quyết định chủ trương đầu tư đến cơ quan chủ trì thẩm tra của Quốc hội.

5\. Hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư gồm:

a) Tờ trình của Chính phủ;

b) Hồ sơ dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Báo cáo thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước;

d) Tài liệu khác có liên quan.

6\. Nội dung thẩm tra:

a) Việc đáp ứng tiêu chí xác định dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương
đầu tư của Quốc hội;

b) Sự cần thiết thực hiện dự án;

c) Sự phù hợp của dự án với chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế
- xã hội, quy hoạch phát triển ngành, lĩnh vực, quy hoạch sử dụng đất, tài
nguyên khác;

d) Mục tiêu, quy mô, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện dự án, nhu cầu sử
dụng đất, phương án giải phóng mặt bằng, di dân, tái định cư, phương án lựa
chọn công nghệ chính, giải pháp bảo vệ môi trường;

đ) Vốn đầu tư, phương án huy động vốn;

e) Tác động, hiệu quả kinh tế - xã hội;

g) Cơ chế, chính sách đặc thù; ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng (nếu
có).

7\. Chính phủ và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm cung
cấp đầy đủ thông tin, tài liệu phục vụ cho việc thẩm tra; giải trình về những
vấn đề thuộc nội dung dự án khi cơ quan chủ trì thẩm tra của Quốc hội yêu cầu.

8\. Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư gồm các nội
dung sau đây:

a) Nhà đầu tư thực hiện dự án;

b) Tên, mục tiêu, quy mô, vốn đầu tư của dự án, tiến độ góp vốn và huy động
các nguồn vốn, thời hạn thực hiện dự án;

c) Địa điểm thực hiện dự án đầu tư;

d) Tiến độ thực hiện dự án đầu tư: tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình
vào hoạt động (nếu có); tiến độ thực hiện các mục tiêu hoạt động, hạng mục chủ
yếu của dự án; trường hợp dự án thực hiện theo từng giai đoạn, phải quy định
mục tiêu, thời hạn, nội dung hoạt động của từng giai đoạn;

đ) Công nghệ áp dụng;

e) Cơ chế, chính sách đặc thù; ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng (nếu
có);

g) Thời hạn hiệu lực của Nghị quyết về chủ trương đầu tư.

9\. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện thẩm định
hồ sơ dự án đầu tư của Hội đồng thẩm định Nhà nước.

**Mục 3**

**THỦ TỤC CẤP, ĐIỀU CHỈNH VÀ THU HỒI **

**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ ĐẦU TƯ**

**Điều 36\. Trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Các trường hợp phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư:

a) Dự án đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài;

b) Dự án đầu tư của tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật này.

2\. Các trường hợp không phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư:

a) Dự án đầu tư của nhà đầu tư trong nước;

b) Dự án đầu tư của tổ chức kinh tế quy định tại khoản 2 Điều 23 của Luật này;

c) Đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của tổ chức kinh
tế.

3\. Đối với dự án đầu tư quy định tại các điều 30, 31 và 32 của Luật này, nhà
đầu tư trong nước, tổ chức kinh tế quy định tại khoản 2 Điều 23 của Luật này
thực hiện dự án đầu tư sau khi được quyết định chủ trương đầu tư.

4\. Trường hợp có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với dự án đầu
tư quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này, nhà đầu tư thực hiện thủ
tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định tại Điều 37 của Luật này.

**Điều 37\. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Đối với dự án đầu tư thuộc diện quyết định chủ trương đầu tư theo quy định
tại các điều 30, 31 và 32 của Luật này, cơ quan đăng ký đầu tư cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được văn bản quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Đối với dự án đầu tư không thuộc diện quyết định chủ trương đầu tư theo
quy định tại các điều 30, 31 và 32 của Luật này, nhà đầu tư thực hiện thủ tục
cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định sau đây:

a) Nhà đầu tư nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này cho cơ
quan đăng ký đầu tư;

b) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ, cơ quan đăng ký đầu
tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư; trường hợp từ chối phải thông báo bằng
văn bản cho nhà đầu tư và nêu rõ lý do.

**Điều 38\. Thẩm quyền cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Ban Quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế
tiếp nhận, cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với các
dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh
tế.

2\. Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp nhận, cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư đối với các dự án đầu tư ngoài khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu kinh tế, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Sở Kế hoạch và Đầu tư nơi nhà đầu tư đặt hoặc dự kiến đặt trụ sở chính
hoặc văn phòng điều hành để thực hiện dự án đầu tư tiếp nhận, cấp, điều chỉnh,
thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với dự án đầu tư sau đây:

a) Dự án đầu tư thực hiện trên địa bàn nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương;

b) Dự án đầu tư thực hiện ở trong và ngoài khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
công nghệ cao và khu kinh tế.

**Điều 39\. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Mã số dự án đầu tư.

2\. Tên, địa chỉ của nhà đầu tư.

3\. Tên dự án đầu tư.

4\. Địa điểm thực hiện dự án đầu tư; diện tích đất sử dụng.

5\. Mục tiêu, quy mô dự án đầu tư.

6\. Vốn đầu tư của dự án (gồm vốn góp của nhà đầu tư và vốn huy động), tiến độ
góp vốn và huy động các nguồn vốn.

7\. Thời hạn hoạt động của dự án.

8\. Tiến độ thực hiện dự án đầu tư: tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình
vào hoạt động (nếu có); tiến độ thực hiện các mục tiêu hoạt động, hạng mục chủ
yếu của dự án, trường hợp dự án thực hiện theo từng giai đoạn, phải quy định
mục tiêu, thời hạn, nội dung hoạt động của từng giai đoạn.

9\. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và căn cứ, điều kiện áp dụng (nếu có).

10\. Các điều kiện đối với nhà đầu tư thực hiện dự án (nếu có).

**Điều 40\. Điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Khi có nhu cầu thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, nhà đầu
tư thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

2\. Hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư gồm:

a) Văn bản đề nghị điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

b) Báo cáo tình hình triển khai dự án đầu tư đến thời điểm đề nghị điều chỉnh
dự án đầu tư;

c) Quyết định về việc điều chỉnh dự án đầu tư của nhà đầu tư;

d) Tài liệu quy định tại các điểm b, c, d, đ và e khoản 1 Điều 33 của Luật này
liên quan đến các nội dung điều chỉnh.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định tại
khoản 1 Điều này, cơ quan đăng ký đầu tư điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư; trường hợp từ chối điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư phải
thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư và nêu rõ lý do.

4\. Đối với các dự án thuộc diện phải quyết định chủ trương đầu tư, khi điều
chỉnh dự án đầu tư liên quan đến mục tiêu, địa điểm đầu tư, công nghệ chính,
tăng hoặc giảm vốn đầu tư trên 10% tổng vốn đầu tư, thời hạn thực hiện, thay
đổi nhà đầu tư hoặc thay đổi điều kiện đối với nhà đầu tư (nếu có), cơ quan
đăng ký đầu tư thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư trước khi điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

5\. Trường hợp đề xuất của nhà đầu tư về việc điều chỉnh nội dung Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư dẫn đến dự án đầu tư thuộc diện phải quyết định chủ trương
đầu tư, cơ quan đăng ký đầu tư thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư
trước khi điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

**Điều 41\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư**

1\. Cơ quan đăng ký đầu tư quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
trong trường hợp dự án đầu tư chấm dứt hoạt động theo quy định khoản 1 Điều 48
của Luật này.

2\. Chính phủ quy định chi tiết về trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư.

**Mục 4**

** TRIỂN KHAI THỰC HIỆN DỰ ÁN ĐẦU TƯ**

**Điều 42\. Bảo đảm thực hiện dự án đầu tư**

1\. Nhà đầu tư phải ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án được Nhà nước giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

2\. Mức ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án từ 1% đến 3% vốn đầu tư của dự án
căn cứ vào quy mô, tính chất và tiến độ thực hiện của từng dự án cụ thể.

3\. Khoản ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án đầu tư được hoàn trả cho nhà đầu tư
theo tiến độ thực hiện dự án đầu tư, trừ trường hợp không được hoàn trả.

4\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 43\. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư**

1\. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư trong khu kinh tế không quá 70 năm.

2\. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư ngoài khu kinh tế không quá 50 năm. Dự
án đầu tư thực hiện tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc dự án có vốn đầu tư
lớn nhưng thu hồi vốn chậm thì thời hạn dài hơn nhưng không quá 70 năm.

3\. Đối với dự án đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất nhưng nhà đầu tư
chậm được bàn giao đất thì thời gian Nhà nước chậm bàn giao đất không tính vào
thời hạn hoạt động của dự án đầu tư.

**Điều 44\. Giám định máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ**

1\. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm bảo đảm chất lượng máy móc, thiết bị, dây
chuyền công nghệ để thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp cần thiết để đảm bảo thực hiện quản lý nhà nước về khoa
học, công nghệ hoặc để xác định căn cứ tính thuế, cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền yêu cầu thực hiện giám định độc lập chất lượng và giá trị của máy
móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ.

**Điều 45\. Chuyển nhượng dự án đầu tư**

1\. Nhà đầu tư có quyền chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án đầu tư cho
nhà đầu tư khác khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Không thuộc một trong các trường hợp bị chấm dứt hoạt động theo quy định
tại khoản 1 Điều 48 của Luật này;

b) Đáp ứng điều kiện đầu tư áp dụng đối với nhà đầu tư nước ngoài trong trường
hợp nhà đầu tư nước ngoài nhận chuyển nhượng dự án thuộc ngành, nghề đầu tư có
điều kiện áp dụng đối với nhà đầu tư nước ngoài;

c) Tuân thủ các điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về
kinh doanh bất động sản trong trường hợp chuyển nhượng dự án gắn với chuyển
nhượng quyền sử dụng đất;

d) Điều kiện quy định tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc theo quy định
khác của pháp luật có liên quan (nếu có).

2\. Trường hợp chuyển nhượng dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư, nhà đầu tư nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này kèm
theo hợp đồng chuyển nhượng dự án đầu tư để điều chỉnh nhà đầu tư thực hiện dự
án.

**Điều 46\. Giãn tiến độ đầu tư**

1\. Đối với dự án được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc quyết định chủ
trương đầu tư, nhà đầu tư phải đề xuất bằng văn bản cho cơ quan đăng ký đầu tư
khi giãn tiến độ thực hiện vốn đầu tư, tiến độ xây dựng và đưa công trình
chính vào hoạt động (nếu có); tiến độ thực hiện các mục tiêu hoạt động của dự
án đầu tư.

2\. Nội dung đề xuất giãn tiến độ:

a) Tình hình hoạt động của dự án đầu tư và việc thực hiện nghĩa vụ tài chính
với Nhà nước từ khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc quyết định
chủ trương đầu tư đến thời điểm giãn tiến độ;

b) Giải trình lý do và thời hạn giãn tiến độ thực hiện dự án;

c) Kế hoạch tiếp tục thực hiện dự án, bao gồm kế hoạch góp vốn, tiến độ xây
dựng cơ bản và đưa dự án vào hoạt động;

d) Cam kết của nhà đầu tư về việc tiếp tục thực hiện dự án.

3\. Tổng thời gian giãn tiến độ đầu tư không quá 24 tháng. Trường hợp bất khả
kháng thì thời gian khắc phục hậu quả bất khả kháng không tính vào thời gian
giãn tiến độ đầu tư.

4\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đề xuất, cơ quan đăng ký đầu
tư có ý kiến bằng văn bản về việc giãn tiến độ đầu tư.

**Điều 47\. Tạm ngừng, ngừng hoạt động của dự án đầu tư**

1\. Nhà đầu tư tạm ngừng hoạt động của dự án đầu tư phải thông báo bằng văn
bản cho cơ quan đăng ký đầu tư. Trường hợp tạm ngừng hoạt động của dự án đầu
tư do bất khả kháng thì nhà đầu tư được miễn tiền thuê đất trong thời gian tạm
ngừng hoạt động để khắc phục hậu quả do bất khả kháng gây ra.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư quyết định ngừng hoặc ngừng một phần
hoạt động của dự án đầu tư trong các trường hợp sau đây:

a) Để bảo vệ di tích, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia theo quy định của Luật
di sản văn hóa;

b) Để khắc phục vi phạm môi trường theo đề nghị của cơ quan nhà nước quản lý
về môi trường;

c) Để thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn lao động theo đề nghị của cơ
quan nhà nước quản lý về lao động;

d) Theo quyết định, bản án của Tòa án, Trọng tài;

đ) Nhà đầu tư không thực hiện đúng nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và
đã bị xử lý vi phạm hành chính nhưng tiếp tục vi phạm.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định ngừng một phần hoặc toàn bộ hoạt động của
dự án đầu tư trong trường hợp việc thực hiện dự án có nguy cơ ảnh hưởng đến an
ninh quốc gia theo đề nghị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

**Điều 48\. Chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư**

1\. Dự án đầu tư bị chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án;

b) Theo các điều kiện chấm dứt hoạt động được quy định trong hợp đồng, điều lệ
doanh nghiệp;

c) Hết thời hạn hoạt động của dự án đầu tư;

d) Dự án đầu tư thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều 47 của Luật này mà nhà đầu tư không có khả năng khắc phục điều kiện ngừng
hoạt động;

đ) Nhà đầu tư bị Nhà nước thu hồi đất thực hiện dự án đầu tư hoặc không được
tiếp tục sử dụng địa điểm đầu tư và không thực hiện thủ tục điều chỉnh địa
điểm đầu tư trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày có quyết định thu hồi đất hoặc
không được tiếp tục sử dụng địa điểm đầu tư;

e) Dự án đầu tư đã ngừng hoạt động và hết thời hạn 12 tháng kể từ ngày ngừng
hoạt động, cơ quan đăng ký đầu tư không liên lạc được với nhà đầu tư hoặc đại
diện hợp pháp của nhà đầu tư;

g) Sau 12 tháng mà nhà đầu tư không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện
dự án theo tiến độ đăng ký với cơ quan đăng ký đầu tư và không thuộc trường
hợp được giãn tiến độ thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại Điều 46 của
Luật này;

h) Theo bản án, quyết định của Tòa án, Trọng tài.

2\. Cơ quan đăng ký đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư
trong các trường hợp quy định tại các điểm d, đ, e, g và h khoản 1 Điều này.

3\. Nhà đầu tư tự thanh lý dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về thanh
lý tài sản khi dự án đầu tư chấm dứt hoạt động.

4\. Trừ trường hợp được gia hạn, dự án đầu tư bị Nhà nước thu hồi đất và nhà
đầu tư không tự thanh lý tài sản gắn liền với đất trong thời hạn 12 tháng kể
từ ngày bị thu hồi đất, cơ quan ra quyết định thu hồi đất tổ chức thanh lý tài
sản gắn liền với đất.

**Điều 49\. Thành lập văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC**

1\. Nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC được thành lập văn phòng điều
hành tại Việt Nam để thực hiện hợp đồng. Địa điểm văn phòng điều hành do nhà
đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC quyết định theo yêu cầu thực hiện hợp
đồng.

2\. Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC có con
dấu; được mở tài khoản, tuyển dụng lao động, ký hợp đồng và tiến hành các hoạt
động kinh doanh trong phạm vi quyền và nghĩa vụ quy định tại hợp đồng BCC và
Giấy chứng nhận đăng ký thành lập văn phòng điều hành.

3\. Nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC nộp hồ sơ đăng ký thành lập văn
phòng điều hành tại cơ quan đăng ký đầu tư nơi dự kiến đặt văn phòng điều
hành.

4\. Hồ sơ đăng ký thành lập văn phòng điều hành:

a) Văn bản đăng ký thành lập văn phòng điều hành gồm tên và địa chỉ văn phòng
đại diện tại Việt Nam (nếu có) của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC;
tên, địa chỉ văn phòng điều hành; nội dung, thời hạn, phạm vi hoạt động của
văn phòng điều hành; họ, tên, nơi cư trú, chứng minh nhân dân, thẻ căn cước
hoặc hộ chiếu của người đứng đầu văn phòng điều hành;

b) Quyết định của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC về việc thành lập
văn phòng điều hành;

c) Bản sao quyết định bổ nhiệm người đứng đầu văn phòng điều hành;

d) Bản sao hợp đồng BCC.

5\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ theo quy định tại khoản
4 Điều này, cơ quan đăng ký đầu tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động văn
phòng điều hành cho nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC.

**Điều 50\. Chấm dứt hoạt động văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC**

1\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định chấm dứt hoạt
động của văn phòng điều hành, nhà đầu tư nước ngoài gửi hồ sơ thông báo cho cơ
quan đăng ký đầu tư nơi đặt văn phòng điều hành.

2\. Hồ sơ thông báo chấm dứt hoạt động văn phòng điều hành:

a) Quyết định chấm dứt hoạt động của văn phòng điều hành trong trường hợp văn
phòng điều hành chấm dứt hoạt động trước thời hạn;

b) Danh sách chủ nợ và số nợ đã thanh toán;

c) Danh sách người lao động và quyền lợi người lao động đã được giải quyết;

d) Xác nhận của cơ quan thuế về việc đã hoàn thành các nghĩa vụ về thuế;

đ) Xác nhận của cơ quan bảo hiểm xã hội về việc đã hoàn thành nghĩa vụ về bảo
hiểm xã hội;

e) Xác nhận của cơ quan công an về việc hủy con dấu;

g) Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động văn phòng điều hành;

h) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

i) Bản sao hợp đồng BCC.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan đăng ký đầu tư
quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động văn phòng điều hành.

**Chương V**

**HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI**

**Mục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 51\. Nguyên tắc thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà nước khuyến khích nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài
nhằm khai thác, phát triển, mở rộng thị trường; tăng khả năng xuất khẩu hàng
hóa, dịch vụ, thu ngoại tệ; tiếp cận công nghệ hiện đại, nâng cao năng lực
quản lý và bổ sung nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội đất nước.

2\. Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ở nước ngoài phải tuân thủ quy định
của Luật này, quy định khác của pháp luật có liên quan, pháp luật của quốc
gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư (sau đây gọi là nước tiếp nhận đầu tư) và
điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; tự chịu
trách nhiệm về hiệu quả hoạt động đầu tư ở nước ngoài.

**Điều 52\. Hình thức đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài theo các hình thức sau
đây:

a) Thành lập tổ chức kinh tế theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu
tư;

b) Thực hiện hợp đồng BCC ở nước ngoài;

c) Mua lại một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của tổ chức kinh tế ở nước ngoài
để tham gia quản lý và thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh tại nước ngoài;

d) Mua, bán chứng khoán, giấy tờ có giá khác hoặc đầu tư thông qua các quỹ đầu
tư chứng khoán, các định chế tài chính trung gian khác ở nước ngoài;

đ) Các hình thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu
tư.

2\. Chính phủ quy định chi tiết việc thực hiện hình thức đầu tư quy định tại
điểm d khoản 1 Điều này.

**Điều 53\. Nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm góp vốn và huy động các nguồn vốn để thực hiện
hoạt động đầu tư ở nước ngoài. Việc vay vốn bằng ngoại tệ, chuyển vốn đầu tư
bằng ngoại tệ phải tuân thủ điều kiện và thủ tục theo quy định của pháp luật
về ngân hàng, về các tổ chức tín dụng, về quản lý ngoại hối.

2\. Căn cứ mục tiêu của chính sách tiền tệ, chính sách quản lý ngoại hối trong
từng thời kỳ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam cho nhà đầu tư vay vốn bằng ngoại tệ
theo quy định tại khoản 1 Điều này để thực hiện hoạt động đầu tư ra nước
ngoài.

**Mục 2: THỦ TỤC QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI**

**Điều 54. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài**

1\. Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài đối với các dự án đầu
tư sau đây:

a) Dự án có vốn đầu tư ra nước ngoài từ 20.000 tỷ đồng trở lên;

b) Dự án yêu cầu áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc hội quyết
định.

2\. Trừ các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, Thủ tướng Chính phủ
quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài đối với các dự án đầu tư sau đây:

a) Dự án thuộc lĩnh vực ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán, báo chí, phát thanh,
truyền hình, viễn thông có vốn đầu tư ra nước ngoài từ 400 tỷ đồng trở lên;

b) Dự án đầu tư không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này có vốn
đầu tư ra nước ngoài từ 800 tỷ đồng trở lên.

**Điều 55. Hồ sơ, trình tự, thủ tục Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư nộp hồ sơ dự án đầu tư cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

b) Bản sao chứng minh nhân dân, thẻ căn cước hoặc hộ chiếu đối với nhà đầu tư
là cá nhân; bản sao Giấy chứng nhận thành lập hoặc tài liệu tương đương khác
xác nhận tư cách pháp lý đối với nhà đầu tư là tổ chức;

c) Đề xuất dự án đầu tư gồm: mục tiêu, quy mô, hình thức, địa điểm đầu tư; xác
định sơ bộ vốn đầu tư, phương án huy động vốn, cơ cấu nguồn vốn; tiến độ thực
hiện dự án, các giai đoạn đầu tư (nếu có); phân tích sơ bộ hiệu quả đầu tư của
dự án;

d) Bản sao một trong các tài liệu chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu
tư: báo cáo tài chính 02 năm gần nhất của nhà đầu tư; cam kết hỗ trợ tài chính
của công ty mẹ; cam kết hỗ trợ tài chính của tổ chức tài chính; bảo lãnh về
năng lực tài chính của nhà đầu tư; tài liệu khác chứng minh năng lực tài chính
của nhà đầu tư;

đ) Cam kết tự cân đối nguồn ngoại tệ hoặc văn bản của tổ chức tín dụng được
phép cam kết thu xếp ngoại tệ cho nhà đầu tư;

e) Quyết định đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
57 của Luật này;

g) Đối với dự án đầu tư ra nước ngoài trong lĩnh vực ngân hàng, chứng khoán,
bảo hiểm, khoa học và công nghệ, nhà đầu tư nộp văn bản chấp thuận của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc đáp ứng điều kiện đầu tư ra nước ngoài theo quy
định của Luật các tổ chức tín dụng, Luật chứng khoán, Luật khoa học và công
nghệ, Luật kinh doanh bảo hiểm.

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư gửi hồ sơ lấy ý kiến thẩm định của cơ quan nhà nước có
liên quan.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan
được lấy ý kiến có ý kiến thẩm định về những nội dung thuộc thẩm quyền quản
lý.

4\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án đầu tư, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư tổ chức thẩm định và lập báo cáo thẩm định trình Thủ tướng
Chính phủ. Báo cáo thẩm định gồm các nội dung sau đây:

a) Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài quy định tại
Điều 58 của Luật này;

b) Tư cách pháp lý của nhà đầu tư;

c) Sự cần thiết thực hiện hoạt động đầu tư ở nước ngoài;

d) Sự phù hợp của dự án với quy định tại khoản 1 Điều 51 của Luật này;

đ) Những nội dung cơ bản của dự án: quy mô, hình thức đầu tư, địa điểm, thời
hạn và tiến độ thực hiện dự án, vốn đầu tư, nguồn vốn;

e) Đánh giá mức độ rủi ro tại quốc gia đầu tư.

5\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài,
gồm các nội dung sau đây:

a) Nhà đầu tư thực hiện dự án;

b) Mục tiêu, địa điểm đầu tư;

c) Vốn đầu tư, nguồn vốn đầu tư; tiến độ góp vốn, huy động vốn và tiến độ thực
hiện hoạt động đầu tư ở nước ngoài;

d) Ưu đãi và hỗ trợ đầu tư (nếu có).

**Điều 56. Hồ sơ, trình tự, thủ tục Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư nộp hồ sơ dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều 55 của
Luật này cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ dự án đầu
tư, Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm
định nhà nước.

3\. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày thành lập, Hội đồng thẩm định nhà nước
tổ chức thẩm định và lập báo cáo thẩm định gồm các nội dung quy định tại khoản
4 Điều 55 của Luật này.

4\. Chậm nhất 60 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, Chính phủ gửi Hồ sơ
quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài đến cơ quan chủ trì thẩm tra của
Quốc hội. Hồ sơ gồm:

a) Tờ trình của Chính phủ;

b) Hồ sơ dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều 55 của Luật này;

c) Báo cáo thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước;

d) Tài liệu khác có liên quan.

5\. Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư ra nước ngoài
bao gồm các nội dung quy định tại khoản 5 Điều 55 của Luật này.

**Mục 3**

**THỦ TỤC CẤP, ĐIỀU CHỈNH VÀ CHẤM DỨT HIỆU LỰC CỦA **

**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI**

**Điều 57. Thẩm quyền quyết định đầu tư ra nước ngoài**

1\. Thẩm quyền quyết định đầu tư ra nước ngoài của nhà đầu tư là doanh nghiệp
nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà
nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.

2\. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này do nhà đầu tư quyết định theo quy định của Luật này, Luật doanh
nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Nhà đầu tư và cơ quan đại diện chủ sở hữu tại doanh nghiệp theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này chịu trách nhiệm về quyết định đầu tư ra nước
ngoài.

**Điều 58. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài**

1\. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài phù hợp với nguyên tắc quy định tại Điều 51
của Luật này.

2\. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài không thuộc ngành, nghề cấm đầu tư kinh
doanh quy định tại Điều 6 của Luật này.

3\. Nhà đầu tư có cam kết tự thu xếp ngoại tệ hoặc được tổ chức tín dụng được
phép cam kết thu xếp ngoại tệ để thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài;
trường hợp khoản vốn bằng ngoại tệ chuyển ra nước ngoài tương đương 20 tỷ đồng
trở lên và không thuộc dự án quy định tại Điều 54 của Luật này thì Bộ Kế hoạch
và Đầu tư lấy ý kiến bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

4\. Có quyết định đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 57 của Luật này.

5\. Có văn bản của cơ quan thuế xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của
nhà đầu tư tính đến thời điểm nộp hồ sơ dự án đầu tư.

**Điều 59. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài**

1\. Đối với các dự án đầu tư thuộc diện phải quyết định chủ trương đầu tư ra
nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn
bản quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Đối với dự án không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, nhà
đầu tư nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho Bộ Kế hoạch và
Đầu tư. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

b) Bản sao chứng minh nhân dân, thẻ căn cước hoặc hộ chiếu đối với nhà đầu tư
là cá nhân; bản sao Giấy chứng nhận thành lập hoặc tài liệu tương đương khác
xác nhận tư cách pháp lý đối với nhà đầu tư là tổ chức;

c) Quyết định đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
57 của Luật này;

d) Văn bản cam kết tự cân đối nguồn ngoại tệ hoặc văn bản của tổ chức tín dụng
được phép cam kết thu xếp ngoại tệ cho nhà đầu tư theo quy định tại khoản 3
Điều 58 của Luật này;

đ) Đối với dự án đầu tư ra nước ngoài trong lĩnh vực ngân hàng, chứng khoán,
bảo hiểm, khoa học và công nghệ, nhà đầu tư nộp văn bản chấp thuận của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về việc đáp ứng điều kiện đầu tư ra nước ngoài theo quy
định của Luật các tổ chức tín dụng, Luật chứng khoán, Luật khoa học và công
nghệ, Luật kinh doanh bảo hiểm.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ theo quy định tại khoản
1 Điều này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài. Trường hợp từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài thì
phải thông báo cho nhà đầu tư bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4\. Chính phủ quy định chi tiết thủ tục thẩm định dự án đầu tư ra nước ngoài;
cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài.

**Điều 60. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài**

1\. Mã số dự án đầu tư.

2\. Tên, địa chỉ của nhà đầu tư.

3\. Tên dự án đầu tư.

4\. Mục tiêu, địa điểm đầu tư.

5\. Vốn đầu tư, nguồn vốn đầu tư; tiến độ góp vốn, huy động vốn và tiến độ
thực hiện hoạt động đầu tư ở nước ngoài.

6\. Quyền và nghĩa vụ của nhà đầu tư.

7\. Ưu đãi và hỗ trợ đầu tư (nếu có).

**Điều 61. Điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài**

1\. Khi có nhu cầu thay đổi nội dung dự án đầu tư ra nước ngoài liên quan đến
nhà đầu tư thực hiện dự án, địa điểm đầu tư, mục tiêu, quy mô, vốn đầu tư,
nguồn vốn đầu tư, tiến độ đầu tư, ưu đãi đầu tư, việc sử dụng lợi nhuận để
thực hiện dự án đầu tư ở nước ngoài, nhà đầu tư nộp hồ sơ điều chỉnh Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài gồm:

a) Văn bản đề nghị điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

b) Bản sao chứng minh nhân dân, thẻ căn cước hoặc hộ chiếu đối với nhà đầu tư
là cá nhân; bản sao Giấy chứng nhận thành lập hoặc tài liệu tương đương khác
xác nhận tư cách pháp lý đối với nhà đầu tư là tổ chức;

c) Báo cáo tình hình hoạt động của dự án đầu tư đến thời điểm nộp hồ sơ điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

d) Quyết định điều chỉnh dự án đầu tư ra nước ngoài của cơ quan, tổ chức, cá
nhân theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 57 của Luật này;

đ) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

e) Văn bản của cơ quan thuế xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế tính đến
thời điểm nộp hồ sơ trong trường hợp điều chỉnh tăng vốn đầu tư ra nước ngoài.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định tại khoản
2 Điều này.

4\. Đối với các dự án thuộc diện quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài,
khi điều chỉnh các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài trước khi điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.

5\. Trường hợp đề xuất của nhà đầu tư về việc điều chỉnh nội dung Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài dẫn đến dự án đầu tư thuộc diện phải quyết
định chủ trương đầu tư ra nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư thực hiện thủ tục
quyết định chủ trương đầu tư ra nước ngoài trước khi điều chỉnh Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.

**Điều 62. Chấm dứt dự án đầu tư ra nước ngoài**

1\. Dự án đầu tư ra nước ngoài chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau
đây:

a) Nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án;

b) Hết thời hạn hoạt động của dự án đầu tư;

c) Theo các điều kiện chấm dứt hoạt động được quy định trong hợp đồng, điều lệ
doanh nghiệp;

d) Nhà đầu tư chuyển nhượng toàn bộ vốn đầu tư ở nước ngoài cho nhà đầu tư
nước ngoài;

đ) Quá thời hạn 12 tháng kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra
nước ngoài mà dự án đầu tư không được nước tiếp nhận đầu tư chấp thuận, hoặc
quá thời hạn 12 tháng kể từ ngày dự án đầu tư được cơ quan có thẩm quyền của
nước tiếp nhận đầu tư chấp thuận mà dự án đầu tư không được triển khai;

e) Quá thời hạn 12 tháng kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư mà
nhà đầu tư không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện dự án theo tiến độ
đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước và không thực hiện thủ tục điều chỉnh
tiến độ đầu tư;

g) Quá thời hạn 12 tháng kể từ ngày có báo cáo quyết toán thuế hoặc văn bản có
giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu tư
mà nhà đầu tư không có văn bản báo cáo về tình hình hoạt động của dự án đầu
tư;

h) Tổ chức kinh tế ở nước ngoài bị giải thể hoặc phá sản theo quy định của
pháp luật nước tiếp nhận đầu tư;

i) Theo bản án, quyết định của Tòa án, Trọng tài.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư quyết định chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Mục 4**

** TRIỂN KHAI HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 63. Mở tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài**

Giao dịch chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài và từ nước ngoài vào Việt Nam
liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài phải được thực hiện thông qua một
tài khoản vốn riêng mở tại một tổ chức tín dụng được phép tại Việt Nam và phải
đăng ký tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của pháp luật về quản lý
ngoại hối.

**Điều 64. Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư được chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài để thực hiện hoạt động đầu
tư khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài, trừ trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Hoạt động đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của nước tiếp nhận đầu tư
chấp thuận hoặc cấp phép. Trường hợp pháp luật của nước tiếp nhận đầu tư không
quy định về việc cấp phép đầu tư hoặc chấp thuận đầu tư, nhà đầu tư phải có
tài liệu chứng minh quyền hoạt động đầu tư tại nước tiếp nhận đầu tư;

c) Có tài khoản vốn theo quy định tại Điều 63 của Luật này.

2\. Việc chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài phải tuân thủ các quy định của pháp
luật về quản lý ngoại hối, xuất khẩu, chuyển giao công nghệ và quy định khác
của pháp luật có liên quan.

3\. Nhà đầu tư được chuyển ngoại tệ hoặc hàng hóa, máy móc, thiết bị ra nước
ngoài để phục vụ cho hoạt động khảo sát, nghiên cứu, thăm dò thị trường và
thực hiện hoạt động chuẩn bị đầu tư khác theo quy định của Chính phủ.

**Điều 65. Chuyển lợi nhuận về nước**

1\. Trừ trường hợp sử dụng lợi nhuận để đầu tư ở nước ngoài theo quy định tại
Điều 66 của Luật này, trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày có báo cáo quyết toán
thuế hoặc văn bản có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật
nước tiếp nhận đầu tư, nhà đầu tư phải chuyển toàn bộ lợi nhuận thu được và
các khoản thu nhập khác từ đầu tư ở nước ngoài về Việt Nam.

2\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà chưa chuyển lợi nhuận và
các khoản thu nhập khác về Việt Nam, nhà đầu tư phải có văn bản báo cáo Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Thời hạn chuyển lợi nhuận về
nước được gia hạn không quá hai lần, mỗi lần không quá 06 tháng và phải được
Bộ Kế hoạch và Đầu tư chấp thuận bằng văn bản.

**Điều 66. Sử dụng lợi nhuận để đầu tư ở nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư sử dụng lợi nhuận thu được từ hoạt động đầu tư ở nước ngoài để
tăng vốn, mở rộng hoạt động đầu tư ở nước ngoài phải thực hiện thủ tục điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài và báo cáo Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam.

2\. Trường hợp dùng lợi nhuận thu được từ dự án đầu tư ở nước ngoài để thực
hiện dự án đầu tư khác ở nước ngoài thì nhà đầu tư phải thực hiện thủ tục cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho dự án đầu tư đó và phải đăng
ký tài khoản vốn, tiến độ chuyển vốn đầu tư bằng tiền với Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ**

**Điều 67\. Nội dung quản lý nhà nước về đầu tư**

1\. Ban hành, phổ biến và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đầu
tư.

2\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách
về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài.

3\. Tổng hợp tình hình đầu tư, đánh giá tác động và hiệu quả kinh tế vĩ mô của
hoạt động đầu tư.

4\. Xây dựng, quản lý và vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

5\. Cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài, quyết định chủ trương đầu tư, quyết định chủ
trương đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại Luật này.

6\. Quản lý nhà nước về khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao và
khu kinh tế.

7\. Tổ chức và thực hiện hoạt động xúc tiến đầu tư.

8\. Kiểm tra, thanh tra và giám sát hoạt động đầu tư; quản lý và phối hợp quản
lý hoạt động đầu tư.

9\. Hướng dẫn, hỗ trợ, giải quyết vướng mắc, yêu cầu của nhà đầu tư trong thực
hiện hoạt động đầu tư; giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng và xử lý vi
phạm trong hoạt động đầu tư.

10\. Đàm phán, ký kết điều ước quốc tế liên quan đến hoạt động đầu tư.

**Điều 68\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về đầu tư**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động đầu tư tại Việt Nam và
đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư
tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài.

3\. Trách nhiệm, quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

a) Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chính sách về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài;

b) Ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp
luật về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài;

c) Ban hành biểu mẫu thực hiện thủ tục đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt
Nam ra nước ngoài;

d) Hướng dẫn, phổ biến, tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm tra, đánh giá việc
thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đầu tư;

đ) Tổng hợp, đánh giá, báo cáo tình hình đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt
Nam ra nước ngoài;

e) Xây dựng, quản lý và vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư;

g) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc giám sát, đánh giá,
thanh tra hoạt động đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài;

h) Trình cấp có thẩm quyền quyết định việc đình chỉ thực hiện dự án đầu tư đã
được cấp, điều chỉnh không đúng thẩm quyền, trái với quy định của pháp luật về
đầu tư;

i) Quản lý nhà nước về khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế;

k) Quản lý nhà nước về xúc tiến đầu tư và điều phối hoạt động xúc tiến đầu tư
tại Việt Nam và ở nước ngoài;

l) Đàm phán, ký kết điều ước quốc tế liên quan đến hoạt động đầu tư;

m) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác về quản lý hoạt động đầu tư theo
phân công của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

4\. Trách nhiệm, quyền hạn của các bộ, cơ quan ngang bộ:

a) Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc xây
dựng pháp luật, chính sách liên quan đến hoạt động đầu tư;

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc xây dựng và ban
hành pháp luật, chính sách, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và hướng dẫn thực
hiện;

c) Trình Chính phủ ban hành theo thẩm quyền điều kiện đầu tư đối với ngành,
nghề quy định tại Điều 7 của Luật này;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng quy hoạch, kế hoạch,
danh mục dự án thu hút vốn đầu tư của ngành; tổ chức vận động, xúc tiến đầu tư
chuyên ngành;

đ) Tham gia thẩm định các dự án đầu tư thuộc trường hợp quyết định chủ trương
đầu tư theo quy định của Luật này;

e) Giám sát, đánh giá, thanh tra chuyên ngành việc đáp ứng điều kiện đầu tư và
quản lý nhà nước đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền;

g) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các bộ, cơ quan ngang bộ
giải quyết khó khăn, vướng mắc của dự án đầu tư trong lĩnh vực quản lý nhà
nước; hướng dẫn việc phân cấp, ủy quyền cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước
trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế;

h) Định kỳ đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án đầu tư thuộc phạm vi
quản lý nhà nước và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

i) Duy trì, cập nhật hệ thống thông tin quản lý đầu tư đối với lĩnh vực được
phân công và tích hợp vào Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

5\. Trách nhiệm, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Kế hoạch và Đầu
tư, Ban quản lý các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh
tế:

a) Phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ lập và công bố Danh mục dự án thu hút
đầu tư tại địa phương;

b) Chủ trì thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư;

c) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền;

d) Giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền giải quyết các khó
khăn, vướng mắc của nhà đầu tư;

đ) Định kỳ đánh giá hiệu quả hoạt động đầu tư trên địa bàn và báo cáo Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;

e) Duy trì, cập nhật Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư đối với lĩnh vực
được phân công;

g) Chỉ đạo việc tổ chức, giám sát và đánh giá thực hiện chế độ báo cáo đầu tư.

6\. Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài có trách nhiệm theo dõi, hỗ trợ
hoạt động đầu tư và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư Việt Nam tại
nước tiếp nhận đầu tư.

**Điều 69\. Giám sát, đánh giá đầu tư**

1\. Hoạt động giám sát, đánh giá đầu tư gồm:

a) Giám sát, đánh giá dự án đầu tư;

b) Giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư.

2\. Trách nhiệm giám sát, đánh giá đầu tư:

a) Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện quyền giám sát đầu tư theo
quy định của pháp luật;

b) Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành
thực hiện giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư và giám sát, đánh giá dự án đầu
tư thuộc phạm vi quản lý;

c) Cơ quan đăng ký đầu tư giám sát, đánh giá dự án đầu tư thuộc thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

d) Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các
cấp tổ chức thực hiện giám sát đầu tư của cộng đồng.

3\. Nội dung giám sát, đánh giá dự án đầu tư:

a) Đối với dự án đầu tư sử dụng vốn nhà nước để đầu tư kinh doanh, cơ quan
quản lý nhà nước về đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực hiện
giám sát, đánh giá dự án theo nội dung và tiêu chí đã được phê duyệt tại quyết
định đầu tư;

b) Đối với dự án sử dụng nguồn vốn khác, cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư,
cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực hiện giám sát, đánh giá mục tiêu,
sự phù hợp của dự án với quy hoạch và chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm
quyền chấp thuận, tiến độ đầu tư, việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi
trường, sử dụng đất đai, tài nguyên khác theo quy định của pháp luật;

c) Cơ quan đăng ký đầu tư thực hiện giám sát, đánh giá các nội dung quy định
tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, văn bản quyết định chủ trương đầu tư.

4\. Nội dung giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư:

a) Việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành và thực hiện các quy định của pháp luật về đầu tư;

b) Tình hình thực hiện các dự án đầu tư;

c) Đánh giá kết quả thực hiện đầu tư của cả nước, các bộ, cơ quan ngang bộ và
các địa phương, các dự án đầu tư theo phân cấp;

d) Kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp, cơ quan quản lý nhà nước về
đầu tư cấp trên về kết quả đánh giá đầu tư và biện pháp xử lý những vướng mắc
và vi phạm pháp luật về đầu tư.

5\. Cơ quan, tổ chức thực hiện đánh giá tự thực hiện hoặc thuê chuyên gia, tổ
chức tư vấn có đủ điều kiện, năng lực để đánh giá.

6\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 70\. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư**

1\. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư bao gồm:

a) Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư trong nước;

b) Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư nước ngoài vào Việt Nam và đầu tư của
Việt Nam ra nước ngoài.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây
dựng và vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư; đánh giá việc vận hành
hệ thống của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư ở trung ương và địa phương.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư và nhà đầu tư có trách nhiệm cập nhật
đầy đủ, kịp thời, chính xác các thông tin liên quan vào Hệ thống thông tin
quốc gia về đầu tư.

4\. Thông tin về dự án đầu tư lưu trữ tại Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư có giá trị pháp lý là thông tin gốc về dự án đầu tư.

**Điều 71\. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư tại Việt Nam**

1\. Đối tượng thực hiện chế độ báo cáo:

a) Bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Cơ quan đăng ký đầu tư;

c) Nhà đầu tư, tổ chức kinh tế thực hiện dự án đầu tư theo quy định của Luật
này.

2\. Chế độ báo cáo định kỳ:

a) Hằng tháng, hằng quý, hằng năm, nhà đầu tư, tổ chức kinh tế thực hiện dự án
đầu tư báo cáo cơ quan đăng ký đầu tư và cơ quan thống kê trên địa bàn về tình
hình thực hiện dự án đầu tư, gồm các nội dung: vốn đầu tư thực hiện, kết quả
hoạt động đầu tư kinh doanh, thông tin về lao động, nộp ngân sách nhà nước,
đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, xử lý và bảo vệ môi trường và các chỉ
tiêu chuyên ngành theo lĩnh vực hoạt động;

b) Hằng tháng, hằng quý, hằng năm, cơ quan đăng ký đầu tư báo cáo Bộ Kế hoạch
và Đầu tư và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tình hình tiếp nhận, cấp, điều chỉnh,
thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và tình hình hoạt động của các dự án
đầu tư thuộc phạm vi quản lý;

c) Hằng quý, hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng hợp, báo cáo Bộ Kế hoạch
và Đầu tư về tình hình đầu tư trên địa bàn;

d) Hằng quý, hằng năm, các bộ, cơ quan ngang bộ báo cáo về tình hình cấp, điều
chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc các giấy tờ có giá trị
tương đương khác thuộc phạm vi quản lý (nếu có); báo cáo về hoạt động đầu tư
liên quan đến phạm vi quản lý của ngành và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để tổng
hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

đ) Hằng quý, hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính phủ về
tình hình đầu tư trên phạm vi cả nước và báo cáo đánh giá về tình hình thực
hiện chế độ báo cáo đầu tư của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan, nhà đầu tư và tổ chức kinh tế thực hiện báo cáo bằng văn bản và
thông qua Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

4\. Cơ quan, nhà đầu tư, tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều này thực
hiện báo cáo đột xuất khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Đối với các dự án không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, nhà
đầu tư báo cáo cơ quan đăng ký đầu tư trước khi bắt đầu thực hiện dự án đầu
tư.

**Điều 72\. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư ở nước ngoài**

1\. Đối tượng thực hiện chế độ báo cáo:

a) Bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Cơ quan đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

c) Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư theo quy định của Luật này.

2\. Chế độ báo cáo của các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Định kỳ 06 tháng và hằng năm, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có báo cáo tình hình quản lý nhà nước đối với hoạt động đầu tư ra nước
ngoài theo chức năng, nhiệm vụ của mình gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

b) Định kỳ 06 tháng, hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính
phủ về tình hình đầu tư trên phạm vi cả nước và báo cáo đánh giá về tình hình
thực hiện chế độ báo cáo tình hình quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài của
cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Chế độ báo cáo của nhà đầu tư:

a) Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày dự án đầu tư được chấp thuận hoặc cấp
phép theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu tư, nhà đầu tư phải gửi
thông báo bằng văn bản về việc thực hiện hoạt động đầu tư ở nước ngoài kèm
theo bản sao văn bản chấp thuận dự án đầu tư hoặc tài liệu chứng minh quyền
hoạt động đầu tư tại nước tiếp nhận đầu tư cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam, Cơ quan đại diện Việt Nam tại nước tiếp nhận đầu tư;

b) Định kỳ hằng quý, hằng năm, nhà đầu tư gửi báo cáo tình hình hoạt động của
dự án đầu tư cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Cơ quan
đại diện Việt Nam tại nước tiếp nhận đầu tư;

c) Trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày có báo cáo quyết toán thuế hoặc văn bản
có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu
tư, nhà đầu tư báo cáo tình hình hoạt động của dự án đầu tư kèm theo báo cáo
tài chính, báo cáo quyết toán thuế hoặc văn bản có giá trị pháp lý tương đương
theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu tư gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài chính, Cơ quan đại diện Việt Nam tại nước
tiếp nhận đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

d) Đối với dự án đầu tư ra nước ngoài có sử dụng vốn nhà nước, ngoài việc thực
hiện chế độ báo cáo quy định tại các điểm a, b và c khoản này, nhà đầu tư phải
thực hiện chế độ báo cáo đầu tư theo quy định của pháp luật về quản lý, sử
dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.

4\. Báo cáo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được thực hiện bằng văn
bản và thông qua Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

5\. Các cơ quan, tổ chức và nhà đầu tư quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện
báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có yêu
cầu liên quan đến công tác quản lý nhà nước hoặc những vấn đề phát sinh liên
quan đến dự án đầu tư.

**Chương VII**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 73\. Xử lý vi phạm**

1\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì phải bồi thường
theo quy định của pháp luật.

2\. Người lợi dụng chức vụ, quyền hạn cản trở hoạt động đầu tư kinh doanh, có
hành vi sách nhiễu, gây phiền hà đối với nhà đầu tư, không thực thi công vụ
theo quy định của pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý
kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 74\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Nhà đầu tư đã được cấp Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận đầu tư trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành được thực hiện dự án đầu tư theo Giấy phép đầu
tư, Giấy chứng nhận đầu tư đã được cấp. Trường hợp có yêu cầu, cơ quan đăng ký
đầu tư cấp đổi sang Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho nhà đầu tư.

2\. Nhà đầu tư đã thực hiện dự án đầu tư trước ngày Luật này có hiệu lực thuộc
trường hợp phải cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc thuộc diện phải quyết
định chủ trương đầu tư theo quy định của Luật này thì không phải thực hiện thủ
tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, quyết định chủ trương đầu tư. Trường
hợp có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, nhà đầu tư thực hiện thủ
tục theo quy định tại Luật này.

3\. Điều kiện đầu tư kinh doanh quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật
ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trái với quy định tại khoản
3 Điều 7 của Luật này hết hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

4\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 75\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 18 của Luật công nghệ cao số [21/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

Khoản 1 Điều 18 của Luật công nghệ cao được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Doanh nghiệp công nghệ cao phải đáp ứng đủ các tiêu chí sau đây:

a) Sản xuất sản phẩm công nghệ cao thuộc Danh mục sản phẩm công nghệ cao được
khuyến khích phát triển quy định tại Điều 6 Luật này;

b) Áp dụng các biện pháp thân thiện môi trường, tiết kiệm năng lượng trong sản
xuất và quản lý chất lượng sản phẩm đạt tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của
Việt Nam; trường hợp chưa có tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của Việt Nam thì
áp dụng tiêu chuẩn của tổ chức quốc tế chuyên ngành;

c) Tiêu chí khác theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.”.

**Điều 76\. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

2\. Luật Đầu tư số [59/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về dự án, công trình quan trọng quốc gia trình Quốc hội quyết
định chủ trương đầu tư hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

3\. Chính phủ, cơ quan có thẩm quyền quy định chi tiết các điều, khoản được
giao trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2014./._



