**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xuất bản  **

_____________________



_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 th__á__ng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xuất bản   ngày 20 th__á__ng 11 năm 2012;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định ch__i __tiết một s__ố __điều và biện
pháp thi hành Luật Xuất bản  ._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Xuất bản   về trách nhiệm quản lý nhà nước và thực hiện chính sách của Nhà
nước đối với hoạt động xuất bản; tổ chức và hoạt động trong các lĩnh vực xuất
bản, in, phát hành xuất bản phẩm và xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử.

2\. Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước, tổ
chức nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam, cá nhân nước ngoài cư trú
tại Việt Nam có liên quan đến hoạt động xuất bản.

**Điều 2\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Thông tin và Truyền thông trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản**

1\. Chủ trì, phối hợp xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có
thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chính sách của Nhà nước đối với hoạt động xuất bản, quyền tác giả và
quyền liên quan trong hoạt động xuất bản và các biện pháp phòng, chống in lậu,
in giả, in nối bản trái phép xuất bản phẩm.

2\. Nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ trong hoạt động xuất bản; đào
tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ trong hoạt động xuất bản.

3\. Quản lý và tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế trong hoạt động xuất bản.

4\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan quy định hoặc trình cơ quan
có thẩm quyền quy định chi tiết các chính sách tại Điểm b và Điểm c Khoản 2,
Điểm b và Điểm c Khoản 4, Điểm b Khoản 5 Điều 7 Luật Xuất bản  .

5\. Cấp, cấp đổi, cấp lại, gia hạn, thu hồi các loại giấy phép, giấy chứng
nhận, chứng chỉ hành nghề, xác nhận đăng ký trong hoạt động xuất bản theo quy
định của Luật Xuất bản   và Nghị định này.

6\. Nhận, quản lý, tổ chức đọc, kiểm tra xuất bản phẩm lưu chiểu và xử lý xuất
bản phẩm vi phạm theo quy định của Luật Xuất bản  , Nghị định này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

7\. Hướng dẫn, thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê và ban hành thống
nhất các biểu mẫu sử dụng trong hoạt động xuất bản.

8\. Thực hiện công tác thi đua, khen thưởng trong hoạt động xuất bản; tuyển
chọn và trao giải thưởng quốc gia đối với xuất bản phẩm có giá trị cao.

9\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân đình chỉ việc xuất bản, in, phát hành xuất bản
phẩm theo quy định của pháp luật khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm.

10\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động xuất bản theo thẩm quyền.

**Điều 3\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong việc quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản**

1\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông quy định
theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quy định và hướng dẫn thực
hiện các biện pháp bảo đảm an ninh - trật tự và phòng, chống tội phạm trong
hoạt động xuất bản.

2\. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông quy định
theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quy định và hướng dẫn thực
hiện công tác quản lý thị trường trong hoạt động xuất bản.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quy định chi
tiết về bảo đảm điều kiện vệ sinh môi trường theo quy định tại Điểm c Khoản 1
và Điểm e Khoản 2 Điều 32 Luật Xuất bản  .

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông,
Bộ Tài chính, cơ quan có liên quan quy định hoặc trình cơ quan có thẩm quyền
quy định chi tiết các chính sách tại Điểm a Khoản 2, Điểm a Khoản 3 và Điểm a
Khoản 5 Điều 7 Luật Xuất bản  .

5\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông và cơ quan
có liên quan quy định theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quy
định về phí, lệ phí, các chính sách ưu đãi về lãi suất vay vốn, thuế, các
khoản phải nộp ngân sách nhà nước khác, bố trí kinh phí theo quy định của pháp
luật để thực hiện các chính sách tại Điều 7, Điều 25, Điều 39 và Điều 41 Luật
Xuất bản  .

6\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện quản lý nhà
nước về hoạt động xuất bản.

**Điều 4\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản**

1\. Ban hành theo thẩm quyền quy hoạch, kế hoạch phát triển hoạt động xuất bản
tại địa phương; ban hành, hướng dẫn thực hiện các quy định pháp luật và chính
sách của Nhà nước đối với hoạt động xuất bản tại địa phương.

2\. Cấp, cấp lại, cấp đổi, thu hồi các loại giấy phép, giấy xác nhận đăng ký
theo quy định của Luật Xuất bản   và Nghị định này.

3\. Nhận, quản lý, tổ chức đọc, kiểm tra xuất bản phẩm lưu chiểu và xử lý xuất
bản phẩm vi phạm theo quy định của Luật Xuất bản  , Nghị định này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan đối với xuất bản phẩm do mình cấp giấy
phép xuất bản.

4\. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê và công tác thi đua, khen
thưởng trong hoạt động xuất bản theo quy định của pháp luật.

5\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động xuất bản theo thẩm quyền.

**Điều 5\. Chế độ thông tin, báo cáo trong hoạt động xuất bản**

1\. Cơ quan chủ quản nhà xuất bản và tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động trong
các lĩnh vực xuất bản, in, phát hành xuất bản phẩm có trách nhiệm báo cáo định
kỳ hoặc đột xuất theo quy định.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo định kỳ hoặc đột xuất với Bộ Thông tin và
Truyền thông về hoạt động xuất bản và công tác quản lý nhà nước về hoạt động
xuất bản tại địa phương.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối hợp trao đổi, cung cấp thông tin phục vụ
công tác quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản.

4\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết trình tự, thủ
tục, cách thức báo cáo và biểu mẫu báo cáo trong hoạt động xuất bản.

**Điều 6\. Điều kiện thành lập, nộ****i ****dung hoạt động của văn phòng đại diện tại V****i****ệt Nam của nhà xuất bản nước ngoài, của t****ổ ****chức phát hành xuất bản phẩm nước ngoài**

1\. Điều kiện thành lập:

a) Nhà xuất bản, tổ chức phát hành xuất bản phẩm đang hoạt động hợp pháp tại
nước ngoài;

b) Nhân sự dự kiến bổ nhiệm làm người đứng đầu văn phòng đại diện phải thường
trú tại Việt Nam, có đủ năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật,
có trình độ đại học trở lên, không trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm
hình sự hoặc chấp hành bản án có hiệu lực pháp luật của tòa án;

c) Có địa điểm làm trụ sở văn phòng đại diện.

2\. Nội dung hoạt động:

Văn phòng đại diện phải tuân thủ quy định của Luật Xuất bản  , Nghị định này,
các quy định khác của pháp luật Việt Nam về văn phòng đại diện và được thực
hiện các hoạt động sau đây:

a) Giới thiệu, trưng bày, triển lãm, quảng cáo hoặc hình thức khác theo quy
định của pháp luật Việt Nam về tổ chức và xuất bản phẩm của nhà xuất bản hoặc
của tổ chức phát hành xuất bản phẩm do mình đại diện;

b) Hỗ trợ các hoạt động xúc tiến thương mại, hợp tác, trao đổi về bản quyền,
xuất bản, in, phát hành xuất bản phẩm cho nhà xuất bản, tổ chức phát hành xuất
bản phẩm do mình đại diện.

**Điều 7\. Cấp, cấp lại, gia hạn giấy phép thành ****l****ập văn phòng đại diện tại Việt Nam của nhà xuất bản nước ngoài, của tổ ch****ứ****c phát hành xuất bản phẩm nước ngoài**

1\. Việc cấp giấy phép thành lập văn phòng đại diện thực hiện theo quy định
sau đây:

a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép thành lập văn phòng đại diện (bằng tiếng Việt
và tiếng Anh có công chứng) gửi Bộ Thông tin và Truyền thông gồm có: Đơn đề
nghị cấp giấy phép; văn bản của cơ quan có thẩm quyền nước ngoài xác nhận nhà
xuất bản, tổ chức phát hành xuất bản phẩm đang hoạt động hợp pháp tại nước đặt
trụ sở chính; giấy tờ chứng minh có trụ sở hoặc hợp đồng thuê trụ sở để làm
văn phòng đại diện; bản sao có chứng thực bằng tốt nghiệp đại học trở lên,
phiếu lý lịch tư pháp và sổ hộ khẩu hoặc giấy tờ chứng minh được phép thường
trú tại Việt Nam của người đứng đầu văn phòng đại diện do cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam cấp;

b) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Bộ Thông tin và Truyền
thông phải cấp giấy phép thành lập văn phòng đại diện; trường hợp không cấp
giấy phép phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

Giấy phép thành lập văn phòng đại diện có thời hạn 05 năm, kể từ ngày cấp và
có thể được gia hạn, mỗi lần gia hạn không quá 05 năm.

2\. Việc cấp lại, gia hạn giấy phép thành lập văn phòng đại diện thực hiện
theo quy định sau đây:

a) Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày bị mất, bị hư hỏng giấy phép, nhà xuất
bản nước ngoài, tổ chức phát hành xuất bản phẩm nước ngoài phải có hồ sơ đề
nghị cấp lại giấy phép. Hồ sơ gửi Bộ Thông tin và Truyền thông gồm đơn đề nghị
cấp lại giấy phép và bản sao giấy phép (nếu có) hoặc giấy phép bị hư hỏng;

b) Ít nhất 30 ngày, trước ngày giấy phép hết hạn, nhà xuất bản nước ngoài, tổ
chức phát hành xuất bản phẩm nước ngoài được đề nghị gia hạn giấy phép thành
lập văn phòng đại diện. Hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép gửi Bộ Thông tin và
Truyền thông gồm đơn đề nghị gia hạn giấy phép và giấy phép đã được cấp;

c) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Bộ Thông tin và Truyền
thông phải cấp lại, gia hạn giấy phép; trường hợp không cấp lại, gia hạn giấy
phép phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

3\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết mẫu đơn đề nghị
cấp, cấp lại, gia hạn giấy phép thành lập văn phòng đại diện, mẫu giấy phép
thành lập văn phòng đại diện quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Chương II**

**LĨNH VỰC XUẤT BẢN**

**Điều 8\. Điều kiện thành lập và bảo đảm hoạt động của nhà xuất bản**

1\. Ngoài điều kiện quy định tại các Khoản 1, 2 và 4 Điều 13 của Luật Xuất bản
, nhà xuất bản được thành lập khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Trụ sở của nhà xuất bản có diện tích từ 200 mét vuông (m2) sử dụng trở lên;

b) Có ít nhất 05 (năm) tỷ đồng để bảo đảm hoạt động xuất bản;

c) Có đủ trang thiết bị để tổ chức xuất bản.

2\. Trong quá trình hoạt động, cơ quan chủ quản nhà xuất bản có trách nhiệm
duy trì các điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan chủ quản và nhà xuất bản bảo đảm kinh phí hằng năm ít nhất 05
(năm) tỷ đồng, để nhà xuất bản thực hiện nhiệm vụ xuất bản theo tôn chỉ, mục
đích của nhà xuất bản.

**Điều 9\. Chấp thuận bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức tổng giám đốc (giám đốc), tổng biên tập nhà xuất bản**

1\. Việc chấp thuận bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh lãnh đạo nhà
xuất bản là tổng giám đốc (giám đốc), tổng biên tập thực hiện như sau:

a) Trước khi bổ nhiệm tổng giám đốc (giám đốc), tổng biên tập nhà xuất bản, cơ
quan chủ quản phải có hồ sơ gửi Bộ Thông tin và Truyền thông. Hồ sơ gồm có:
Văn bản đề nghị chấp thuận bổ nhiệm; sơ yếu lý lịch của nhân sự dự kiến bổ
nhiệm; bản sao có chứng thực bằng tốt nghiệp đại học trở lên của nhân sự dự
kiến bổ nhiệm tổng giám đốc (giám đốc); bản sao chứng chỉ hành nghề biên tập
của nhân sự dự kiến bổ nhiệm tổng biên tập;

b) Trước khi miễn nhiệm, cách chức tổng giám đốc (giám đốc), tổng biên tập nhà
xuất bản, cơ quan chủ quản phải có văn bản đề nghị chấp thuận miễn nhiệm, cách
chức gửi Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của cơ quan chủ quản nhà
xuất bản, Bộ Thông tin và Truyền thông phải có văn bản chấp thuận hoặc không
chấp thuận việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức đối với tổng giám đốc (giám
đốc), tổng biên tập nhà xuất bản.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị cơ quan chủ quản nhà xuất bản xem xét
miễn nhiệm, cách chức đối với tổng giám đốc (giám đốc), tổng biên tập nhà xuất
bản khi vi phạm nghiêm trọng quy định của pháp luật về hoạt động xuất bản.

**Điều 10\. Đăng ký xuất bản và xác nhận đăng ký xuất bản**

1\. Việc đăng ký xuất bản của nhà xuất bản thực hiện theo quy định Khoản 1
Điều 22 Luật Xuất bản  , không giới hạn số lượng tác phẩm, tài liệu, xuất bản
phẩm trong mỗi lần đăng ký và nhà xuất bản chịu trách nhiệm trước pháp luật về
nội dung đăng ký xuất bản.

2\. Hồ sơ đăng ký xuất bản gồm có:

a) Bản đăng ký, trong đó có tóm tắt về đề tài, chủ đề và nội dung của từng tác
phẩm, tài liệu đăng ký xuất bản, xuất bản phẩm đăng ký tái bản, các thông tin
khác theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

b) Văn bản thẩm định nội dung đối với tác phẩm, tài liệu thuộc loại phải thẩm
định.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đăng ký xuất
bản, Bộ Thông tin và Truyền thông phải xác nhận đăng ký xuất bản bằng văn bản,
cấp số xác nhận đăng ký xuất bản từng tác phẩm, tài liệu hoặc xuất bản phẩm
tái bản và cấp mã số sách tiêu chuẩn quốc tế (ISBN); trường hợp không xác nhận
đăng ký phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

4\. Trong quá trình xác nhận đăng ký, Bộ Thông tin và Truyền thông có quyền
yêu cầu nhà xuất bản thẩm định hoặc giải trình về tác phẩm, tài liệu đăng ký
xuất bản, xuất bản phẩm đăng ký tái bản để xác nhận đăng ký.

5\. Văn bản xác nhận đăng ký xuất bản là căn cứ để nhà xuất bản ra quyết định
xuất bản đối với từng tác phẩm, tài liệu, xuất bản phẩm tái bản. Thời hạn để
ra quyết định xuất bản chậm nhất là ngày 31 tháng 12 của năm xác nhận đăng ký;
trường hợp không thực hiện việc xuất bản, nhà xuất bản phải báo cáo với Bộ
Thông tin và Truyền thông trước ngày 31 tháng 3 của năm liền sau năm xác nhận
đăng ký và số xác nhận đăng ký xuất bản, mã số sách tiêu chuẩn quốc tế (ISBN)
đã được cấp không còn giá trị thực hiện.

6\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết việc quản lý, vị
trí, kích thước, yêu cầu kỹ thuật, cách thức ghi số xác nhận đăng ký xuất bản,
mã số sách tiêu chuẩn quốc tế (ISBN) và phương thức đăng ký xuất bản qua mạng
Internet.

7\. Bộ Thông tin và Truyền thông từ chối xác nhận đăng ký xuất bản trong các
trường hợp sau đây:

a) Nội dung đăng ký xuất bản không phù hợp với tôn chỉ, mục đích, chức năng,
nhiệm vụ của nhà xuất bản;

b) Tác phẩm, tài liệu đăng ký xuất bản, xuất bản phẩm đăng ký tái bản có tranh
chấp về quyền tác giả và quyền liên quan;

c) Tác phẩm, tài liệu, xuất bản phẩm trước đó đã bị Bộ Thông tin và Truyền
thông từ chối xác nhận đăng ký hoặc cấm lưu hành, tịch thu, tiêu hủy hoặc do
nhà xuất bản thu hồi, tiêu hủy;

d) Tác phẩm, tài liệu và xuất bản phẩm liên kết xuất bản, tái bản của đối tác
đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm trong hoạt động xuất bản
từ 02 (hai) lần trở lên trong thời gian 12 tháng, kể từ ngày bị xử phạt lần
đầu hoặc đối tác liên kết không đủ điều kiện liên kết, không chấp hành yêu cầu
của cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản theo quy định;

đ) Nhà xuất bản không chấp hành biện pháp quản lý của cơ quan quản lý nhà nước
về hoạt động xuất bản theo quy định của pháp luật;

e) Các trường hợp khác do Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định.

**Điều 11\. Liên kết trong hoạt động xuất bản**

Ngoài việc tuân thủ quy định tại Điều 23 Luật Xuất bản  , nhà xuất bản và đối
tác liên kết phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

1\. Đối với nhà xuất bản:

Trực tiếp ký hợp đồng in với cơ sở in có giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm
và ký quyết định phát hành xuất bản phẩm.

2\. Đối với đối tác liên kết:

a) Có bản sao có chứng thực giấy chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu còn thời
hạn theo quy định của pháp luật trong trường hợp là cá nhân quy định tại Điểm
a Khoản 1 Điều 23 Luật Xuất bản   và bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh
tư cách pháp nhân trong trường hợp là tổ chức quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều
23 Luật Xuất bản  ;

b) Có giấy tờ chứng minh có ít nhất 03 (ba) biên tập viên được cấp chứng chỉ
hành nghề biên tập trong trường hợp thực hiện hình thức liên kết biên tập sơ
bộ bản thảo;

c) Thực hiện đúng nội dung quyết định xuất bản của tổng giám đốc (giám đốc)
nhà xuất bản; phải thực hiện việc sửa chữa, đình chỉ phát hành, thu hồi hoặc
tiêu hủy xuất bản phẩm khi có quyết định của tổng giám đốc (giám đốc) nhà xuất
bản.

**Điều 12\. Cấp giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh**

1\. Tài liệu không kinh doanh được cấp giấy phép xuất bản theo quy định tại
Điều 25 Luật Xuất bản   bao gồm:

a) Tài liệu tuyên truyền, cổ động phục vụ nhiệm vụ chính trị, các ngày kỷ niệm
lớn và các sự kiện trọng đại của đất nước;

b) Tài liệu hướng dẫn học tập và thi hành chủ trương đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước;

c) Tài liệu hướng dẫn các biện pháp phòng chống thiên tai, dịch bệnh và bảo vệ
môi trường;

d) Kỷ yếu hội thảo, hội nghị, ngành nghề của các cơ quan, tổ chức Việt Nam;

đ) Tài liệu giới thiệu hoạt động của các cơ quan, tổ chức nước ngoài đang hoạt
động hợp pháp tại Việt Nam;

e) Tài liệu lịch sử đảng, chính quyền địa phương; tài liệu phục vụ nhiệm vụ
chính trị của địa phương sau khi có ý kiến của tổ chức đảng, cơ quan cấp trên.

2\. Thẩm quyền cấp giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh thực hiện theo
quy định tại Khoản 1 Điều 25 Luật Xuất bản  .

Đối với tài liệu của các đơn vị quân đội nhân dân, công an nhân dân, cơ quan
quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản cấp giấy phép xuất bản sau khi có ý
kiến của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc cơ quan được Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
ủy quyền.

3\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết về hồ sơ, thủ tục
đề nghị cấp giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh đối với các tài liệu
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**LĨNH VỰC IN, PHÁT HÀNH XUẤT BẢN PHẨM**

**Điều 13\. Điều kiện, hồ sơ cấp giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm và các trường hợp thu hồi giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm**

1\. Cơ sở in được cấp giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm (bao gồm các công
đoạn chế bản, in, gia công sau in) khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Theo quy định tại Khoản 1 Điều 32 Luật Xuất bản  ;

b) Chủ sở hữu là tổ chức, cá nhân Việt Nam.

2\. Giấy tờ, tài liệu chứng minh về người đứng đầu cơ sở in, có mặt bằng sản
xuất và thiết bị trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm
tại Khoản 2 Điều 32 Luật Xuất bản   được quy định cụ thể như sau:

a) Đối với người đứng đầu cơ sở in xuất bản phẩm: Là người đại diện theo pháp
luật được ghi tại một trong các loại giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng nhận đầu tư, quyết định thành lập
của cơ quan có thẩm quyền; văn bằng do cơ sở đào tạo chuyên ngành in cấp cho
người đứng đầu phải là bản sao có chứng thực bằng tốt nghiệp cao đẳng về in
trở lên hoặc giấy chứng nhận bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý hoạt động in xuất bản
phẩm do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp;

b) Đối với tài liệu chứng minh về mặt bằng sản xuất: Phải là bản chính hoặc
bản sao có chứng thực giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc hợp đồng hay các
loại giấy tờ khác chứng minh về việc giao đất, thuê đất, thuê mặt bằng, nhà
xưởng để sản xuất;

c) Đối với tài liệu chứng minh về thiết bị: Phải là bản sao giấy tờ sở hữu
hoặc thuê mua thiết bị; trường hợp chưa có thiết bị, trong hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép phải kèm theo danh mục thiết bị dự kiến đầu tư.

Trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày được cấp giấy phép hoạt động in xuất bản
phẩm, cơ sở in phải hoàn thành việc mua hoặc thuê mua đủ thiết bị theo danh
mục dự kiến đầu tư, gửi bản sao chứng từ mua, thuê mua thiết bị cho cơ quan
cấp giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm.

3\. Ngoài quy định tại Khoản 8 Điều 32 Luật Xuất bản  , cơ sở in xuất bản phẩm
bị thu hồi giấy phép hoạt động theo một trong các trường hợp sau:

a) Không đáp ứng điều kiện quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

b) Hết thời hạn 06 tháng, kể từ ngày được cấp giấy phép hoạt động in xuất bản
phẩm không đầu tư đủ thiết bị theo quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Cấp, cấp lại, thu hồi giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm**

1\. Cơ sở hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm (gọi tắt là cơ sở nhập
khẩu xuất bản phẩm) được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp giấy phép hoạt động
kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm khi có đủ điều kiện sau đây:

a) Đáp ứng quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 3 Điều 38 Luật Xuất bản  ,
trong đó văn bằng do cơ sở đào tạo chuyên ngành cấp cho người đứng đầu cơ sở
nhập khẩu xuất bản phẩm phải là bằng tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên
ngành phát hành xuất bản phẩm.

Trường hợp người đứng đầu cơ sở hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm
tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên ngành khác, phải có giấy chứng nhận bồi
dưỡng kiến thức nghiệp vụ phát hành xuất bản phẩm do Bộ Thông tin và Truyền
thông cấp;

b) Trường hợp kinh doanh nhập khẩu sách, ngoài các điều kiện quy định tại Điểm
a Khoản này, còn phải có ít nhất 05 (năm) nhân viên đủ năng lực thẩm định nội
dung sách, cụ thể: Phải có thâm niên công tác trong hoạt động xuất bản ở Việt
Nam từ 05 năm trở lên, có bằng tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên ngành
ngoại ngữ hoặc có bằng tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên ngành khác nhưng
có trình độ ngoại ngữ phù hợp với yêu cầu thẩm định nội dung sách nhập khẩu và
có giấy chứng nhận bồi dưỡng kiến thức nghiệp vụ phát hành xuất bản phẩm do Bộ
Thông tin và Truyền thông cấp.

2\. Hồ sơ và thời hạn cấp giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản
phẩm thực hiện như sau:

a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm
quy định tại Khoản 4 Điều 38 Luật Xuất bản   được lập theo mẫu do Bộ trưởng Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định;

 b) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Bộ Thông tin và Truyền
thông phải cấp giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm; trường
hợp không cấp giấy phép phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

3\. Giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm được cấp lại trong
trường hợp bị mất hoặc bị hư hỏng. Việc cấp lại giấy phép thực hiện như sau:

a) Cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm có đơn đề nghị cấp lại giấy phép gửi Bộ Thông
tin và Truyền thông kèm theo bản sao giấy phép đã được cấp (nếu có);

b) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Bộ Thông tin và Truyền
thông phải cấp lại giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm;
trường hợp không cấp lại giấy phép phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

4\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm không duy trì đủ
điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều này bị thu hồi giấy phép hoạt động kinh
doanh nhập khẩu xuất bản phẩm.

**Điều 15\. Từ chối xác nhận đăng ký nhập khẩu xuất bản phẩm để kinh doanh**

Bộ Thông tin và Truyền thông từ chối xác nhận đăng ký nhập khẩu xuất bản phẩm
để kinh doanh đối với cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm trong các trường hợp sau
đây:

1\. Xuất bản phẩm có dấu hiệu vi phạm pháp luật;

2\. Xuất bản phẩm nhập khẩu đã được yêu cầu thẩm định nội dung nhưng cơ sở
nhập khẩu không báo cáo kết quả thẩm định nội dung;

3\. Không chấp hành biện pháp quản lý của cơ quan quản lý nhà nước về hoạt
động xuất bản theo quy định của pháp luật;

4\. Các trường hợp khác do Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định.

**Điều 16\. Trách nhiệm thẩm định nội dung xuất bản phẩm nhập khẩu của cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm**

1\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được cấp giấy phép hoạt động kinh doanh
nhập khẩu xuất bản phẩm, cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm phải ban hành quy chế
nội bộ về thẩm định nội dung xuất bản phẩm nhập khẩu gửi Bộ Thông tin và
Truyền thông và có trách nhiệm triển khai thực hiện đúng quy chế trong quá
trình hoạt động.

2\. Người đứng đầu cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm phải tổ chức thẩm định nội
dung xuất bản phẩm nhập khẩu trước khi phát hành theo quy định sau đây:

a) Thành lập hội đồng thẩm định gồm: Chủ tịch hội đồng là lãnh đạo cơ sở nhập
khẩu xuất bản phẩm, thành viên hội đồng là các chuyên gia trong lĩnh vực liên
quan đến nội dung xuất bản phẩm cần thẩm định, thư ký hội đồng là nhân viên
phụ trách thẩm định nội dung. Việc mời chuyên gia tham gia hội đồng thẩm định
do người đứng đầu cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm quyết định;

b) Việc thẩm định tiến hành đối với từng xuất bản phẩm nhập khẩu. Kết quả thẩm
định được lập thành biên bản, báo cáo với Bộ Thông tin và Truyền thông định kỳ
03 tháng/lần;

c) Trong quá trình thẩm định, nếu phát hiện xuất bản phẩm nhập khẩu có nội
dung vi phạm Khoản 1 Điều 10 Luật Xuất bản  , cơ sở nhập khẩu không được phát
hành xuất bản phẩm và phải báo cáo kịp thời với Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Khi có yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông về việc thẩm định nội dung
xuất bản phẩm nhập khẩu, người đứng đầu cơ sở nhập khẩu phải tổ chức thẩm định
và báo cáo kết quả thẩm định bằng văn bản.

Xuất bản phẩm nhập khẩu chỉ được phát hành sau khi có ý kiến bằng văn bản của
Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Chương IV**

**XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH XUẤT BẢN PHẨM ĐIỆN TỬ**

**Điều 17\. Điều kiện hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử**

1\. Điều kiện về thiết bị, công nghệ để xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện
tử quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm a Khoản 2 Điều 45 Luật Xuất bản  , cụ
thể như sau:

a) Có máy chủ đặt tại Việt Nam, máy tính và các thiết bị khác để phục vụ mục
đích xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử trên mạng Internet;

b) Có thiết bị, phần mềm phục vụ việc thiết kế, dàn trang, ghi dữ liệu trên
các phương tiện điện tử;

c) Có thiết bị truyền phát xuất bản phẩm điện tử được số hóa sau khi được biên
tập, định dạng và được lưu trữ trên các phương tiện điện tử;

d) Có đường truyền kết nối Internet được đăng ký hợp pháp để xuất bản, phát
hành xuất bản phẩm điện tử trên mạng Internet;

đ) Có giải pháp kỹ thuật để kiểm soát việc xuất bản, phát hành xuất bản phẩm
điện tử, bao gồm việc phát hành, loại bỏ hoặc khôi phục để phát hành;

e) Có thiết bị, giải pháp kỹ thuật để thống kê, quản lý số lượng xuất bản phẩm
điện tử đã được xuất bản, phát hành;

g) Có hệ thống lưu trữ đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật để lưu trữ các xuất bản
phẩm điện tử đã xuất bản, phát hành; xuất bản phẩm điện tử được lưu trữ phải
bảo đảm yêu cầu về tính xác thực, toàn vẹn, an toàn thông tin, có khả năng
truy cập ngay từ khi được tạo lập;

h) Có chứng thư số hợp pháp theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử
và phải tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn đối với xuất bản phẩm điện tử.

2\. Tiêu chuẩn về nhân lực kỹ thuật để điều hành, quản lý quá trình xuất bản,
phát hành xuất bản phẩm điện tử quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm a Khoản 2
Điều 45 Luật Xuất bản   cụ thể như sau:

a) Được đào tạo về công nghệ thông tin và có thâm niên công tác trong lĩnh vực
công nghệ thông tin ít nhất 01 năm; có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt;

b) Đủ trình độ vận hành, quản lý các thiết bị, giải pháp kỹ thuật quy định tại
Khoản 1 và Khoản 3 Điều này để xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử.

3\. Biện pháp kỹ thuật quy định tại Điểm b Khoản 1 vài Điểm b Khoản 2 Điều 45
Luật Xuất bản   cụ thể như sau:

a) Có thiết bị, giải pháp kỹ thuật phòng, chống vi-rút máy tính;

b) Có thiết bị, giải pháp kỹ thuật chống xâm nhập trái phép qua hệ thống mạng
Internet;

c) Có quy trình nghiệp vụ xử lý sự cố về an toàn, an ninh thông tin;

d) Có quy trình nghiệp vụ để xác định việc can thiệp làm thay đổi nội dung
xuất bản phẩm điện tử;

đ) Có giải pháp kỹ thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông về kiểm soát bản quyền số đối với nhà cung cấp nội dung, các kênh phân
phối nội dung.

4\. Tên miền Internet Việt Nam quy định tại Điểm c Khoản 1 và Điểm c Khoản 2
Điều 45 Luật Xuất bản   phải là tên miền ".vn".

5\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết các điều kiện
hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử tại Điều này phù hợp với
từng giai đoạn phát triển công nghệ.

**Điều 18\. Thẩm định đề án và đăng ký hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử**

1\. Việc thẩm định đề án hoạt động xuất bản và phát hành xuất bản phẩm điện tử
thực hiện như sau:

a) Nhà xuất bản phải có đề án hoạt động xuất bản điện tử và tổ chức, cá nhân
phải có đề án hoạt động phát hành xuất bản phẩm điện tử gửi Bộ Thông tin và
Truyền thông;

b) Đề án hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử thể hiện rõ việc
đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 17 Nghị định này;

c) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được đề án, Bộ Thông tin và Truyền
thông xem xét, có ý kiến thẩm định đề án bằng văn bản.

2\. Việc đăng ký hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử quy định
tại Điểm d Khoản 1 và Điểm d Khoản 2 Điều 45 Luật Xuất bản   thực hiện như
sau:

a) Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý của Bộ Thông
tin và Truyền thông, nhà xuất bản, tổ chức, cá nhân phải triển khai thực đề án
theo ý kiến thẩm định của Bộ Thông tin và Truyền thông và có hồ sơ đăng ký
hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử gửi Bộ Thông tin và Truyền
thông. Hồ sơ gồm có: Đơn đăng ký hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm
điện tử; bản sao văn bản đồng ý của Bộ Thông tin và Truyền thông về đề án;

b) Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký hoạt động xuất
bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách
nhiệm kiểm tra việc triển khai đề án và có văn bản xác nhận đăng ký hoạt động
xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử; trường hợp không xác nhận đăng ký
phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do;

c) Nhà xuất bản chỉ được hoạt động xuất bản điện tử và tổ chức, cá nhân chỉ
được hoạt động phát hành xuất bản phẩm điện tử sau khi có văn bản xác nhận
đăng ký của Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định mẫu đề án, mẫu đơn đăng
ký, mẫu xác nhận đăng ký hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử
quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 19\. Phân loại xuất bản phẩm điện tử và yêu cầu về nội dung, kỹ thuật đối với xuất bản phẩm điện tử**

1\. Xuất bản phẩm điện tử gồm 02 (hai) loại:

a) Được chuyển sang hình thức điện tử từ xuất bản phẩm đã được xuất bản hợp
pháp dưới hình thức khác;

b) Được tạo lập bằng phương thức điện tử, chưa được xuất bản dưới hình thức
khác và có quyết định xuất bản của tổng giám đốc (giám đốc) nhà xuất bản hoặc
giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh của cơ quan quản lý nhà nước về
hoạt động xuất bản.

2\. Yêu cầu về nội dung và kỹ thuật đối với xuất bản phẩm điện tử quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều này, bao gồm:

a) Nội dung không vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều 10 Luật Xuất bản   hoặc
không bị đình chỉ phát hành, cấm lưu hành, thu hồi, tiêu hủy;

b) Nội dung đúng với xuất bản phẩm gốc đã được xuất bản hợp pháp tại Việt Nam;

c) Có định dạng số theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông về
định dạng tệp tin, âm thanh, hình ảnh;

d) Có chữ ký số hợp pháp của người đứng đầu tổ chức, cá nhân thực hiện việc
phát hành.

3\. Yêu cầu về nội dung và kỹ thuật đối với xuất bản phẩm điện tử quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều này, bao gồm:

a) Nội dung không vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều 10 Luật Xuất bản  ;

b) Đáp ứng yêu cầu quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này và có chữ ký số hợp
pháp của tổng giám đốc (giám đốc) nhà xuất bản hoặc của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức được cấp giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh.

**Điều 20\. Nhập khẩu xuất bản phẩm điện tử để kinh doanh**

1\. Cơ sở phát hành có giấy phép hoạt động kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm
theo quy định tại Điều 14 của Nghị định này được nhập khẩu xuất bản phẩm điện
tử để kinh doanh.

2\. Hoạt động nhập khẩu xuất bản phẩm điện tử để kinh doanh thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Trước khi nhập khẩu xuất bản phẩm điện tử trong thiết bị lưu trữ dữ liệu,
cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm phải đăng ký nhập khẩu theo quy định tại Điều 39
Luật Xuất bản  ; trường hợp nhập khẩu qua mạng Internet thì phải lập danh mục
xuất bản phẩm đã được nhập khẩu và đăng ký với Bộ Thông tin và Truyền thông
chậm nhất 10 ngày trước khi phát hành, kèm theo bản sao hợp đồng nhập khẩu
hoặc chứng từ thanh toán;

b) Cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm điện tử phải tổ chức thẩm định nội dung xuất
bản phẩm điện tử nhập khẩu trước khi phát hành theo quy định tại Điều 16 Nghị
định này.

**Điều 21\. Nộp lưu chiểu xuất bản phẩm điện tử**

1\. Khi nộp lưu chiểu xuất bản phẩm điện tử cho cơ quan quản lý nhà nước về
hoạt động xuất bản theo quy định tại Điều 48 Luật Xuất bản  , nhà xuất bản, cơ
quan, tổ chức được cấp giấy phép xuất bản phải nộp xuất bản phẩm điện tử dưới
dạng 01 (một) bản ghi trong thiết bị lưu trữ dữ liệu hoặc nộp qua mạng
Internet bằng định dạng số theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông vê định dạng tệp tin, âm thanh, hình ảnh và có chữ ký số kèm theo 02
(hai) tờ khai lưu chiểu theo mẫu quy định.

2\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết yêu cầu kỹ thuật,
cách thức nộp lưu chiểu xuất bản phẩm điện tử.

**Điều 22\. Trách nhiệm của nhà xuất bản và cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử**

1\. Đối với nhà xuất bản, tổ chức, cá nhân phát hành xuất bản phẩm điện tử
ngoài quy định tại Điều 50 Luật Xuất bản  , nhà xuất bản và cơ quan, tổ chức,
cá nhân tham gia xuất bản, phát hành, nhập khẩu xuất bản phẩm điện tử có trách
nhiệm sau đây:

a) Bảo đảm kỹ thuật, công nghệ sử dụng để xuất bản, phát hành xuất bản phẩm
điện tử phù hợp với quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật về công nghệ thông tin và viễn thông;

b) Bảo đảm nguyên vẹn nội dung, hình thức của xuất bản phẩm điện tử;

c) Chấp hành yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc dừng
xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử hoặc loại bỏ, ngăn chặn người sử
dụng tiếp cận một phần nội dung hoặc toàn bộ xuất bản phẩm có dấu hiệu vi phạm
quy định của pháp luật;

d) Không được xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử kèm ứng dụng kỹ thuật,
công nghệ gây mất an toàn, an ninh thông tin đối với phương tiện điện tử;

đ) Không được bổ sung thông tin làm sai lệch nội dung xuất bản phẩm điện tử
hoặc bổ sung thông tin mà người sử dụng xuất bản phẩm điện tử không yêu cầu,
trừ các thông tin được phép theo quy định của pháp luật hoặc có sự đồng ý của
cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản;

e) Không được can thiệp trái phép vào nội dung, hình thức của xuất bản phẩm
điện tử để làm sai lệch hoặc thực hiện hành vi trái pháp luật;

g) Báo cáo, giải trình về việc xuất bản, phát hành, nhập khẩu xuất bản phẩm
điện tử và nội dung của xuất bản phẩm điện tử theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền;

h) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc xuất bản, phát hành, nhập khẩu
xuất bản phẩm điện tử và nội dung xuất bản phẩm điện tử.

2\. Đối với người sử dụng xuất bản phẩm điện tử không được can thiệp dưới mọi
hình thức để làm sai lệch nội dung xuất bản phẩm điện tử.

**Điều 23\. Các trường hợp bị yêu cầu đình chỉ, chấm dứt hoạt động xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu nhà xuất bản, tổ chức, cá nhân đình
chỉ việc xuất bản, phát hành xuất bản phẩm điện tử để chấn chỉnh hoặc khắc
phục nguyên nhân trong các trường hợp sau đây:

a) Không duy trì đủ các điều kiện quy định tại Điều 17 Nghị định này trong quá
trình hoạt động;

b) Không thực hiện đúng quy định tại Điều 22 Nghị định này;

c) Không chấp hành các biện pháp quản lý của cơ quan quản lý nhà nước về hoạt
động xuất bản.

2\. Trường hợp nhà xuất bản, tổ chức, cá nhân phát hành xuất bản phẩm điện tử
không chấn chỉnh hoặc không khắc phục đối với các trường hợp quy định tại
Khoản 1 Điều này thì phải chấm dứt hoạt động theo quyết định của Bộ trưởng Bộ
Thông tin và Truyền thông.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2014.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các văn bản quy phạm pháp
luật và quy định sau đây hết hiệu lực:

a) Nghị định số [111/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Xuất bản  ;

b) Nghị định số [11/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số
[111/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Xuất bản  ;

c) Nghị định số [110/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [111/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Xuất bản   đã được sửa đổi, bổ sung bằng Nghị định số
[11/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ;

d) Điều 1 Nghị định số [72/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=72/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 8 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [111/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=111/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Xuất bản đã được sửa đổi, bổ sung bằng Nghị định số
[11/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 02 năm 2009 và Nghị đinh số [105/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=105/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về hoạt động in các sản phẩm không phải
là xuất bản phẩm.

**Điều 25\. Cấp đổi giấy phép trong hoạt động xuất bản và đăng ký hoạt động phát hành xuất bản phẩm**

1\. Trong thời hạn 18 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, cơ
quan chủ quản nhà xuất bản phải làm thủ tục đề nghị cấp đổi giấy phép thành
lập nhà xuất bản.

2\. Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, cơ
sở in xuất bản phẩm, cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm, văn phòng đại diện tại
Việt Nam của nhà xuất bản nước ngoài, của tổ chức phát hành xuất bản phẩm nước
ngoài phải làm thủ tục đề nghị cấp đổi giấy phép hoạt động, giấy phép thành
lập.

3\. Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, cơ
sở phát hành xuất bản phẩm và tổ chức, cá nhân hoạt động phát hành xuất bản
phẩm điện tử phải làm thủ tục đăng ký hoạt động.

4\. Việc cấp đổi giấy phép thành lập, giấy phép hoạt động và đăng ký hoạt động
phải tuân thủ quy định của Luật Xuất bản  , Nghị định này và các quy định pháp
luật có liên quan.

Chứng chỉ hoặc giấy chứng nhận bồi dưỡng kiến thức quản lý về in đã được cấp
cho người đứng đầu cơ sở in trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành được
sử dụng để làm thủ tục cấp đổi giấy phép hoạt động in xuất bản phẩm.

**Điều 26\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

