**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm **

**pháp luật**** của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân**

**___________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh của Nghị định**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân (sau đây gọi tắt là
Luật).

**Điều 2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân theo quy
định tại Nghị định này phải có đầy đủ các yếu tố sau đây:

a) Do Hội đồng nhân dân ban hành theo hình thức nghị quyết, Ủy ban nhân dân
ban hành theo hình thức quyết định, chỉ thị;

b) Được ban hành theo thủ tục, trình tự quy định tại Luật;

c) Có chứa quy tắc xử sự chung (quy phạm pháp luật), được áp dụng nhiều lần
đối với mọi đối tượng hoặc một nhóm đối tượng và có hiệu lực trong phạm vi địa
phương;

d) Được Nhà nước bảo đảm thực hiện bằng các biện pháp theo quy định của pháp
luật.

2\. Các văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ban hành, nhưng không có
đầy đủ các yếu tố của văn bản quy phạm pháp luật theo quy định tại khoản 1
Điều này thì không phải là văn bản quy phạm pháp luật và không thuộc phạm vi
điều chỉnh của Nghị định này, như: nghị quyết về miễn nhiệm, bãi nhiệm đại
biểu Hội đồng nhân dân và các chức vụ khác; nghị quyết phê chuẩn kết quả bầu
cử đại biểu Hội đồng nhân dân và bầu các chức vụ khác; nghị quyết về việc giải
tán Hội đồng nhân dân; nghị quyết về việc phê chuẩn cơ cấu cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh; nghị quyết về việc thành lập, sáp nhập, giải thể một
số cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân; quyết định thành lập các ban, ban
chỉ đạo, hội đồng, Ủy ban lâm thời để thực hiện nhiệm vụ trong một thời gian
xác định; nghị quyết về chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân
dân; nghị quyết hủy bỏ, bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân; nghị quyết về tổng biên chế ở địa phương; quyết định về
chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân; quyết định phê
duyệt kế hoạch, quy hoạch phát triển đối với một ngành, một đơn vị hành chính
địa phương; quyết định giao chỉ tiêu cho từng cơ quan, đơn vị; quyết định phê
duyệt quy hoạch phát triển kinh tế xã hội của đơn vị hành chính địa phương,
quy hoạch ngành; quyết định về chỉ tiêu biên chế cơ quan, đơn vị; quyết định
về khoán biên chế, kinh phí quản lý hành chính cho từng cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân và những văn bản tương tự khác để giải quyết những vụ
việc cụ thể đối với những đối tượng cụ thể.

Các văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân, như: quyết định thành lập đơn vị trực thuộc cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân; quyết định ban hành quy chế hoạt động của các hội
đồng, ban, ban chỉ đạo, Ủy ban lâm thời; quyết định ban hành quy chế nội bộ
của cơ quan, đơn vị; quyết định lên lương, khen thưởng, kỷ luật, điều động
công tác; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, tạm đình
chỉ công tác cán bộ, công chức; quyết định xử lý vi phạm hành chính; các văn
bản có tính chất chỉ đạo, điều hành hành chính; văn bản hướng dẫn việc tổ chức
thực hiện các tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ; văn bản phát động phong trào
thi đua, biểu dương người tốt, việc tốt và những văn bản tương tự khác để giải
quyết những vụ việc cụ thể đối với những đối tượng cụ thể thì không phải là
văn bản quy phạm pháp luật.

3\. Văn bản có chứa quy phạm pháp luật theo quy định tại điểm c nhưng không có
đủ các yếu tố được quy định tại điểm a, điểm b và điểm d khoản 1 Điều này như
công văn, thông báo, điện báo, hướng dẫn và các giấy tờ hành chính khác thì
phải bị đình chỉ thi hành và xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại Điều 51 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân phải quy
định cụ thể thời điểm có hiệu lực tại văn bản. Việc xác định thời điểm có hiệu
lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, trừ
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, được thực hiện theo nguyên tắc sau
đây:

a) Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phải sau 10 (mười) ngày, kể từ
ngày thông qua hoặc ký ban hành;

b) Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung
là Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện) phải sau 7 (bảy) ngày, kể từ
ngày thông qua hoặc ký ban hành;

c) Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân cấp xã) phải sau 5 (năm) ngày, kể từ ngày thông qua hoặc ký
ban hành;

d) Đối với văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
cần dành thời gian thích hợp để tuyên truyền, phổ biến nội dung đến đối tượng
thi hành, cần thời gian để người dân có điều kiện cập nhật văn bản hoặc để
chuẩn bị các điều kiện cho việc tổ chức thực hiện thì thời điểm có hiệu lực
của văn bản được quy định muộn hơn so với thời điểm quy định tại điểm a, điểm
b và điểm c khoản này.

2\. Đối với văn bản quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân các cấp quy định
các biện pháp nhằm giải quyết các vấn đề phát sinh đột xuất, khẩn cấp quy định
tại Điều 47 của Luật thì thời điểm có hiệu lực của văn bản có thể bắt đầu từ
ngày ký ban hành và phải được quy định cụ thể trong văn bản.

**Điều 4\. Thẩm quyền ký văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại khoản 3 Điều 29, khoản 3 Điều 32, khoản 4 Điều 34, khoản 3 Điều 40, khoản 3 Điều 44 và khoản 4 Điều 46 của Luật**

1\. Chủ tịch Hội đồng nhân dân ký chứng thực văn bản quy phạm pháp luật của
Hội đồng nhân dân. Trong trường hợp Chủ tịch Hội đồng nhân dân vắng mặt thì
Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân có thể ký thay Chủ tịch.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân thay mặt Ủy ban nhân dân ký ban hành văn bản quy
phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân. Trong trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân
vắng mặt thì Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân có thể ký thay Chủ tịch.

**Điều 5\. Dịch văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ra tiếng nước ngoài quy định tại khoản 3 Điều 6 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân có thể
được dịch ra tiếng nước ngoài.

2\. Việc dịch văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân ra tiếng nước ngoài phải bảo đảm đúng nội dung của văn bản được dịch, từ
ngữ trong bản dịch phải chính xác.

3\. Bản dịch văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
ra tiếng nước ngoài chỉ có giá trị tham khảo.

**Điều 6\. Số, ký hiệu, thể thức văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại Điều 7 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân phải
được đánh số thứ tự và ký hiệu theo quy định tại Điều 7 của Luật.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân phải
được ban hành đúng thể thức, bảo đảm đầy đủ các yếu tố sau:

a) Quốc hiệu;

b) Tên cơ quan ban hành văn bản;

c) Số và ký hiệu văn bản;

d) Địa danh và ngày, tháng, năm ban hành văn bản;

đ) Tên loại văn bản, trích yếu nội dung văn bản;

e) Nội dung văn bản;

g) Chức vụ, họ tên và chữ ký của người có thẩm quyền;

h) Dấu của cơ quan ban hành văn bản;

i) Nơi nhận.

Thể thức cụ thể từng hình thức văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Nội vụ về thể thức văn bản và các quy định
pháp luật có liên quan.

**Điều 7\. Đăng báo, đăng Công báo văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại Điều 8 và Điều 51 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phải được đăng toàn văn trên một tờ báo in chính thức của Đảng bộ cấp tỉnh
trong thời hạn chậm nhất là 5 (năm) ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân dân thông
qua hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân ký ban hành.

Văn phòng Hội đồng nhân dân, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm
gửi văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân đến cơ
quan báo chí để đăng báo trong thời hạn chậm nhất là 3 (ba) ngày, kể từ ngày
thông qua hoặc ký ban hành. Cơ quan báo chí có trách nhiệm đăng báo chậm nhất
là 2 (hai) ngày, kể từ ngày nhận được văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phải được đăng trên Công báo cấp tỉnh chậm nhất là 30 (ba mươi) ngày, kể từ
ngày Hội đồng nhân dân thông qua hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân ký ban hành.

Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức việc đăng Công báo
cấp tỉnh văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
cùng cấp.

3\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
gửi đăng báo, đăng Công báo phải là bản chính.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
được đăng Công báo theo quy định tại khoản 2 Điều này có giá trị như bản gốc;
là văn bản chính thức có giá trị sử dụng trong trường hợp có sự khác biệt giữa
văn bản đăng Công báo và văn bản có từ các nguồn khác hoặc khi có tranh chấp
pháp lý.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm thời hạn đăng báo, đăng Công báo văn bản
quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thời hạn
gửi văn bản quy phạm pháp luật để đăng báo, đăng Công báo thì tùy theo tính
chất, mức độ vi phạm có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Đính chính văn bản quy phạm pháp luật đăng báo, đăng Công báo quy định tại Điều 8 và Điều 51 của Luật**

1\. Cơ quan đăng báo, Công báo văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bảo đảm tính chính xác của văn
bản quy phạm pháp luật được đăng báo, đăng Công báo.

Văn bản quy phạm pháp luật sau khi đăng báo, đăng Công báo, nếu phát hiện sai
sót thì phải được đính chính:

a) Nếu sai sót thuộc trách nhiệm của cơ quan ban hành văn bản thì người đứng
đầu cơ quan đó hoặc người được người đứng đầu cơ quan đó uỷ quyền ký văn bản
đính chính;

b) Nếu sai sót thuộc trách nhiệm của cơ quan đăng báo, đăng Công báo thì người
đứng đầu cơ quan đó hoặc người được người đứng đầu cơ quan đó uỷ quyền ký văn
bản đính chính.

2\. Việc đính chính văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh đã được đăng báo, đăng Công báo phải dựa trên cơ sở đối
chiếu với văn bản gốc và không làm thay đổi nội dung của văn bản gốc.

Chỉ đính chính đối với lỗi chính tả hoặc sai sót về thể thức, kỹ thuật trình
bày văn bản quy phạm pháp luật. Việc đính chính không áp dụng đối với những
sai sót về thẩm quyền, nội dung của văn bản quy phạm pháp luật.

Trong trường hợp văn bản quy phạm pháp luật có sai sót về thẩm quyền hoặc nội
dung thì văn bản quy phạm pháp luật đó phải bị đình chỉ thi hành và xử lý kịp
thời theo quy định của pháp luật.

3\. Văn bản đính chính phải được đăng trên báo, Công báo.

**Điều 9\. Niêm yết văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã quy định tại Điều 8 và Điều 51 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp
huyện phải được niêm yết chậm nhất là 3 (ba) ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân
dân thông qua hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân ký ban hành. Thời gian niêm yết ít
nhất là 30 (ba mươi) ngày liên tục, kể từ ngày niêm yết.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã được
niêm yết chậm nhất là 2 (hai) ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân dân thông qua
hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân ký ban hành. Thời gian niêm yết ít nhất là 20
(hai mươi) ngày liên tục, kể từ ngày niêm yết.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã được niêm yết tại trụ sở cơ quan ban hành văn bản. Văn bản quy
phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã cũng
có thể được niêm yết tại các địa điểm sau đây theo quyết định của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cùng cấp:

a) Nhà văn hoá cấp huyện, cấp xã; nhà văn hoá của thôn, làng, ấp, bản, phum,
sóc, cụm dân cư, tổ dân phố;

b) Trung tâm giáo dục cộng đồng;

c) Các điểm bưu điện - văn hóa cấp xã;

d) Các điểm tập trung dân cư khác.

3\. Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện chịu trách nhiệm
niêm yết văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp
huyện ban hành.

Cán bộ văn phòng cấp xã chịu trách nhiệm niêm yết văn bản quy phạm pháp luật
do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành.

Việc niêm yết văn bản phải bảo đảm để người dân tiếp cận toàn bộ nội dung của
văn bản.

4\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã niêm yết phải là bản chính.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện,
cấp xã được niêm yết là văn bản chính thức có giá trị sử dụng trong trường hợp
có sự khác biệt giữa văn bản được niêm yết và văn bản có từ các nguồn khác
hoặc khi có tranh chấp pháp lý.

5\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm thời hạn niêm yết văn bản quy phạm pháp
luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Đưa tin văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân phải
được đưa tin trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân có trách nhiệm tổ chức và chỉ đạo việc đưa tin văn
bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp trong
phạm vi địa phương.

Cơ quan, tổ chức đưa tin văn bản căn cứ vào nội dung, tính chất của văn bản và
điều kiện, yêu cầu của địa phương để đưa tin theo vấn đề hay toàn bộ nội dung
văn bản.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân được đưa
tin trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc do các nhà xuất bản phát
hành chỉ có giá trị tham khảo.

**Điều 11\. Lưu trữ văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại khoản 4 Điều 8 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ban hành
phải được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

Văn phòng Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tổ chức lưu trữ và phân loại
văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân để phục vụ
cho việc tra cứu văn bản.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền sao, chụp văn bản quy phạm pháp luật
của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tại nơi lưu trữ văn bản và phải trả chi
phí sao, chụp.

**Điều 12\. Rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại Điều 10 của Luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân phải
được thường xuyên rà soát để kịp thời xem xét, kiến nghị các cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đình chỉ việc thi hành, sửa đổi, bổ sung, thay thế, huỷ bỏ hoặc
bãi bỏ khi:

a) Tình hình kinh tế - xã hội ở địa phương đã thay đổi hoặc khi cơ quan nhà
nước cấp trên ban hành văn bản mới làm cho nội dung văn bản quy phạm pháp luật
của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân không còn phù hợp;

b) Nhận được thông tin, yêu cầu, kiến nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân về
văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ban hành chứa
nội dung có dấu hiệu trái pháp luật, mâu thuẫn, chồng chéo hoặc không còn phù
hợp.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
được hệ thống hóa định kỳ 5 (năm) năm theo chuyên đề, lĩnh vực.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện,
cấp xã được định kỳ hệ thống hóa phù hợp với yêu cầu quản lý nhà nước ở địa
phương.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cùng cấp rà soát, hệ thống hoá văn bản quy
phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã có trách nhiệm tổ chức rà soát
các văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp
ban hành.

Phòng Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp huyện rà soát văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân cùng cấp.

Công chức tư pháp - hộ tịch cấp xã giúp Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát văn bản
quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp.

5\. Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng Phòng Tư pháp cấp huyện, công chức tư pháp -
hộ tịch cấp xã khi tổ chức thực hiện việc rà soát văn bản quy phạm pháp luật,
nếu phát hiện văn bản chứa nội dung có dấu hiệu trái pháp luật, mâu thuẫn,
chồng chéo, không còn phù hợp hoặc văn bản có những quy định cần được sửa đổi,
bổ sung phải kịp thời báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp để kiến nghị
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền đình chỉ việc thi hành, sửa đổi, bổ sung,
thay thế, huỷ bỏ hoặc bãi bỏ văn bản đó; định kỳ 6 (sáu) tháng một lần lập
danh mục văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân đã
hết hiệu lực thi hành để trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp.

6\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Kịp thời xem xét, có ý kiến chỉ đạo xử lý kết quả rà soát văn bản quy phạm
pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân khi nhận được báo cáo của cơ
quan tư pháp cùng cấp;

b) Tổ chức đăng Công báo (đối với cấp tỉnh), niêm yết (đối với cấp huyện, cấp
xã) danh mục văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
đã hết hiệu lực thi hành.

**Điều 13\. Lập, thông qua chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 2 Điều 21 của Luật**

1\. Các Ban của Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tòa án
nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có quyền
đề nghị xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và gửi đề nghị đến
Văn phòng Hội đồng nhân dân cùng cấp.

Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền đề nghị xây dựng
nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và gửi đề nghị đến Văn phòng Ủy ban
nhân dân trước ngày 01 tháng 10 hàng năm.

Đề nghị xây dựng nghị quyết phải nêu rõ sự cần thiết ban hành văn bản, tên văn
bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản, những nội dung chính của văn
bản, dự báo tác động kinh tế - xã hội, nguồn lực tài chính, nhân lực bảo đảm
thi hành văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

2\. Trong thời hạn 10 (mười) ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị xây dựng nghị
quyết của các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân, Văn phòng Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Nội vụ, Sở Tài chính lập dự
thảo Dự kiến chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân và trình
Ủy ban nhân dân quyết định.

Dự thảo Dự kiến chương trình phải nêu rõ tên văn bản, đối tượng, phạm vi điều
chỉnh của văn bản, nội dung chính của văn bản, dự báo tác động kinh tế - xã
hội, nguồn lực tài chính, nhân lực bảo đảm thi hành văn bản, thời điểm ban
hành văn bản.

Văn phòng Ủy ban nhân dân gửi Dự kiến chương trình đã được Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thông qua đến Văn phòng Hội đồng nhân dân cùng cấp trước ngày 30 tháng 10
hàng năm.

Văn phòng Hội đồng nhân dân tổng hợp các đề nghị xây dựng chương trình; phối
hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân, Sở Tư pháp và các Ban có liên quan của Hội
đồng nhân dân xây dựng Dự kiến chương trình.

Dự kiến chương trình phải nêu rõ tên văn bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh
của văn bản, những nội dung chính của văn bản, cơ quan trình văn bản, cơ quan
thẩm tra văn bản và thời điểm ban hành văn bản.

3\. Văn phòng Hội đồng nhân dân trình Thường trực Hội đồng nhân dân xem xét Dự
kiến chương trình xây dựng nghị quyết hàng năm.

Dự kiến chương trình được gửi đến các đại biểu Hội đồng nhân dân chậm nhất là
5 (năm) ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân.

4\. Chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân được thông qua tại
kỳ họp cuối năm của Hội đồng nhân dân. Nội dung chương trình phải ghi rõ tên
văn bản, cơ quan trình văn bản, cơ quan thẩm tra văn bản, thời điểm ban hành
văn bản.

5\. Văn phòng Hội đồng nhân dân gửi Nghị quyết thông qua chương trình xây dựng
nghị quyết của Hội đồng nhân dân đến đại biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân, các cơ quan, tổ chức hữu quan.

**Điều 14\. Điều chỉnh chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 3 Điều 21 của Luật**

1\. Trong trường hợp xét thấy không bảo đảm tiến độ và chất lượng soạn thảo
hoặc không cần thiết phải ban hành văn bản, cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định
tại khoản 1 Điều 13 Nghị định này có thể đề nghị đưa văn bản ra khỏi chương
trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định này cũng có
thể đề nghị bổ sung văn bản vào chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị điều chỉnh chương trình xây dựng nghị
quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh phải có Tờ trình gửi Thường trực Hội đồng
nhân dân, đồng thời gửi Ủy ban nhân dân cùng cấp.

Nội dung Tờ trình phải nêu rõ lý do điều chỉnh chương trình, trong trường hợp
đề nghị bổ sung văn bản vào chương trình thì trong nội dung Tờ trình phải nêu
rõ dự kiến tên văn bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản, những nội
dung chính của văn bản, dự báo tác động kinh tế - xã hội, nguồn lực tài chính,
nhân lực bảo đảm thi hành văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

3\. Căn cứ vào đề nghị điều chỉnh chương trình xây dựng nghị quyết và yêu cầu
quản lý của địa phương, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh phối hợp với Ủy
ban nhân dân cùng cấp điều chỉnh chương trình và báo cáo Hội đồng nhân dân tại
kỳ họp gần nhất.

**Điều 15\. Lập chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 35 của Luật**

1\. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền đề nghị xây
dựng quyết định, chỉ thị hàng năm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và gửi đề nghị
đến Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 01 tháng 12 của năm trước.

Đề nghị xây dựng quyết định, chỉ thị phải nêu rõ sự cần thiết ban hành văn
bản, tên văn bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản, những nội dung
chính của văn bản, dự báo tác động kinh tế - xã hội, nguồn lực tài chính, nhân
lực bảo đảm thi hành văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

2\. Trong thời hạn 10 (mười) ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị xây dựng quyết
định, chỉ thị, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp, Sở Tài chính, Sở Nội vụ lập dự kiến chương trình xây dựng quyết định,
chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết
định.

Dự kiến chương trình phải nêu rõ sự cần thiết ban hành văn bản, tên văn bản,
đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản, những nội dung chính của văn bản,
cơ quan soạn thảo văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

3\. Chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
được thông qua tại phiên họp tháng một hàng năm của Ủy ban nhân dân. Nội dung
chương trình phải ghi rõ tên văn bản, cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản, cơ
quan phối hợp soạn thảo văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

4\. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi Quyết định về chương trình xây dựng
quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân đến các thành viên Ủy ban nhân dân,
các cơ quan, tổ chức hữu quan.

**Điều 16\. Điều chỉnh chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 3 Điều 35 của Luật**

1\. Trong trường hợp xét thấy không bảo đảm tiến độ và chất lượng soạn thảo
hoặc không cần thiết phải ban hành văn bản hoặc do phát sinh nhu cầu ban hành
văn bản, cơ quan đã đề nghị xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân
và các cơ quan khác thuộc Ủy ban nhân dân có thể đề nghị đưa ra khỏi chương
trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân văn bản đã dự kiến hoặc
bổ sung văn bản vào chương trình.

2\. Cơ quan đề nghị điều chỉnh chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải xây dựng Tờ trình Ủy ban nhân dân và gửi Văn
phòng Ủy ban nhân dân.

Nội dung tờ trình phải nêu rõ lý do điều chỉnh chương trình, trong trường hợp
đề nghị bổ sung văn bản vào chương trình thì trong nội dung tờ trình phải nêu
rõ dự kiến tên văn bản, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản, những nội
dung chính của văn bản, dự báo tác động kinh tế - xã hội, nguồn lực tài chính,
nhân lực bảo đảm thi hành văn bản, thời điểm ban hành văn bản.

3\. Căn cứ vào đề nghị điều chỉnh chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị và
yêu cầu quản lý của địa phương, Văn phòng Ủy ban nhân dân chủ trì, phối hợp
với Sở Tư pháp, các cơ quan liên quan dự kiến điều chỉnh chương trình và trình
Ủy ban nhân dân quyết định tại phiên họp gần nhất.

**Điều 17\. Soạn thảo dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện quy định tại Điều 22, Điều 30, Điều 36 và Điều 41 của Luật**

1\. Cơ quan chủ trì soạn thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, quyết định,
chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có nhiệm vụ sau đây:

a) Khảo sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã hội ở địa phương liên quan đến dự
thảo; nghiên cứu đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, văn bản của cơ
quan nhà nước cấp trên;

b) Tổ chức nghiên cứu thông tin, tư liệu có liên quan đến dự thảo;

c) Chuẩn bị đề cương, biên soạn và chỉnh lý dự thảo; xác định văn bản, điều,
khoản, điểm của văn bản dự kiến sửa đổi, bổ sung, thay thế, huỷ bỏ, bãi bỏ;

d) Tổ chức lấy ý kiến cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan, đối tượng chịu sự
tác động trực tiếp của văn bản trong phạm vi và với hình thức quy định tại
khoản 3 Điều 23 Nghị định này tuỳ theo tính chất và nội dung của dự thảo; tập
hợp và nghiên cứu tiếp thu ý kiến để chỉnh lý dự thảo;

đ) Chuẩn bị Tờ trình và tài liệu liên quan đến dự thảo. Tờ trình phải nêu rõ
sự cần thiết ban hành văn bản, quá trình xây dựng dự thảo, nội dung chính của
dự thảo, những vấn đề cần xin ý kiến chỉ đạo và những vấn đề còn có ý kiến
khác nhau;

e) Giải trình, tiếp thu ý kiến của cơ quan thẩm định trong trường hợp văn bản
phải được thẩm định theo quy định.

2\. Thủ trưởng cơ quan chủ trì soạn thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị của
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm:

a) Chịu trách nhiệm trước Thường trực Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân về chất lượng của dự thảo và tiến độ soạn thảo;

b) Tổ chức xây dựng kế hoạch soạn thảo; tổ chức họp, thảo luận về dự thảo;

c) Chỉ đạo chuẩn bị đề cương, xây dựng và chỉnh lý dự thảo;

d) Định kỳ báo cáo Thường trực Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân về
tiến độ xây dựng dự thảo và kịp thời xin ý kiến về những vấn đề còn có ý kiến
khác nhau, những vấn đề phát sinh trong quá trình soạn thảo;

đ) Căn cứ vào nội dung dự thảo, quyết định việc đăng tải dự thảo trên các
phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương hoặc trên trang thông tin điện tử
của tỉnh để cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia ý kiến;

e) Chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến về dự thảo.

3\. Trong trường hợp soạn thảo văn bản có nội dung phức tạp hoặc liên quan đến
nhiều ngành, lĩnh vực, điều chỉnh những vấn đề mới, Thủ trưởng cơ quan chủ trì
soạn thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, cấp huyện có thể thành lập Tổ soạn thảo.

Trường hợp văn bản do Ủy ban nhân dân trình thì Tổ soạn thảo gồm đại diện đơn
vị được giao chủ trì soạn thảo là Tổ trưởng Tổ soạn thảo và thành viên là đại
diện cơ quan tư pháp, đại diện cơ quan chuyên môn có liên quan thuộc Ủy ban
nhân dân.

Trường hợp văn bản không do Ủy ban nhân dân trình thì Tổ soạn thảo gồm đại
diện cơ quan, tổ chức chủ trì soạn thảo là Tổ trưởng Tổ soạn thảo và thành
viên là đại diện cơ quan tư pháp, đại diện Ban có liên quan của Hội đồng nhân
dân.

Trong trường hợp cần thiết, Thủ trưởng cơ quan chủ trì soạn thảo có thể mời
các chuyên gia, đại diện tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội có liên
quan tham gia Tổ soạn thảo.

4\. Tổ soạn thảo thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

a) Đánh giá các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành có liên quan đến dự thảo;
khảo sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến nội dung chính của
dự thảo;

b) Nghiên cứu thông tin, tư liệu có liên quan đến dự thảo;

c) Xây dựng đề cương, biên soạn và chỉnh lý dự thảo;

d) Chuẩn bị tờ trình và tài liệu liên quan đến dự thảo.

5\. Tổ soạn thảo tự giải thể và chấm dứt hoạt động khi dự thảo được Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân thông qua.

**Điều 18\. Quy trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện xem xét, quyết định trình dự thảo nghị quyết ra Hội đồng nhân dân cùng cấp quy định tại khoản 1 Điều 26 và khoản 3 Điều 30 của Luật**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm xem xét, thảo luận tập
thể để quyết định việc trình dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp
do Ủy ban nhân dân trình theo trình tự sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức được phân công soạn thảo trình bày dự thảo nghị quyết;

b) Đại diện cơ quan thẩm định trình bày báo cáo thẩm định;

c) Thành viên Ủy ban nhân dân thảo luận;

d) Cơ quan soạn thảo chỉnh lý dự thảo trên cơ sở ý kiến của thành viên Ủy ban
nhân dân;

đ) Thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết thông qua dự thảo.

2\. Dự thảo nghị quyết được Ủy ban nhân dân quyết định trình ra Hội đồng nhân
dân cùng cấp khi có quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết tán
thành.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tham gia ý kiến đối với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp quy định tại khoản 2 Điều 26 của Luật**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tham gia ý kiến bằng văn bản đối
với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh không do Ủy ban nhân dân
trình.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ dự thảo nghị quyết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phân công cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân chuẩn bị ý kiến về dự
thảo nghị quyết.

3\. Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được phân
công chuẩn bị ý kiến tổ chức góp ý dự thảo nghị quyết theo nội dung quy định
tại khoản 3 Điều 24 của Luật; thừa uỷ quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân ký văn
bản góp ý và gửi văn bản góp ý đến cơ quan trình dự thảo nghị quyết trong thời
hạn quy định.

**Điều 20\. Thẩm tra dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện quy định tại Điều 27 và Điều 31 của Luật**

Các Ban của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện thẩm tra dự thảo nghị quyết
của Hội đồng nhân dân cùng cấp theo trình tự quy định tại Điều 36 Quy chế hoạt
động của Hội đồng nhân dân ban hành kèm theo Nghị quyết số [753/2005/NQ-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=753/2005/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 04 năm 2005 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 21\. Thẩm định dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, quyết định, chỉ thị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện quy định tại Điều 24, Điều 38 và Điều 42 của Luật**

1\. Đối với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trình, dự thảo quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện chỉ xem xét khi có văn bản thẩm
định của cơ quan tư pháp cùng cấp.

Việc thẩm định dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị phải bảo đảm tính khách
quan, tuân thủ trình tự, thủ tục thẩm định theo quy định của Luật.

2\. Trong việc thẩm định dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh,
quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, cơ quan được phân
công chủ trì soạn thảo có trách nhiệm:

a) Mời cơ quan thẩm định tham gia vào quá trình soạn thảo văn bản;

b) Gửi đầy đủ hồ sơ thẩm định theo quy định tại khoản 2 Điều 24 của Luật;

c) Cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết liên quan đến dự thảo theo yêu cầu
của cơ quan thẩm định;

d) Thuyết trình về dự thảo khi có yêu cầu của cơ quan thẩm định.

3\. Khi nhận đủ hồ sơ thẩm định, Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp có trách nhiệm tổ
chức việc thẩm định dự thảo theo phạm vi quy định tại khoản 3 Điều 24, khoản 3
Điều 38 và khoản 1 Điều 42 của Luật.

Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp có thể yêu cầu cơ quan chủ trì soạn thảo thuyết
trình về nội dung dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị, cung cấp thông tin
và tài liệu có liên quan đến dự thảo.

Trong quá trình tổ chức thẩm định, Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp có thể mời các
luật gia và chuyên gia am hiểu vấn đề chuyên môn thuộc nội dung dự thảo tham
gia thẩm định.

4\. Sau khi nhận được báo cáo thẩm định, cơ quan chủ trì soạn thảo có trách
nhiệm nghiên cứu tiếp thu ý kiến của cơ quan thẩm định, chỉnh lý dự thảo và
xây dựng Tờ trình chính thức để trình Ủy ban nhân dân, đồng thời gửi đến Sở Tư
pháp và Văn phòng Ủy ban nhân dân (đối với cấp tỉnh), Phòng Tư pháp và Văn
phòng Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân (đối với cấp huyện).

**Điều 22\. Soạn thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã quy định tại Điều 33 và Điều 45 của Luật**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã, quyết định, chỉ thị của
Ủy ban nhân dân cấp xã do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phân công và chỉ đạo
việc soạn thảo.

2\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ
thị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức việc lấy ý kiến và tiếp thu ý
kiến của các cơ quan, tổ chức hữu quan, của nhân dân tại các thôn, làng, ấp,
bản, phum, sóc, tổ dân phố về dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị.

3\. Công chức Tư pháp - hộ tịch cấp xã có trách nhiệm phát biểu ý kiến đối với
dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị về những vấn đề sau đây:

a) Sự cần thiết ban hành văn bản;

b) Đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản;

c) Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo với hệ thống pháp
luật;

d) Ngôn ngữ, kỹ thuật soạn thảo văn bản.

4\. Tổ chức, cá nhân được phân công soạn thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị
của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tiếp thu ý kiến,
chỉnh lý dự thảo văn bản.

**Điều 23\. Lấy ý kiến đối với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, dự thảo quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện quy định tại Điều 23, khoản 2 Điều 30, Điều 37 và khoản 2 Điều 41 của Luật**

1\. Thủ trưởng cơ quan chủ trì soạn thảo quyết định việc đưa ra lấy ý kiến đối
với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân do Ủy ban nhân dân trình và đối
với dự thảo quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân.

2\. Thủ trưởng cơ quan chủ trì soạn thảo lựa chọn, quyết định hình thức lấy ý
kiến, nội dung cần lấy ý kiến, tổ chức tập hợp ý kiến và chỉ đạo việc tiếp thu
ý kiến.

3\. Việc lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân và đối tượng chịu sự tác
động trực tiếp của văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân ban hành có thể được thực hiện dưới các hình thức sau đây:

a) Lấy ý kiến trực tiếp của các cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan thông qua
các cuộc họp, hội nghị, hội thảo;

b) Lấy ý kiến thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, trang thông tin
điện tử của địa phương;

c) Lấy ý kiến qua khảo sát, phát phiếu thăm dò tới các đối tượng;

d) Các hình thức khác.

4\. Cơ quan chịu trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến có thể lựa chọn các hình thức
lấy ý kiến hoặc kết hợp các hình thức quy định tại khoản 3 Điều này.

Tổ chức, cá nhân được phân công soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu các ý kiến
đóng góp để chỉnh lý dự thảo.

Bản tổng hợp ý kiến, văn bản giải trình về việc tiếp thu ý kiến phải được đưa
vào hồ sơ trình dự thảo nghị quyết, quyết định, chỉ thị.

**Điều 24\. Lấy ý kiến đối với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, dự thảo quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp xã quy định tại khoản 2 Điều 33 và khoản 2 Điều 45 của Luật**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định việc lấy ý kiến đối với dự thảo
nghị quyết của Hội đồng nhân dân, quyết định, chỉ thị của Ủy ban nhân dân cấp
xã.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định và tổ chức lấy ý kiến của nhân
dân tại các thôn, làng, ấp, bản, phum, sóc, tổ dân phố trong các trường hợp
sau đây:

a) Văn bản có nội dung quy định về mức đóng góp, huy động vốn của dân cư địa
phương;

b) Việc ban hành văn bản có ảnh hưởng quan trọng tới phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương;

c) Việc ban hành văn bản có ảnh hưởng lớn đến đời sống sinh hoạt của dân cư ở
địa phương;

d) Văn bản có nội dung liên quan đến vấn đề quản lý đất đai, quy hoạch, xây
dựng các công trình công cộng quan trọng thuộc địa bàn quản lý.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã lựa chọn, quyết định phương thức lấy ý
kiến, vấn đề cần lấy ý kiến về dự thảo và giao cho cơ quan, tổ chức, cá nhân
thực hiện việc lấy ý kiến.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao thực hiện việc lấy ý kiến có trách
nhiệm tập hợp ý kiến và tiếp thu ý kiến, chỉnh lý dự thảo theo sự chỉ đạo của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. Bản tập hợp ý kiến, văn bản giải trình về
việc tiếp thu phải được lưu trong hồ sơ dự thảo trình Hội đồng nhân dân, Ủy
ban nhân dân.

**Điều 25\. Kinh phí hỗ trợ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quy định tại Điều 55 của Luật**

1\. Kinh phí hỗ trợ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân bao gồm: kinh phí lập chương trình xây dựng văn bản quy phạm
pháp luật, khảo sát, soạn thảo, thẩm định, thẩm tra, rà soát, hệ thống hoá văn
bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân.

2\. Việc lập dự toán, giao dự toán, sử dụng và quyết toán kinh phí xây dựng,
soạn thảo, thẩm định, thẩm tra, rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp
luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thực hiện theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

3\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất với Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện kinh phí quy định tại Điều này.

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

