**NGHỊ ĐỊNH**

**Về cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, **

**quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất**

________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Bảo vệ và phát triển rừng ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Bộ Luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Nhà ở ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung Điều 126 của Luật Nhà ở và Điều 121 của Luật Đất
đai ngày 18 tháng 6 năm 2009;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu tư xây
dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi là Giấy chứng nhận);
điều kiện ủy quyền cấp Giấy chứng nhận; hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy
chứng nhận.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường; cơ quan quản lý nhà
nước về nhà ở, công trình xây dựng; cơ quan quản lý nhà nước về nông nghiệp và
các cơ quan quản lý nhà nước khác có liên quan.

2\. Người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất và các
tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 3\. Nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận **

1\. Giấy chứng nhận được cấp cho người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở và quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất theo từng thửa đất. Trường hợp
người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghiệp trồng cây hàng năm,
đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối tại cùng một xã, phường, thị trấn mà có
yêu cầu thì được cấp một Giấy chứng nhận chung cho các thửa đất đó.

2\. Thửa đất có nhiều người sử dụng đất, nhiều chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác
gắn liền với đất thì Giấy chứng nhận được cấp cho từng người sử dụng đất, từng
chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất.

3\. Giấy chứng nhận được cấp cho người đề nghị cấp giấy sau khi đã hoàn thành
nghĩa vụ tài chính liên quan đến cấp Giấy chứng nhận, trừ trường hợp không
phải nộp hoặc được miễn hoặc được ghi nợ theo quy định của pháp luật; trường
hợp Nhà nước cho thuê đất thì Giấy chứng nhận được cấp sau khi người sử dụng
đất đã ký hợp đồng thuê đất và đã thực hiện nghĩa vụ tài chính theo hợp đồng
đã ký.

**Điều 4\. Nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất được chứng nhận quyền sở hữu **

1\. Việc chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với
đất chỉ thực hiện đối với thửa đất thuộc trường hợp được chứng nhận quyền sử
dụng theo quy định của pháp luật.

2\. Nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là tài sản gắn
liền với đất) thuộc quyền sở hữu hợp pháp của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân
trong nước; cộng đồng dân cư; người Việt Nam định cư ở nước ngoài; tổ chức
nước ngoài, cá nhân nước ngoài được chứng nhận quyền sở hữu vào Giấy chứng
nhận bao gồm nhà ở, công trình xây dựng, cây lâu năm và rừng sản xuất là rừng
trồng.

**Điều 5\. Điều kiện ủy quyền cấp Giấy chứng nhận **

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền cho Sở Tài nguyên và Môi trường cấp Giấy
chứng nhận cho tổ chức trong nước, cơ sở tôn giáo, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài và đóng dấu của Sở Tài
nguyên và Môi trường khi có các điều kiện sau:

1\. Đã thành lập Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất trực thuộc Sở Tài nguyên
và Môi trường;

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất có bộ máy, cán bộ chuyên môn và cơ sở
vật chất, trang thiết bị kỹ thuật đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ cấp Giấy chứng
nhận.

**Điều 6\. Nội dung Giấy chứng nhận **

Giấy chứng nhận gồm những nội dung chính sau:

1\. Quốc hiệu, Quốc huy, tên của Giấy chứng nhận “Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”;

2\. Người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;

3\. Thửa đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;

4\. Sơ đồ thửa đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;

5\. Những thay đổi sau khi cấp Giấy chứng nhận.

**Chương II**

**TRƯỜNG HỢP ĐƯỢC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN**

**Điều 7\. Chứng nhận quyền sử dụng đất**

Người sử dụng đất được chứng nhận quyền sử dụng đất nếu thuộc một trong các
trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều 49 của Luật
Đất đai.

**Điều 8\. Chứng nhận quyền sở hữu nhà ở**

Chủ sở hữu nhà ở được chứng nhận quyền sở hữu nhà ở nếu thuộc đối tượng được
sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở và có giấy tờ
chứng minh việc tạo lập hợp pháp về nhà ở theo quy định sau đây:

1\. Hộ gia đình, cá nhân trong nước phải có một trong các loại giấy tờ sau:

a) Giấy phép xây dựng nhà ở đối với trường hợp phải xin giấy phép xây dựng
theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Hợp đồng mua bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước theo quy định tại Nghị định số
61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở
hoặc giấy tờ về thanh lý, hóa giá nhà ở thuộc sở hữu nhà nước từ trước ngày 05
tháng 7 năm 1994;

c) Giấy tờ về giao hoặc tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn
kết;

d) Giấy tờ về sở hữu nhà ở do cơ quan có thẩm quyền cấp qua các thời kỳ mà nhà
đất đó không thuộc diện Nhà nước xác lập sở hữu toàn dân theo quy định tại
Nghị quyết số [23/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội khóa XI “về nhà đất do Nhà nước đã quản
lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất
và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991”, Nghị
quyết số [755/2005/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=755/2005/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 4 năm 2005 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội “quy định việc giải quyết đối với một số trường hợp cụ
thể về nhà đất trong quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà đất và
chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991”;

đ) Giấy tờ về mua bán hoặc nhận tặng cho hoặc đổi hoặc nhận thừa kế nhà ở đã
có chứng nhận của công chứng hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân theo quy định
của pháp luật.

Trường hợp nhà ở do mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế hoặc thông qua hình
thức khác theo quy định của pháp luật kể từ ngày Luật Nhà ở có hiệu lực thi
hành thì phải có văn bản về giao dịch đó theo quy định tại Điều 93 của Luật
Nhà ở.

Trường hợp nhà ở do mua của doanh nghiệp đầu tư xây dựng để bán thì phải có
hợp đồng mua bán nhà ở do hai bên ký kết; trường hợp mua nhà kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2006 (ngày Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành) thì ngoài hợp đồng mua
bán nhà ở, bên bán nhà ở còn phải có một trong các giấy tờ về dự án đầu tư xây
dựng nhà ở để bán (quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định đầu tư hoặc giấy
phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư);

e) Bản án hoặc quyết định của Tòa án nhân dân hoặc giấy tờ của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền giải quyết được quyền sở hữu nhà ở đã có hiệu lực pháp
luật;

g) Trường hợp người đề nghị chứng nhận quyền sở hữu nhà ở có một trong những
giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản này mà trên giấy tờ đó
ghi tên người khác thì phải có một trong các giấy tờ về mua bán, nhận tặng
cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở trước ngày 01 tháng 7 năm 2006 có chữ ký của các
bên có liên quan và phải được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận; trường hợp nhà
ở do mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở trước ngày 01 tháng 7 năm
2006 mà không có giấy tờ về việc đã mua bán, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế
nhà ở có chữ ký của các bên có liên quan thì phải được Ủy ban nhân dân cấp xã
xác nhận về thời điểm mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế nhà ở đó;

h) Trường hợp cá nhân trong nước không có một trong những giấy tờ quy định tại
các điểm a, b, c, d, đ và e khoản này thì phải có giấy tờ xác nhận của Ủy ban
nhân dân cấp xã về nhà ở đã được xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2006, nhà
ở không có tranh chấp, được xây dựng trước khi có quy hoạch sử dụng đất, quy
hoạch xây dựng hoặc phải phù hợp quy hoạch đối với trường hợp xây dựng sau khi
có quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị, quy hoạch điểm
dân cư nông thôn theo quy định của pháp luật; trường hợp nhà ở xây dựng từ
ngày 01 tháng 7 năm 2006 thì phải có giấy tờ xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp
xã về nhà ở không thuộc trường hợp phải xin giấy phép xây dựng, không có tranh
chấp và đáp ứng điều kiện về quy hoạch như trường hợp nhà ở xây dựng trước
ngày 01 tháng 7 năm 2006.

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài phải có giấy tờ sau:

a) Giấy tờ về mua bán hoặc nhận tặng cho hoặc nhận thừa kế nhà ở hoặc được sở
hữu nhà ở thông qua hình thức khác theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Một trong các giấy tờ của bên chuyển quyền quy định tại khoản 1 và khoản 3
Điều này.

3\. Tổ chức trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thực hiện dự án
đầu tư, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài phải có giấy tờ theo quy định
sau:

a) Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì phải có một trong những
giấy tờ về dự án nhà ở để cho thuê (quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định
đầu tư hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư);

b) Trường hợp mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở hoặc được sở hữu nhà ở
thông qua hình thức khác theo quy định của pháp luật thì phải có giấy tờ về
giao dịch đó theo quy định của pháp luật về nhà ở.

4\. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở không đồng thời là người sử dụng đất ở thì
ngoài giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại các khoản 1,
2 và 3 Điều này, phải có hợp đồng thuê đất hoặc hợp đồng góp vốn hoặc hợp đồng
hợp tác kinh doanh hoặc văn bản chấp thuận của người sử dụng đất đồng ý cho
xây dựng nhà ở đã được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật
và bản sao giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai.

**Điều 9\. Chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng **

Hộ gia đình, cá nhân trong nước, cộng đồng dân cư, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài; cá nhân nước ngoài, tổ chức trong nước, tổ chức nước ngoài được
chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng theo quy định sau đây:

1\. Hộ gia đình, cá nhân trong nước, cộng đồng dân cư phải có một trong các
loại giấy tờ sau:

a) Giấy phép xây dựng công trình đối với trường hợp phải xin phép xây dựng
theo quy định của pháp luật về xây dựng.

b) Giấy tờ về sở hữu công trình xây dựng do cơ quan có thẩm quyền cấp qua các
thời kỳ, trừ trường hợp Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng;

c) Giấy tờ mua bán hoặc tặng cho hoặc thừa kế công trình xây dựng theo quy
định của pháp luật đã được chứng nhận của công chứng hoặc chứng thực của Ủy
ban nhân dân;

d) Giấy tờ của Tòa án nhân dân hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết
được quyền sở hữu công trình xây dựng đã có hiệu lực pháp luật;

đ) Trường hợp người đề nghị chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng có một
trong những giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c và d khoản này mà trên giấy
tờ đó ghi tên người khác thì phải có một trong các giấy tờ mua bán, tặng cho,
đổi, thừa kế công trình xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 (ngày Luật Xây
dựng có hiệu lực thi hành) có chữ ký của các bên có liên quan và được Ủy ban
nhân dân từ cấp xã trở lên xác nhận; trường hợp mua, nhận tặng cho, đổi, nhận
thừa kế công trình xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 mà không có giấy tờ
về việc đã mua bán, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế có chữ ký của các bên có
liên quan thì phải được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận vào đơn đề nghị cấp
giấy chứng nhận về thời điểm mua, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế công trình
xây dựng đó;

e) Trường hợp cá nhân trong nước không có một trong những giấy tờ quy định tại
các điểm a, b, c và d khoản này thì phải được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận
công trình được xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2004, không có tranh chấp
về quyền sở hữu và công trình được xây dựng trước khi có quy hoạch sử dụng
đất, quy hoạch xây dựng hoặc phải phù hợp quy hoạch đối với trường hợp xây
dựng sau khi có quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng; trường hợp công
trình được xây dựng từ ngày 01 tháng 7 năm 2004 thì phải có giấy tờ xác nhận
của Ủy ban nhân dân cấp xã về công trình xây dựng không thuộc trường hợp phải
xin giấy phép xây dựng, không có tranh chấp và đáp ứng điều kiện về quy hoạch
như trường hợp xây dựng trước ngày 01 tháng 7 năm 2004.

2\. Tổ chức trong nước, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài phải có giấy tờ theo quy định sau:

a) Trường hợp tạo lập công trình xây dựng thông qua đầu tư xây dựng mới theo
quy định của pháp luật thì phải có quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định
đầu tư dự án hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy phép
xây dựng do cơ quan có thẩm quyền cấp và giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật về đất đai hoặc hợp đồng thuê đất với người sử dụng đất có
mục đích sử dụng đất phù hợp với mục đích xây dựng công trình;

b) Trường hợp tạo lập công trình xây dựng bằng một trong các hình thức mua
bán, nhận tặng cho, đổi, nhận thừa kế hoặc hình thức khác theo quy định của
pháp luật thì phải có văn bản về giao dịch đó theo quy định của pháp luật;

c) Trường hợp không có một trong những giấy tờ quy định tại các điểm a và b
khoản này thì phải được cơ quan quản lý về xây dựng cấp tỉnh xác nhận công
trình xây dựng tồn tại trước khi có quy hoạch xây dựng mà nay vẫn phù hợp với
quy hoạch xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, không có
tranh chấp về quyền sở hữu công trình xây dựng.

3\. Trường hợp chủ sở hữu công trình xây dựng không đồng thời là người sử dụng
đất thì ngoài giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu công trình theo quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này, phải có văn bản chấp thuận của người sử dụng đất
đồng ý cho xây dựng công trình đã được công chứng hoặc chứng thực theo quy
định của pháp luật và bản sao giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật về đất đai.

**Điều 10\. Chứng nhận quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng**

Chủ sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng được chứng nhận quyền sở hữu rừng nếu
vốn để trồng rừng, nhận chuyển nhượng rừng, được giao rừng có thu tiền không
có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước và có một trong các giấy tờ sau:

1\. Giấy tờ về giao rừng sản xuất là rừng trồng;

2\. Hợp đồng hoặc văn bản về việc mua bán hoặc tặng cho hoặc thừa kế đối với
rừng sản xuất là rừng trồng đã có chứng nhận của công chứng hoặc chứng thực
của Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện theo quy định của pháp luật.

3\. Bản án, quyết định của Tòa án nhân dân hoặc giấy tờ của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền giải quyết được quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng đã có
hiệu lực pháp luật;

4\. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư không có giấy tờ quy
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này trồng rừng sản xuất bằng vốn của mình
thì phải được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận không có tranh chấp về quyền sở
hữu rừng;

5\. Đối với tổ chức trong nước thực hiện dự án trồng rừng sản xuất bằng nguồn
vốn không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước thì phải có quyết định phê duyệt
dự án hoặc quyết định đầu tư dự án hoặc giấy chứng nhận đầu tư để trồng rừng
sản xuất theo quy định của pháp luật về đầu tư;

6\. Đối với tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài thực hiện dự án trồng rừng sản xuất thì phải có quyết định phê
duyệt dự án hoặc quyết định đầu tư dự án hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng
nhận đầu tư để trồng rừng sản xuất theo quy định của pháp luật về đầu tư;

7\. Trường hợp chủ sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng không đồng thời là người
sử dụng đất thì ngoài giấy tờ theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6
Điều này, phải có văn bản thỏa thuận của người sử dụng đất cho phép sử dụng
đất để trồng rừng đã được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp
luật và bản sao giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về
đất đai.

**Chương III**

**HỒ SƠ VÀ TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN**

**MỤC 1. TIẾP NHẬN HỒ SƠ VÀ TRAO GIẤY CHỨNG NHẬN**

**Điều 11\. Nơi nộp hồ sơ và trao Giấy chứng nhận **

1\. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức trong
nước, cơ sở tôn giáo, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài thực hiện dự án đầu tư nộp hồ sơ và nhận Giấy chứng nhận
tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường (sau
đây gọi là Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh).

2\. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là hộ gia đình, cá
nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam, cộng
đồng dân cư tại phường nộp hồ sơ và nhận Giấy chứng nhận tại Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất thuộc Phòng Tài nguyên và Môi trường cấp huyện (sau đây gọi
là Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện), trừ trường hợp quy định tại
Điều 18 của Nghị định này.

Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là hộ gia đình, cá
nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam, cộng
đồng dân cư tại xã, thị trấn nộp hồ sơ và nhận Giấy chứng nhận tại Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện hoặc Ủy ban nhân dân xã, thị trấn nơi có
đất, tài sản gắn liền với đất (trừ trường hợp quy định tại Điều 23 và Điều 24
của Nghị định này). Trong thời gian không quá hai mươi (20) ngày kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân xã, thị trấn có trách nhiệm thực hiện
các công việc theo quy định tại các Điều 14, 15, 16 và 17 của Nghị định này và
chuyển hồ sơ cho Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, Ủy ban nhân dân xã, thị trấn khi nhận
hồ sơ có trách nhiệm viết giấy biên nhận hồ sơ cho người nộp hồ sơ, trong thời
hạn không quá ba (03) ngày làm việc phải kiểm tra hồ sơ và thông báo bằng văn
bản cho người nộp hồ sơ biết nếu cần phải bổ sung, hoàn thiện hồ sơ.

4\. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất ủy quyền
cho người khác nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận hoặc nhận Giấy chứng nhận
thì phải có văn bản ủy quyền theo quy định của pháp luật.

5\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất có trách nhiệm sao y bản chính (đóng
dấu của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất) đối với Giấy chứng nhận có nội
dung chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, rừng sản xuất là rừng
trồng để gửi cho cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở, công trình xây dựng, nông
nghiệp để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước của từng ngành.

**Điều 12\. Thời gian giải quyết thủ tục cấp Giấy chứng nhận **

Thời gian thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ được quy định như sau:

1\. Không quá năm mươi (50) ngày làm việc đối với trường hợp cấp Giấy chứng
nhận lần đầu.

2\. Không quá ba mươi (30) ngày làm việc đối với trường hợp cấp đổi Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất mà có nhu cầu bổ sung chứng nhận quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất hoặc cấp lại Giấy chứng nhận bị mất.

3\. Không quá hai mươi (20) ngày làm việc đối với trường hợp cấp đổi Giấy
chứng nhận không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Thời gian quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này không kể thời gian
công khai kết quả thẩm tra, thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính, thời gian
trích đo địa chính thửa đất.

5\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể thời gian thực hiện các thủ tục
cấp Giấy chứng nhận quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

**Điều 13\. Việc nộp giấy tờ về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất **

1\. Khi nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận có các giấy tờ quy định tại các
Điều 7, 8, 9 và 10 của Nghị định này thì được nộp bản sao giấy tờ đó đã có
chứng nhận hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng
thực.

2\. Khi nhận Giấy chứng nhận, người được cấp giấy phải giao bản gốc các giấy
tờ quy định tại các Điều 7, 8, 9 và 10 của Nghị định này cho cơ quan trao Giấy
chứng nhận (trừ quyết định phê duyệt dự án đầu tư, quyết định đầu tư, giấy
phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư); trường hợp Ủy ban nhân dân xã, thị trấn
trao Giấy chứng nhận thì có trách nhiệm tiếp nhận bản gốc giấy tờ trên đây và
chuyển cho Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện.

**MỤC 2. HỒ SƠ VÀ TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN CHO HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN, CỘNG ĐỒNG DÂN CƯ, NGƯỜI VIỆT NAM ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI ĐƯỢC SỞ HỮU NHÀ Ở TẠI VIỆT NAM**

**Điều 14\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp thửa đất không có tài sản gắn liền với đất hoặc có tài sản nhưng không có nhu cầu chứng nhận quyền sở hữu hoặc có tài sản nhưng thuộc quyền sở hữu của chủ khác **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2
và 5 Điều 50 Luật Đất đai (nếu có);

c) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất
đai theo quy định của pháp luật (nếu có).

2\. Trường hợp người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân dân
xã, thị trấn thì Ủy ban nhân dân xã, thị trấn có trách nhiệm thực hiện các
công việc sau đây:

a) Kiểm tra, xác nhận vào đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận về tình trạng tranh
chấp quyền sử dụng đất; trường hợp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy
định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của Luật Đất đai thì kiểm tra, xác nhận
về nguồn gốc và thời điểm sử dụng đất, tình trạng tranh chấp sử dụng đất, sự
phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được xét duyệt.

Trường hợp chưa có bản đồ địa chính thì trước khi thực hiện các công việc tại
điểm này, Ủy ban nhân dân xã, thị trấn phải thông báo cho Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất cấp huyện thực hiện trích đo địa chính thửa đất;

b) Công bố công khai kết quả kiểm tra tại trụ sở Ủy ban nhân dân xã, thị trấn
trong thời hạn 15 ngày; xem xét giải quyết các ý kiến phản ánh về nội dung
công khai;

c) Gửi hồ sơ đến Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện nơi có đất để
thực hiện các công việc quy định tại các điểm b, c và d khoản 3 Điều này.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện có trách nhiệm thực hiện các
nội dung công việc sau:

a) Gửi hồ sơ đến Ủy ban nhân dân cấp xã để lấy ý kiến xác nhận và công khai
kết quả theo yêu cầu quy định tại các điểm a và b khoản 2 Điều này đối với
trường hợp nộp hồ sơ tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện;

b) Kiểm tra hồ sơ, xác minh thực địa trong trường hợp cần thiết; xác nhận đủ
điều kiện hay không đủ điều kiện được chứng nhận về quyền sử dụng đất vào đơn
đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

c) Chuẩn bị hồ sơ kèm theo trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính
thửa đất (đối với nơi chưa có bản đồ địa chính) để Phòng Tài nguyên và Môi
trường trình Ủy ban nhân dân cùng cấp ký Giấy chứng nhận và ký hợp đồng thuê
đất đối với trường hợp được Nhà nước cho thuê đất;

d) Trao Giấy chứng nhận cho người được cấp giấy, trường hợp nộp hồ sơ tại xã,
thị trấn thì gửi Giấy chứng nhận cho Ủy ban nhân dân xã, thị trấn để trao cho
người được cấp giấy.

**Điều 15\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp tài sản gắn liền với đất mà chủ sở hữu không đồng thời là người sử dụng đất **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Trường hợp chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì nộp giấy tờ về quyền sở hữu
nhà ở theo quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 8 của Nghị định này; trường
hợp chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng thì nộp giấy tờ về quyền sở
hữu công trình xây dựng theo quy định tại các khoản 1 và 3 Điều 9 của Nghị
định này; trường hợp chứng nhận quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng thì
nộp một trong các giấy tờ về quyền sở hữu rừng cây quy định tại các khoản 1,
2, 3, 4 và giấy tờ tại khoản 7 Điều 10 của Nghị định này;

c) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có);

d) Sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp trong giấy tờ quy định
tại điểm b khoản này đã có sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng).

2\. Trường hợp người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân dân
xã, thị trấn thì Ủy ban nhân dân xã, thị trấn có trách nhiệm thực hiện các
công việc sau đây:

a) Kiểm tra, xác nhận vào đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận về tình trạng tranh
chấp quyền sở hữu tài sản;

b) Kiểm tra, xác nhận vào sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp
sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng đã có xác nhận của tổ chức có tư cách
pháp nhân về hoạt động xây dựng hoặc hoạt động đo đạc bản đồ);

c) Công bố công khai kết quả kiểm tra hồ sơ tại trụ sở Ủy ban nhân dân xã, thị
trấn trong thời hạn 15 ngày, xem xét giải quyết các ý kiến phản ánh về nội
dung công khai;

d) Gửi hồ sơ đến Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện để thực hiện
các công việc quy định tại các điểm b, c và d khoản 3 Điều này.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện có trách nhiệm thực hiện các
nội dung công việc sau:

a) Gửi hồ sơ đến Ủy ban nhân dân cấp xã để lấy ý kiến xác nhận và công khai
kết quả theo yêu cầu quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều này đối với
trường hợp nộp hồ sơ tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện;

b) Kiểm tra hồ sơ, xác minh thực địa trong trường hợp cần thiết; xác định đủ
điều kiện hay không đủ điều kiện chứng nhận quyền sở hữu tài sản và xác nhận
vào đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

Trường hợp cần xác minh thêm thông tin về điều kiện chứng nhận quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất gửi phiếu lấy
ý kiến cơ quan quản lý về nhà ở, công trình xây dựng, cơ quan quản lý nông
nghiệp cấp huyện. Trong thời hạn không quá năm (05) ngày làm việc kể từ ngày
nhận được phiếu lấy ý kiến, cơ quan quản lý về nhà ở, công trình xây dựng, cơ
quan quản lý nông nghiệp có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất;

c) Chuẩn bị hồ sơ kèm theo trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính
thửa đất (nơi chưa có bản đồ địa chính) để Phòng Tài nguyên và Môi trường
trình Ủy ban nhân dân cùng cấp ký Giấy chứng nhận;

d) Trao Giấy chứng nhận cho người được cấp giấy, trường hợp nộp hồ sơ tại xã,
thị trấn thì gửi Giấy chứng nhận cho Ủy ban nhân dân xã, thị trấn để trao cho
người được cấp Giấy.

**Điều 16\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2
và 5 Điều 50 Luật Đất đai (nếu có);

c) Giấy tờ về quyền sở hữu nhà ở theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 8
của Nghị định này đối với trường hợp tài sản là nhà ở;

d) Giấy tờ về quyền sở hữu công trình xây dựng theo quy định tại khoản 1 Điều
9 của Nghị định này đối với trường hợp tài sản là công trình xây dựng;

đ) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có);

e) Sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp trong giấy tờ quy định
tại các điểm b, c và d khoản này đã có sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng).

2\. Trường hợp người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân dân
xã, thị trấn thì Ủy ban nhân dân xã, thị trấn có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại khoản 2 Điều 14 và khoản 2 Điều 15 của Nghị định
này.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại khoản 3 Điều 14 và khoản 3 Điều 15 của Nghị định
này.

**Điều 17\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2
và 5 Điều 50 Luật Đất đai (nếu có);

c) Một trong các giấy tờ về quyền sở hữu rừng cây theo quy định tại các khoản
1, 2, 3 và 4 Điều 10 của Nghị định này;

d) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có).

2\. Trường hợp người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân dân
xã, thị trấn thì Ủy ban nhân dân xã, thị trấn có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại khoản 2 Điều 14 và khoản 2 Điều 15 của Nghị định
này.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại khoản 3 Điều 14 và khoản 3 Điều 15 của Nghị định
này.

**Điều 18\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng của tổ chức đầu tư xây dựng để bán**

1\. Tổ chức đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng để bán thay mặt bên
nhận chuyển nhượng nộp một (01) bộ hồ sơ tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng
đất trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Hợp đồng mua bán nhà ở, công trình xây dựng;

c) Bản sao quyết định phê duyệt dự án hoặc quyết định đầu tư hoặc giấy phép
đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư;

d) Bản sao quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 của dự án
(trường hợp không có bản sao quyết định phê duyệt quy hoạch này thì phải có
bản sao văn bản thỏa thuận tổng mặt bằng của khu đất có nhà ở, công trình xây
dựng);

đ) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận theo quy định của
Nghị định này;

e) Bản sao chứng từ thực hiện nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư (trừ trường
hợp được miễn hoặc chậm nộp theo quy định của pháp luật);

g) Bản sao chứng từ thực hiện nghĩa vụ tài chính của bên mua (nếu có);

h) Sơ đồ nhà, đất là bản vẽ mặt bằng hoàn công hoặc bản vẽ thiết kế mặt bằng
phù hợp với hiện trạng nhà ở, công trình xây dựng mà không đo vẽ lại; trường
hợp nhà chung cư thì có bản vẽ mặt bằng xây dựng ngôi nhà chung cư, bản vẽ mặt
bằng của tầng nhà có căn hộ, trường hợp bản vẽ mặt bằng của tầng nhà không thể
hiện rõ kích thước của căn hộ thì phải có bản vẽ mặt bằng của căn hộ đó;

i) Đối với địa phương đã có sàn giao dịch bất động sản thì những trường hợp
chuyển nhượng từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành phải có giấy tờ chứng
minh việc nhận chuyển nhượng được thực hiện tại sàn giao dịch bất động sản.

Khi nộp bản sao các giấy tờ quy định các điểm a, d, e và g khoản này thì người
nộp hồ sơ phải xuất trình bản gốc để cơ quan tiếp nhận hồ sơ kiểm tra, đối
chiếu trừ trường hợp bản sao đã có công chứng hoặc chứng thực theo quy định
của pháp luật.

Trường hợp nhà đầu tư nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đồng thời cho
nhiều chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng thì chỉ nộp một (01) bản đối với
các giấy tờ quy định tại các điểm c, d, đ, e và h khoản này và danh mục nhà ở,
căn hộ, công trình xây dựng và các phần sở hữu riêng khác đề nghị cấp Giấy
chứng nhận.

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các
công việc sau:

a) Kiểm tra các giấy tờ pháp lý trong hồ sơ, trường hợp cần thiết thì gửi
phiếu lấy ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở, công trình xây dựng;
trong thời hạn không quá năm (05) ngày làm việc kể từ ngày nhận được phiếu lấy
ý kiến, cơ quan quản lý nhà ở, công trình xây dựng có trách nhiệm trả lời bằng
văn bản cho Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất;

b) Kiểm tra hiện trạng sử dụng đất, nếu phù hợp với bản vẽ quy hoạch xây dựng
chi tiết của dự án đã được duyệt và bản vẽ hoàn công công trình đã được duyệt
(nếu có) thì chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính thửa đất đối
với nơi chưa có bản đồ địa chính để cấp Giấy chứng nhận.

Trường hợp hiện trạng sử dụng đất không phù hợp với bản vẽ quy hoạch xây dựng
chi tiết của dự án đã được duyệt và bản vẽ hoàn công công trình đã được duyệt
(nếu có) thì gửi kết quả kiểm tra đến cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở, công
trình xây dựng để xử lý theo quy định của pháp luật;

c) Gửi hồ sơ kèm theo trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính thửa
đất đến Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện để cấp Giấy chứng nhận
đối với trường hợp bên nhận chuyển nhượng là hộ gia đình, cá nhân, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài; lập hồ sơ trình Sở Tài nguyên và Môi trường để cấp
Giấy chứng nhận theo ủy quyền hoặc trình Ủy ban nhân dân cùng cấp ký Giấy
chứng nhận đối với trường hợp bên nhận chuyển nhượng là tổ chức trong nước, tổ
chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài; xác nhận thay đổi vào Giấy chứng nhận đã
cấp của bên chuyển nhượng.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện có trách nhiệm lập hồ sơ để
Phòng Tài nguyên và Môi trường trình cấp Giấy chứng nhận cho bên nhận chuyển
nhượng là hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mua nhà ở;
gửi Giấy chứng nhận cho Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh.

4\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm trao Giấy
chứng nhận cho người được cấp giấy.

5\. Trường hợp cấp Giấy chứng nhận cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài, cá
nhân nước ngoài được nhận quyền sở hữu nhà ở tại Việt Nam thì trong thời hạn
năm (05) ngày làm việc kể từ ngày trao Giấy chứng nhận, Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất có trách nhiệm lập danh sách gửi về Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ Xây dựng để đưa lên trang Web của Bộ phục vụ yêu cầu quản lý.

**MỤC 3. HỒ SƠ VÀ TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN CHO TỔ CHỨC TRONG NƯỚC, CƠ SỞ TÔN GIÁO, NGƯỜI VIỆT NAM ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI THỰC HIỆN DỰ ÁN ĐẦU TƯ, TỔ CHỨC NƯỚC NGOÀI, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI**

**Điều 19\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp không có tài sản gắn liền với đất hoặc có tài sản nhưng không có nhu cầu chứng nhận quyền sở hữu hoặc có tài sản nhưng thuộc quyền sở hữu của người khác **

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Báo cáo tự rà soát hiện trạng sử dụng đất theo quy định tại các Điều 49,
51, 53 và 55 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai (sau đây gọi
là Nghị định số [181/2004/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 36 của Nghị định số [69/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 8 năm 2009 của Chính phủ Quy định bổ sung về quy hoạch sử dụng
đất, giá đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư (sau đây gọi là
Nghị định số [69/2009/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2009/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai (nếu có);

d) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có).

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các
nội dung công việc sau:

a) Kiểm tra hồ sơ, xác định đủ điều kiện hay không đủ điều kiện chứng nhận về
quyền sử dụng đất và xác nhận vào đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Trường hợp đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận thì trích lục bản đồ địa chính
hoặc trích đo địa chính thửa đất đối với nơi chưa có bản đồ địa chính;

c) Chuẩn bị hồ sơ kèm theo trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính
thửa đất để Sở Tài nguyên và Môi trường ký Giấy chứng nhận đối với trường hợp
được ủy quyền hoặc trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ký Giấy chứng nhận đối với
trường hợp không được ủy quyền và ký hợp đồng thuê đất đối với trường hợp được
Nhà nước cho thuê đất;

d) Trao Giấy chứng nhận cho người được cấp Giấy chứng nhận.

**Điều 20\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp tài sản gắn liền với đất mà chủ sở hữu tài sản không đồng thời là người sử dụng đất**

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Trường hợp chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì nộp giấy tờ về quyền sở hữu
nhà ở theo quy định tại khoản 3 và 4 Điều 8 của Nghị định này; trường hợp
chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng thì nộp giấy tờ về quyền sở hữu
công trình xây dựng theo quy định tại khoản 2 và 3 Điều 9 của Nghị định này;
trường hợp chứng nhận quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng thì nộp một
trong các loại giấy tờ về quyền sở hữu rừng cây quy định tại các khoản 1, 2,
3, 5, 6 và giấy tờ tại khoản 7 Điều 10 của Nghị định này;

c) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có);

d) Sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp trong giấy tờ quy định
tại điểm b khoản này đã có sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng).

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định như sau:

a) Kiểm tra hồ sơ, xác định đủ điều kiện hay không đủ điều kiện cấp Giấy chứng
nhận về quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất vào đơn đề nghị cấp Giấy chứng
nhận.

Trong trường hợp cần xác minh thêm thông tin về điều kiện chứng nhận quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất gửi phiếu
lấy ý kiến cơ quan quản lý về nhà ở, công trình xây dựng, cơ quan quản lý nông
nghiệp cấp tỉnh. Trong thời hạn không quá năm (05) ngày làm việc kể từ ngày
nhận được phiếu lấy ý kiến, cơ quan quản lý về nhà ở, công trình xây dựng, cơ
quan quản lý nông nghiệp có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất;

b) Kiểm tra xác nhận vào sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp
sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng đã có xác nhận của tổ chức có tư cách
pháp nhân về hoạt động xây dựng hoặc hoạt động đo đạc bản đồ);

c) Trường hợp đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận thì trích lục bản đồ địa chính
hoặc trích đo địa chính thửa đất đối với nơi chưa có bản đồ địa chính;

d) Chuẩn bị hồ sơ kèm theo trích lục bản đồ địa chính để Sở Tài nguyên và Môi
trường ký Giấy chứng nhận đối với trường hợp được ủy quyền hoặc trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ký Giấy chứng nhận đối với trường hợp không được ủy quyền;

đ) Trao Giấy chứng nhận cho người được cấp giấy.

**Điều 21\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng**

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Báo cáo tự rà soát hiện trạng sử dụng đất theo quy định tại các Điều 49,
51, 53 và 55 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 36 của Nghị định số [69/2009/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai (nếu có);

d) Một trong các loại giấy tờ về quyền sở hữu nhà ở quy định tại khoản 3 Điều
8 của Nghị định này đối với trường hợp tài sản là nhà ở;

đ) Một trong các loại giấy tờ về quyền sở hữu công trình xây dựng quy định tại
khoản 2 Điều 9 của Nghị định này đối với trường hợp tài sản là công trình xây
dựng;

e) Sơ đồ nhà ở hoặc công trình xây dựng (trừ trường hợp trong giấy tờ quy định
tại các điểm b, c, d và đ khoản này đã có sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng);

g) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có);

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại các khoản 2 Điều 19 và khoản 2 Điều 20 của Nghị
định này.

**Điều 22\. Hồ sơ và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng**

1\. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ gồm có:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận;

b) Báo cáo tự rà soát hiện trạng sử dụng đất theo quy định tại Điều 49 và Điều
53 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

c) Một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai (nếu có);

d) Một trong các loại giấy tờ về quyền sở hữu rừng cây quy định tại các khoản
1, 2, 3, 5 và 6 Điều 10 của Nghị định này (nếu có);

đ) Bản sao các giấy tờ liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật (nếu có);

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các
công việc theo quy định tại khoản 2 Điều 19 và khoản 2 Điều 20 của Nghị định
này.

**MỤC 4. HỒ SƠ VÀ TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CẤP ĐỔI, CẤP LẠI, XÁC NHẬN BỔ SUNG VÀO GIẤY CHỨNG NHẬN**

**Điều 23\. Cấp đổi, xác nhận bổ sung vào Giấy chứng nhận **

1\. Việc cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp quy định tại điểm
2 khoản 3 Điều 4 của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan
đến đầu tư xây dựng cơ bản; cấp đổi Giấy chứng nhận bị ố, nhòe, rách, hư hỏng
hoặc do đo đạc lại được thực hiện như sau:

a) Người có nhu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận nộp đơn đề nghị cấp đổi giấy chứng
nhận kèm theo Giấy chứng nhận đã cấp tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
thuộc cấp có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận;

b) Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ; trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền để cấp Giấy chứng nhận; trao Giấy chứng nhận cho
người đề nghị cấp đổi Giấy chứng nhận.

2\. Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp quy định tại khoản 1 Điều này mà
có yêu cầu bổ sung chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì nộp
đơn đề nghị cấp đổi giấy và Giấy chứng nhận đã cấp cùng với hồ sơ chứng nhận
quyền sở hữu tài sản để giải quyết theo quy định tại Điều 15, Điều 20 của Nghị
định này.

3\. Trường hợp người sử dụng đất đã được cấp Giấy chứng nhận theo quy định của
Nghị định này mà có yêu cầu xác nhận bổ sung quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất vào Giấy chứng nhận đã cấp thì nộp đơn đề nghị và Giấy chứng nhận đã cấp
cùng với hồ sơ chứng nhận quyền sở hữu tài sản để giải quyết theo quy định tại
Điều 15, Điều 20 của Nghị định này.

**Điều 24\. Cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất**

1\. Người đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận nộp một (01) bộ hồ sơ tại Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất thuộc cấp có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận, hồ sơ
gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận;

b) Giấy tờ xác nhận việc mất Giấy chứng nhận của công an cấp xã nơi mất giấy;

c) Giấy tờ chứng minh đã đăng tin mất Giấy chứng nhận trên phương tiện thông
tin đại chúng ở địa phương (trừ trường hợp mất giấy do thiên tai, hỏa hoạn)
đối với tổ chức trong nước, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài; trường hợp hộ gia đình và cá nhân thì chỉ cần có
giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về việc đã niêm yết thông báo mất
giấy tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã;

2\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất kiểm tra hồ sơ; trình cơ quan nhà nước
có thẩm quyền ký quyết định hủy Giấy chứng nhận bị mất, đồng thời cấp lại Giấy
chứng nhận mới; trao Giấy chứng nhận cho người đề nghị cấp lại Giấy chứng
nhận.

**Điều 25\. Đính chính và thu hồi đối với loại Giấy chứng nhận đã cấp**

1\. Khi phát hiện nội dung ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thì Sở
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm đính chính đối với Giấy chứng nhận
thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp, Phòng Tài nguyên và Môi
trường có trách nhiệm đính chính đối với Giấy chứng nhận do Ủy ban nhân dân
cấp huyện cấp.

2\. Thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp trái pháp luật thực hiện như sau:

a) Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp mà có văn bản của cơ quan điều tra, cơ
quan thanh tra kết luận là Giấy chứng nhận đã cấp trái với quy định của pháp
luật thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận có trách nhiệm xem
xét, nếu kết luận đó là đúng thì ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp;

b) Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận tự kiểm tra
và phát hiện Giấy chứng nhận đã cấp là trái pháp luật thì có trách nhiệm thông
báo bằng văn bản tới cơ quan thanh tra cùng cấp để thẩm tra. Thanh tra cấp
huyện có trách nhiệm thẩm tra đối với Giấy chứng nhận do Ủy ban nhân dân cấp
huyện cấp, Thanh tra cấp tỉnh có trách nhiệm thẩm tra đối với Giấy chứng nhận
do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Sở Tài nguyên và Môi trường cấp. Nếu qua thẩm
tra có kết luận là Giấy chứng nhận cấp trái pháp luật thì cơ quan nhà nước đã
cấp Giấy chứng nhận ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp;

c) Trường hợp tổ chức, công dân phát hiện Giấy chứng nhận đã cấp trái pháp
luật thì gửi kiến nghị, phát hiện đến cơ quan nhà nước đã cấp Giấy chứng nhận.
Cơ quan nhà nước đã cấp Giấy chứng nhận có trách nhiệm xem xét, giải quyết
theo quy định tại điểm b khoản này.

3\. Việc thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp đối với của trường hợp không thuộc quy
định tại khoản 2 Điều 42 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 2 Điều này chỉ được thực hiện khi có bản án hoặc quyết định của Tòa
án nhân dân đã có hiệu lực thi hành.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 26\. Trách nhiệm thực hiện**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn việc xác nhận thay
đổi trong quá trình thực hiện các quyền, các biến động của người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, việc chứng nhận quyền sở hữu cây lâu năm
và các nội dung khác để thi hành Nghị định này.

2\. Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chỉ đạo
cơ quan quản lý nhà ở, công trình xây dựng; cơ quan quản lý nông nghiệp phối
hợp với cơ quan tài nguyên và môi trường trong quá trình thực hiện việc cấp
Giấy chứng nhận.

3\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên
và Môi trường hướng dẫn về loại cây lâu năm được chứng nhận quyền sở hữu.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Quy định cụ thể về cơ chế phối hợp, cung cấp thông tin giữa cơ quan tài
nguyên và môi trường với cơ quan xây dựng, nông nghiệp và phát triển nông
thôn, các cơ quan khác có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân
dân cấp xã trong việc cấp Giấy chứng nhận và quản lý hồ sơ; thực hiện cải cách
hành chính bảo đảm đơn giản, thuận tiện, công khai, minh bạch và theo cơ chế
“một cửa liên thông”; chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ cấp Giấy chứng nhận.

b) Thực hiện các biện pháp phát triển tổ chức hành nghề công chứng ở địa
phương để đáp ứng yêu cầu công chứng hợp đồng, giao dịch về quyền sử dụng đất,
quyển sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; xem xét, quyết định
chuyển giao việc chứng thực các hợp đồng, giao dịch mà Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã đang thực hiện sang tổ chức hành nghề công chứng ở địa bàn cấp
huyện mà tổ chức hành nghề công chứng đáp ứng được yêu cầu công chứng; đối với
những nơi chưa có quyết định chuyển giao của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì
người tham gia hợp đồng, giao dịch có quyền lựa chọn công chứng hoặc chứng
thực của Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện theo quy định của pháp luật.

5\. Phòng Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm thực hiện các công việc của
Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất theo quy định của Nghị định này đối với
các địa phương chưa thành lập Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện.

**Điều 27\. Bảo đảm các điều kiện để cấp Giấy chứng nhận **

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo việc đo đạc lập bản đồ địa chính gắn với
việc lập hồ sơ địa chính và cấp Giấy chứng nhận; tăng cường năng lực, trang
thiết bị, củng cố tổ chức, thành lập Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp
huyện, bố trí đủ kinh phí bảo đảm yêu cầu cấp Giấy chứng nhận, chỉnh lý biến
động hồ sơ địa chính.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường bố trí kinh
phí để thực hiện việc cấp đổi đối với Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy
chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng đã được cấp trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 28\. Lệ phí cấp Giấy chứng nhận **

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Hội đồng nhân
dân cùng cấp quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí cấp
Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

2\. Miễn nộp lệ phí cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp đã được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử
dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu
công trình xây dựng trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà có nhu
cầu cấp đổi Giấy chứng nhận.

**Điều 29\. Hiệu lực thi hành.**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 12 năm 2009.

2\. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và Giấy chứng nhận
quyền sở hữu công trình xây dựng đã cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành vẫn có giá trị pháp lý và được cấp đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất khi có yêu cầu.

Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở; Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở và Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng đã nộp trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa được cấp Giấy chứng nhận thì cơ
quan tiếp nhận, xử lý hồ sơ chuyển giao hồ sơ cho cơ quan tài nguyên và môi
trường để thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận theo quy định của Nghị định này.

3\. Bãi bỏ Điều 41; khoản 1 Điều 42; các Điều 43, 44, 56, 57, 116, 135, 136,
137, 143, 144, 148, 149, 150, 151, 152, 155, 156, 157 và Điều 158 của Nghị
định số [181/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Bãi bỏ quy định về nộp hồ sơ và trả kết quả đối với thủ tục cấp, cấp đổi, cấp
lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và thủ tục thực hiện các quyền của người
sử dụng đất quy định tại Điều 122 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Thay cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất” bằng cụm từ “Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”
tại các Điều 5, 46, 47, 48, 49, 51, 51, 53, 54, 55, 63, 76, 79, 83, 84, 91,
92, 97, 99, 122, 123, 124, 128, 138, 139, 140, điểm e khoản 1 Điều 147 và Điều
159 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Bổ sung cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất” sau cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất”
tại các Điều 6, 38, 64, 65, 111, 113, khoản 1 Điều 117; các Điều 118, 129,
131, 134, 142; điểm a khoản 1, điểm a và điểm c khoản 2 Điều 147; các Điều
153, 154, 160, 161, 162 của Nghị định số [181/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

6\. Bãi bỏ Điều 8, các khoản 1 và 2 Điều 10, Điều 21 của Nghị định số [84/2007
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ quy định bổ sung về việc cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, thu hồi đất, thực hiện quyền sử dụng đất, trình tự,
thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và giải quyết
khiếu nại về đất đai (sau đây gọi là Nghị định số [84/2007/NĐ-CP).](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2007/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Thay cụm từ “Giấy chứng nhận” bằng cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất” tại khoản 1 Điều 5; Điều
7, Điều 9; khoản 3 Điều 10; khoản 2 Điều 11; các Điều 13, 14, 15, 16, 17, 18;
các điểm d và đ khoản 2 Điều 19; Điều 20 của Nghị định số [84/2007/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2007/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Bổ sung cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất” vào sau cụm từ “Giấy chứng nhận” tại Điều 3; khoản
1 Điều 11; Điều 12; điểm b khoản 1 Điều 19; các Điều 26, 31, 44, 45 và 46 của
Nghị định số [84/2007/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2007/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

7\. Bãi bỏ Nghị định số [95/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc cấp giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng.

8\. Bãi bỏ các Điều 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51 và khoản 4 Điều 66 của
Nghị định số [90/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Nhà ở (sau đây gọi là Nghị định số [90/2006/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
bãi bỏ mẫu Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở và mẫu
Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở ban hành theo Nghị định số [90/2006/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

9\. Thay cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở” bằng cụm từ “Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”
tại các Điều 16, 50, 58, 59, 65 và khoản 2 Điều 66 của Nghị định số [90/2006
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Thay cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây
dựng” bằng cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất” tại Điều 17 của Nghị định số [90/2006/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Bổ sung cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất” vào trước cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà
ở theo quy định của Luật Nhà ở” tại khoản 2 Điều 68 của Nghị định số [90/2006
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

10\. Bãi bỏ nội dung về cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng
quy định tại điểm d khoản 2 Điều 37 của Nghị định số [29/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định về khu công nghiệp, khu chế
xuất và khu kinh tế.

11\. Bãi bỏ Điều 8 và Điều 9 của Nghị định số [51/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2009 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số Điều của Nghị
quyết số [19/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội về việc thí điểm cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

12\. Thay cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất” bằng cụm từ “Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”
tại các Điều 1, 2, 3, 8, 11; khoản 5 Điều 12 và Điều 13 của Nghị định số
[198/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về thu tiền sử dụng đất (sau đây gọi
là Nghị định số [198/2004/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Bổ sung cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất” vào sau cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất”
tại Điều 4 của Nghị định số [198/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

13\. Thay cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất” bằng cụm từ “Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”
tại Điều 11 và Điều 46 của Nghị định số [197/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=197/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư
khi Nhà nước thu hồi đất (sau đây gọi là Nghị định số [197/2004/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=197/2004/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Bổ sung cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất” vào trước cụm từ “Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất” tại Điều 8 của Nghị định số [197/2004/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=197/2004/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

14\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

