**NGHỊ QUYẾT**

**Về phân bổ ngân sách trung ương năm 2015**

________________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số [01/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị quyết số [78/2014/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2014/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2014 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm
2015;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 421/BC-CP ngày 17 tháng 10 năm 2014 của Chính phủ
về phương án phân bổ ngân sách trung ương năm 2015; Báo cáo thẩm tra số 2289
/BC-UBTCNS13 ngày 18 tháng 10 năm 2014 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách; Báo
cáo tiếp thu, giải trình số 776/BC-UBTVQH13 ngày 13 tháng 11 năm 2014 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về phương án phân bổ ngân sách trung ương năm 2015 và ý
kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Tổng số thu, chi cân đối ngân sách trung ương năm 2015**

Tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là **589.807 tỷ đồng** (năm trăm tám
mươi chín nghìn, tám trăm linh bảy tỷ đồng). Tổng số thu cân đối ngân sách địa
phương là **331.293 tỷ đồng** (ba trăm ba mươi mốt nghìn, hai trăm chín mươi
ba tỷ đồng).

Tổng số chi cân đối ngân sách trung ương là **815.807 tỷ đồng** (tám trăm mười
lăm nghìn, tám trăm linh bảy tỷ đồng), bao gồm cả **229.221 tỷ đồng** (hai
trăm hai mươi chín nghìn, hai trăm hai mươi mốt tỷ đồng) bổ sung cân đối, bổ
sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương.

**Điều 2\. Phân bổ ngân sách trung ương năm 2015**

Phân bổ ngân sách trung ương năm 2015 cho từng bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung
ương và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5 kèm theo.

**Điều 3\. Giao Chính phủ**

**1\. **Giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước và mức phân bổ ngân sách trung ương cho từng bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung ương và từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước, Nghị quyết của Quốc hội và thông báo bằng văn bản đến từng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**2\. **Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa bàn, dự toán chi ngân sách địa phương, quyết định phân bổ dự toán ngân sách theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật.

**3\. **Chỉ đạo các bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung ương và Ủy ban nhân dân các cấp quyết định giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2015 theo đúng Nghị quyết của Quốc hội đến từng cơ quan, đơn vị có nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước trước ngày 31 tháng 12 năm 2014; thực hiện công khai dự toán ngân sách theo quy định của Luật ngân sách nhà nước; báo cáo Quốc hội về tiến độ, kết quả phân bổ và giao dự toán ngân sách của các bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung ương và địa phương tại kỳ họp thứ chín, Quốc hội khóa XIII.

**4\. **Chỉ đạo và hướng dẫn các bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung ương và địa phương:

a) Phân bổ vốn đầu tư phát triển tập trung, ưu tiên bố trí vốn trả nợ xây dựng
cơ bản và dự án có khả năng hoàn thành, đưa vào sử dụng, khai thác trong năm
2015; hạn chế tối đa khởi công dự án mới; bố trí hoàn trả vốn ngân sách ứng
trước (bao gồm cả vốn trái phiếu Chính phủ). Triển khai các dự án đầu tư phải
đúng mức vốn kế hoạch được giao, cân đối đủ nguồn vốn, không làm phát sinh nợ
xây dựng cơ bản.

b) Rà soát các khoản chi thường xuyên của từng bộ, ngành, địa phương để cơ cấu
lại hợp lý và hiệu quả; đối với nhiệm vụ, đề tài nghiên cứu khoa học - công
nghệ, thực hiện theo Luật khoa học và công nghệ. Đối với chi bảo vệ và phát
triển đất lúa, giao Chính phủ rà soát, điều chỉnh lại cơ chế, chính sách theo
hướng ưu tiên cho các vùng trồng lúa trọng điểm.

c) Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm bố trí đủ vốn đối ứng từ ngân sách địa phương theo quy
định để thực hiện các dự án đầu tư, chương trình mục tiêu quốc gia do địa
phương quản lý.

**Điều 4\. Giám sát việc phân bổ ngân sách trung ương**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quốc hội, các đại biểu Quốc hội giám sát việc phân bổ ngân
sách trung ương năm 2015 của các bộ, ngành, cơ quan khác ở Trung ương và Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi trách nhiệm, quyền hạn
theo quy định của pháp luật.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ tám thông qua ngày 14 tháng 11 năm 2014._



