**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 4 năm 2003 quy định**

**chi tiết thi hành  một số điều của Luật Phòng cháy và chữa cháy và Nghị định số [130/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**ngày 08 tháng 11  năm 2006 quy định chế độ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc**

**______________________________**

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng cháy và chữa cháy ngày 29 tháng 6 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 4 năm 2003 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng
cháy và chữa cháy và Nghị định số [130/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 11 năm 2006 quy định chế độ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc,

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 4 năm 2003 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng cháy và chữa cháy**_ _**(sau đây viết gọn là Nghị định số [35/2003/NĐ-CP)](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**1\. Khoản 3 Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"3. Điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy quy định tại Khoản 1 Điều này
phải được tổ chức thực hiện và duy trì trong suốt quá trình hoạt động.

Đối với các cơ sở quy định tại Phụ lục 2 Nghị định này, trước khi đưa vào hoạt
động, người đứng đầu cơ sở phải có văn bản thông báo cam kết với cơ quan Cảnh
sát phòng cháy và chữa cháy về việc đáp ứng đầy đủ các điều kiện về phòng cháy
và chữa cháy; đồng thời, gửi kèm theo các giấy tờ, tài liệu chứng minh việc
đáp ứng đầy đủ các điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy, cụ thể như
sau:

\- Bản sao "Giấy chứng nhận thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy", văn bản
nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy;

\- Bản thống kê các phương tiện phòng cháy và chữa cháy; phương tiện, thiết bị
cứu người đã trang bị cho cơ sở;

\- Quyết định thành lập đội phòng cháy và chữa cháy cơ sở kèm theo danh sách
những người đã qua huấn luyện về phòng cháy và chữa cháy;

\- Phương án chữa cháy;

\- Bản sao các quy định, nội quy, biển cấm, biển báo, sơ đồ hoặc biển chỉ dẫn
về phòng cháy và chữa cháy, thoát nạn phù hợp với đặc điểm và tính chất hoạt
động của cơ sở;

\- Quy định về phân công chức trách, nhiệm vụ phòng cháy và chữa cháy của cơ
sở;

\- Các quy trình kỹ thuật an toàn về phòng cháy và chữa cháy phù hợp với đặc
điểm và tính chất hoạt động của cơ sở.

Bộ Công an quy định cụ thể mẫu văn bản thông báo cam kết; các loại giấy tờ,
tài liệu gửi kèm theo và việc tiếp nhận văn bản thông báo cam kết của cơ quan
Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy."

**2\. Khoản 2 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"2. Phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc biệt về bảo đảm an toàn
phòng cháy và chữa cháy gồm tàu thủy, tàu hỏa chuyên dùng để vận chuyển hành
khách, vận chuyển xăng dầu, chất lỏng dễ cháy, khí cháy, vật liệu nổ, hóa chất
có nguy hiểm cháy, nổ khi chế tạo mới hoặc hoán cải phải được thẩm duyệt và
nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy. Trước khi đưa vào hoạt động, chủ phương
tiện phải có văn bản thông báo cam kết với cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy về việc đáp ứng đầy đủ các điều kiện về phòng cháy và chữa cháy; đồng
thời, gửi kèm theo các giấy tờ, tài liệu chứng minh việc đáp ứng đầy đủ các
điều kiện về phòng cháy và chữa cháy, cụ thể như sau:

\- Bản sao "Giấy chứng nhận thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy", văn bản
nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy;

\- Bản sao các quy định, nội quy, biển cấm, biển báo, sơ đồ hoặc biển chỉ dẫn
về phòng cháy và chữa cháy, thoát nạn phù hợp với đặc điểm và tính chất hoạt
động của phương tiện;

\- Bản sao giấy chứng nhận đã qua huấn luyện nghiệp vụ phòng cháy và chữa cháy
của cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy có thẩm quyền cấp cho người điều
khiển phương tiện làm việc;

\- Bản thống kê các phương tiện phòng cháy và chữa cháy; phương tiện, thiết bị
cứu người đã trang bị cho phương tiện.

**3\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Điều 16. Thiết kế và thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy

1\. Dự án, thiết kế quy hoạch xây dựng, dự án đầu tư và thiết kế xây dựng mới,
cải tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng công trình, hạng mục công trình (sau
đây gọi chung là dự án, công trình) thuộc mọi nguồn vốn đầu tư phải tuân theo
các quy định của tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật về phòng cháy và chữa cháy.

Việc lập dự án, thiết kế công trình quy định tại Phụ lục 3 và Phụ lục 3a Nghị
định này phải do đơn vị tư vấn thiết kế xây dựng có đủ năng lực và tư cách
pháp nhân thực hiện.

2\. Các dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này khi xây dựng
mới, cải tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng phải được cơ quan Cảnh sát phòng
cháy và chữa cháy thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy theo quy định
tại Khoản 6 Điều này.

3\. Các dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3a Nghị định này và các công
trình thuộc diện phải cấp giấy phép xây dựng theo quy định về quản lý dự án
đầu tư xây dựng khi xây dựng mới, cải tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng do
cơ quan quản lý xây dựng và chủ đầu tư tự thẩm định các nội dung thiết kế về
phòng cháy và chữa cháy theo quy định của tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật về
phòng cháy và chữa cháy khi phê duyệt dự án, thiết kế và cấp giấy phép xây
dựng. Đối với những công trình xét thấy gặp khó khăn về nghiệp vụ chuyên môn
thẩm định về phòng cháy và chữa cháy thì cơ quan cấp giấy phép xây dựng hoặc
cơ quan phê duyệt dự án, thiết kế cần xin thêm ý kiến của cơ quan Cảnh sát
phòng cháy và chữa cháy bằng văn bản.

Đối với dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3a Nghị định này, trước khi đưa
vào sử dụng, chủ đầu tư phải có văn bản thông báo cam kết với cơ quan Cảnh sát
phòng cháy và chữa cháy về việc công trình đã được thẩm định, phê duyệt thiết
kế và nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy theo đúng quy định của pháp luật.

4\. Dự án, công trình không thuộc danh mục quy định tại Phụ lục 3 và Phụ lục
3a Nghị định này khi xây dựng mới, cải tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng vẫn
phải thiết kế bảo đảm yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy theo quy định của
tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật về phòng cháy và chữa cháy nhưng không bắt
buộc phải thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy.

5\. Nội dung thẩm duyệt, thẩm định, phê duyệt về phòng cháy và chữa cháy đối
với dự án, thiết kế quy hoạch phải theo đúng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và
4 Điều 13; đối với thiết kế xây dựng công trình phải theo đúng quy định tại
các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 14 Nghị định này. Kết quả thẩm duyệt, thẩm
định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy là một trong những căn cứ để xem xét,
phê duyệt dự án, thiết kế và cấp giấy phép xây dựng.

6\. Thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án, công
trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này được thực hiện như sau:

a) Đối với dự án thiết kế quy hoạch, cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy
có văn bản trả lời về giải pháp phòng cháy và chữa cháy đối với hồ sơ thiết kế
quy hoạch tỷ lệ 1:500;

b) Đối với dự án, công trình có từ hai bước thiết kế trở lên, cơ quan Cảnh sát
phòng cháy và chữa cháy có văn bản góp ý về giải pháp phòng cháy và chữa cháy
đối với hồ sơ thiết kế cơ sở và thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy đối với
hồ sơ thiết kế kỹ thuật hoặc hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công;

c) Đối với dự án, công tác có một bước thiết kế, cơ quan Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy đối với hồ sơ thiết kế bản
vẽ thi công. Công trình có nguy hiểm cháy, nổ nêu tại mục 13, 14 và 19 của Phụ
lục 3 Nghị định này phải có văn bản chấp thuận về địa điểm xây dựng của cơ
quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy trước khi tiến hành thiết kế công trình.

7\. Hồ sơ trình thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án, công
trình quy định tại Phụ lục 3 của Nghị định này gồm 02 bộ, có xác nhận của chủ
đầu tư, nếu hồ sơ bằng tiếng nước ngoài, thì phải có bản dịch phần thuyết minh
ra tiếng Việt kèm theo. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thẩm duyệt phải chịu
trách nhiệm về tính chính xác của bản dịch đó. Hồ sơ bao gồm:

a) Đối với hồ sơ dự án thiết kế, quy hoạch:

\- Văn bản đề nghị xem xét, cho ý kiến về giải pháp phòng cháy và chữa cháy
của cơ quan, tổ chức thẩm định, phê duyệt dự án hoặc của chủ đầu tư; nếu ủy
quyền cho một đơn vị khác thực hiện thì phải có văn bản ủy quyền kèm theo;

\- Các tài liệu và bản vẽ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1:500 thể hiện những nội
dung yêu cầu về giải pháp phòng cháy và chữa cháy quy định tại các Khoản 1, 2,
3 và 4 Điều 13 Nghị định này.

b) Đối với hồ sơ thiết kế cơ sở:

\- Văn bản đề nghị xem xét, cho ý kiến về giải pháp phòng cháy và chữa cháy
của cơ quan, tổ chức thẩm định, phê duyệt dự án hoặc của chủ đầu tư; nếu ủy
quyền cho một đơn vị khác thực hiện thì phải có văn bản ủy quyền kèm theo;

\- Bản sao văn bản cho phép đầu tư của cấp có thẩm quyền;

\- Các bản vẽ và bản thuyết minh thiết kế cơ sở thể hiện những nội dung yêu
cầu về giải pháp phòng cháy và chữa cháy quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5
và 6 Điều 14 Nghị định này.

c) Đối với hồ sơ chấp thuận địa điểm xây dựng:

\- Văn bản đề nghị kiểm tra, chấp thuận địa điểm xây dựng về phòng cháy và
chữa cháy của chủ đầu tư có nêu rõ quy mô, tính chất, đặc điểm nguy hiểm cháy,
nổ của công trình dự kiến xây dựng, đặc điểm, hiện trạng và sự phù hợp của khu
đất dự kiến xây dựng công trình;

\- Bản sao giấy tờ xác nhận quyền sử dụng đất hoặc quyền sở hữu nhà, công
trình;

\- Bản vẽ, tài liệu thể hiện rõ hiện trạng địa hình của khu đất có liên quan
đến phòng cháy và chữa cháy như: Bậc chịu lửa hay mức độ chịu lửa của công
trình, khoảng cách từ công trình dự kiến xây dựng đến các công trình xung
quanh, hướng gió, cao độ công trình.

d) Đối với hồ sơ thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công:

\- Văn bản đề nghị thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy của chủ đầu tư;
trường hợp chủ đầu tư ủy quyền cho một đơn vị khác thực hiện thì phải có văn
bản ủy quyền kèm theo;

\- Bản sao văn bản cho phép đầu tư của cấp có thẩm quyền hoặc chứng chỉ quy
hoạch hoặc giấy tờ xác nhận quyền sử dụng đất;

\- Bản vẽ và bản thuyết minh thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công
thể hiện những nội dung yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy quy định tại các
Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 14 Nghị định này.

8\. Thời hạn thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án, công
trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này được tính kể từ khi nhận đủ hồ sơ
hợp lệ, cụ thể như sau:

a) Đối với dự án quy hoạch: Không quá 10 ngày làm việc;

b) Đối với thiết kế cơ sở: Không quá 10 ngày làm việc đối với dự án nhóm A;
không quá 5 ngày làm việc đối với dự án nhóm B và nhóm C;

c) Đối với chấp thuận địa điểm xây dựng: Không quá 05 ngày làm việc;

d) Đối với thẩm duyệt thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công: Không
quá 15 ngày làm việc đối với dự án, công trình nhóm A; không quá 10 ngày làm
việc đối với dự án, công trình nhóm B và nhóm C.

Phân nhóm dự án, công trình các nhóm A, B, C nêu trên được thực hiện theo quy
định của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình.

9\. Bộ Công an và các Bộ, ngành có liên quan ban hành tiêu chuẩn và quy chuẩn
kỹ thuật về phòng cháy và chữa cháy đối với từng loại công trình; phối hợp với
Bộ Xây dựng hướng dẫn về nội dung, trình tự thẩm duyệt, thẩm định, phê duyệt
thiết kế về phòng cháy và chữa cháy trong xây dựng. Bộ Xây dựng phối hợp với
Bộ Công an hướng dẫn điều kiện năng lực của tổ chức, cá nhân về phòng cháy và
chữa cháy trong hoạt động xây dựng.

10\. Bộ Tài chính chủ trì, thống nhất với Bộ Công an quy định việc thu và sử
dụng phí thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy. Phí thẩm duyệt về phòng cháy
và chữa cháy được xác định trong vốn đầu tư của dự án, công trình."

**4\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Điều 17. Trách nhiệm của chủ đầu tư, đơn vị tư vấn dự án, giám sát thi công,
đơn vị tư vấn thiết kế, nhà thầu xây dựng, cơ quan phê duyệt dự án, cơ quan
cấp giấy phép xây dựng và cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy trong đầu
tư, xây dựng công trình.

1\. Trách nhiệm của chủ đầu tư:

a) Bảo đảm việc lập dự án, thiết kế theo đúng quy định tại Khoản 1 Điều 16
Nghị định này. Trình hồ sơ thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy cho
cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án, công trình quy
định tại Phụ lục 3 Nghị định này;

b) Thẩm định, phê duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án,
công trình quy định tại Phụ lục 3a Nghị định này;

c) Tổ chức thi công, kiểm tra, giám sát thi công theo đúng thiết kế về phòng
cháy và chữa cháy đã được phê duyệt. Trường hợp trong quá trình thi công nếu
có sự thay đổi về thiết kế và thiết bị phòng cháy và chữa cháy thì phải giải
trình hoặc thiết kế bổ sung và phải được thẩm duyệt, phê duyệt lại;

d) Bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy đối với công trình trong suốt
quá trình xây dựng đến khi nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng;

đ) Tổ chức nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy. Đối với dự án, công trình
quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này, trước khi đưa vào sử dụng, chủ đầu tư
phải có văn bản thông báo cho cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy đã thẩm
duyệt trước đó đến kiểm tra nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy;

e) Đối với dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3a Nghị định này, trước khi
đưa vào sử dụng, chủ đầu tư phải có văn bản thông báo cam kết với cơ quan Cảnh
sát phòng cháy và chữa cháy về việc công trình đã được thẩm định, phê duyệt
thiết kế và nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy theo đúng quy định của pháp
luật.

Bộ Công an quy định mẫu văn bản thông báo cam kết của chủ đầu tư.

2\. Trách nhiệm của đơn vị tư vấn thiết kế:

a) Thiết kế bảo đảm các yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy; chịu trách nhiệm
về chất lượng sản phẩm thiết kế trong thời gian xây dựng và sử dụng công
trình;

b) Thực hiện giám sát tác giả trong quá trình thi công xây lắp công trình;

c) Tham gia nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy.

3\. Trách nhiệm của nhà thầu thi công xây dựng:

a) Thi công theo đúng thiết kế về phòng cháy và chữa cháy đã được phê duyệt;

b) Bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy thuộc phạm vi quản lý của mình
trong suốt quá trình thi công đến khi bàn giao công trình;

c) Lập hồ sơ hoàn công, chuẩn bị các tài liệu và điều kiện để phục vụ công tác
nghiệm thu và tham gia nghiệm thu công trình.

4\. Trách nhiệm của đơn vị tư vấn quản lý dự án và giám sát thi công:

Chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ đầu tư trong việc thực hiện các nội
dung về phòng cháy và chữa cháy theo cam kết trong hợp đồng ký kết giữa chủ
đầu tư và đơn vị tư vấn.

5\. Trách nhiệm của cơ quan phê duyệt dự án và cơ quan cấp giấy phép xây dựng

a) Cơ quan phê duyệt dự án có trách nhiệm tổ chức thẩm định, phê duyệt nội
dung phòng cháy và chữa cháy trước khi phê duyệt dự án. Đối với dự án, công
trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này, trước khi phê duyệt phải có ý kiến
chấp thuận bằng văn bản của cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy theo quy
định;

b) Cơ quan cấp giấy phép xây dựng có trách nhiệm yêu cầu chủ đầu tư xuất trình
văn bản thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy đối với các dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định
này, văn bản thẩm định, phê duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy của chủ
đầu tư đối với các dự án, công trình quy định tại Phụ lục 3a Nghị định này.

6\. Trách nhiệm của cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy:

a) Xem xét, trả lời về giải pháp phòng cháy và chữa cháy đối với hồ sơ thiết
kế quy hoạch và hồ sơ thiết kế cơ sở; thẩm duyệt về phòng cháy và chữa cháy
đối với hồ sơ thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công của các dự án,
công trình quy định tại Phụ lục 3 Nghị định này;

b) Xem xét, trả lời về giải pháp phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án,
công trình khi có yêu cầu của chủ đầu tư theo quy định tại Khoản 3 Điều 16
Nghị định này;

c) Kiểm định thiết bị, phương tiện phòng cháy và chữa cháy trước khi lắp đặt;
kiểm tra an toàn về phòng cháy và chữa cháy trong quá trình thi công xây dựng;

d) Kiểm tra nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự án, công
trình theo thẩm quyền."

**5\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Điều 22. Phương án chữa cháy

1\. Phương án chữa cháy phải bảo đảm các yêu cầu và nội dung cơ bản sau đây:

a) Nêu được tính chất, đặc điểm nguy hiểm về cháy, nổ, độc và các điều kiện
liên quan đến hoạt động chữa cháy;

b) Đề ra tình huống cháy phức tạp nhất và một số tình huống cháy đặc trưng
khác có thể xảy ra, khả năng phát triển của đám cháy theo các mức độ khác
nhau;

c) Đề ra kế hoạch huy động, sử dụng lực lượng, phương tiện, tổ chức chỉ huy,
biện pháp kỹ thuật, chiến thuật chữa cháy và các công việc phục vụ chữa cháy
phù hợp với từng giai đoạn của từng tình huống cháy.

2\. Trách nhiệm xây dựng phương án chữa cháy

a) Người đứng đầu cơ sở, trưởng thôn, trưởng ấp, trưởng bản, tổ trưởng tổ dân
phố, chủ rừng, chủ phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc biệt về bảo
đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy chịu trách nhiệm tổ chức xây dựng phương
án chữa cháy sử dụng lực lượng, phương tiện tại chỗ trong phạm vi quản lý của
mình (gọi chung là phương án chữa cháy của cơ sở);

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ sở thuộc danh mục do Bộ
Công an quy định tại Điểm b Khoản này có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Cảnh
sát phòng cháy và chữa cháy xây dựng phương án chữa cháy cho khu dân cư, cơ sở
do mình quản lý theo hướng dẫn  của Bộ Công an;

b) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy có trách nhiệm xây dựng phương án
chữa cháy cơ sở và khu vực dân cư cần huy động lực lượng, phương tiện của Cảnh
sát phòng cháy và chữa cháy và của nhiều cơ quan, tổ chức hoặc nhiều địa
phương (gọi chung là phương án chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy);

Bộ Công an quy định danh mục cơ sở, khu dân cư do cơ quan Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy có trách nhiệm xây dựng phương án chữa cháy.

c) Phương án chữa cháy phải được bổ sung, chỉnh lý kịp thời khi có những thay
đổi về tính chất, đặc điểm nguy hiểm về cháy, nổ, độc và các điều kiện liên
quan đến hoạt động chữa cháy.

3\. Thẩm quyền phê duyệt phương án chữa cháy

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức phê duyệt
phương án chữa cháy của cơ sở không thuộc Phụ lục 1 Nghị định này;

b) Trưởng phòng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thuộc Công an cấp tỉnh phê
duyệt phương án chữa cháy của cơ sở quy định tại Phụ lục 1 Nghị định này;
phương án chữa cháy do Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy xây dựng có huy động
lực lượng, phương tiện của Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy và của nhiều cơ
quan, tổ chức thuộc phạm vi địa bàn quản lý; trường hợp đặc biệt do Giám đốc
Công an cấp tỉnh phê duyệt;

c) Trưởng phòng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thuộc Sở Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy phê duyệt phương án chữa cháy của cơ sở quy định tại Phụ lục 1
Nghị định này trong phạm vi địa bàn quản lý; phương án chữa cháy do Cảnh sát
phòng cháy và chữa cháy xây dựng có huy động lực lượng, phương tiện của Cảnh
sát phòng cháy và chữa cháy thuộc thẩm quyền quản lý, của nhiều cơ quan, tổ
chức thuộc phạm vi địa bàn quản lý;

d) Giám đốc Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy phê duyệt phương án chữa cháy
do Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy xây dựng có huy động lực lượng, phương
tiện của các phòng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy trực thuộc, của nhiều cơ
quan, tổ chức thuộc phạm vi địa bàn quản lý;

đ) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt phương án chữa cháy có huy động
lực lượng, phương tiện của Quân đội;

e) Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy phê duyệt phương án chữa
cháy có huy động lực lượng và phương tiện của nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; trường hợp cần thiết trình Bộ trưởng Bộ Công an hoặc người được ủy
quyền phê duyệt; trường hợp đặc biệt thì Bộ trưởng Bộ Công an trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt.

4\. Trình tự thủ tục, thời hạn phê duyệt phương án chữa cháy:

a) Trình tự thủ tục phê duyệt phương án chữa cháy:

Sau khi tổ chức lập xong phương án chữa cháy cơ sở thuộc Phụ lục 1 Nghị định
này, người có trách nhiệm tổ chức xây dựng phương án duyệt, ký tên, đóng dấu,
làm hồ sơ đề nghị phê duyệt gửi đến người có thẩm quyền phê duyệt.

Hồ sơ đề nghị phê duyệt phương án chữa cháy gồm 1 bộ. Thành phần hồ sơ gồm 1
văn bản đề nghị phê duyệt phương án chữa cháy kèm theo 2 phương án chữa cháy
đã được người có trách nhiệm tổ chức xây dựng phương án duyệt, ký tên, đóng
dấu.

Trong thời hạn quy định tại Điểm b Khoản này, người có thẩm quyền phê duyệt
phương án tổ chức kiểm tra các thông tin có liên quan đến nội dung phương án
để xem xét quyết định phê duyệt hay có văn bản yêu cầu bổ sung, chỉnh lý lại
phương án chữa cháy;

b) Thời hạn phê duyệt đối với các phương án chữa cháy cơ sở thuộc Phụ lục 1
Nghị định này được tính kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, quy định cụ thể như
sau:

\- Phương án chữa cháy do Trưởng phòng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy phê
duyệt: Không quá 07 ngày làm việc;

\- Phương án chữa cháy do Giám đốc Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy
phê duyệt: Không quá 10 ngày làm việc.

5\. Phương án chữa cháy được xây dựng theo quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều
này được quản lý tại cơ sở và sao gửi cho đơn vị Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy quản lý địa bàn; phương án chữa cháy được xây dựng theo quy định tại Điểm
b Khoản 2 Điều này được quản lý tại đơn vị Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy và
sao gửi cho cơ sở, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xây dựng phương án chữa cháy. Cơ
quan, tổ chức có lực lượng, phương tiện tham gia trong phương án được phổ biến
những nội dung liên quan đến nhiệm vụ của mình.

6\. Chế độ và trách nhiệm tổ chức thực tập phương án chữa cháy

a) Phương án chữa cháy được xây dựng theo quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này
được tổ chức thực tập ít nhất mỗi năm một lần và thực tập đột xuất khi có yêu
cầu;

b) Phương án chữa cháy được xây dựng theo quy định tại Điểm b khoản 2 Điều này
được tổ chức thực tập khi có yêu cầu;

c) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách
nhiệm tổ chức thực tập phương án chữa cháy. Đối với phương án quy định tại
Điểm b Khoản này trước khi tổ chức thực tập phải có sự trao đổi thống nhất với
cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy để huy động lực lượng, phương tiện
tham gia;

d) Lực lượng, phương tiện có trong phương án chữa cháy khi được huy động thực
tập phải tham gia đầy đủ.

7\. Cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm
tra việc xây dựng, thực tập, quản lý và sử dụng phương án chữa cháy;

8\. Bộ Công an quy định mẫu phương án chữa cháy của cơ sở và mẫu phương án
chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy; quy định cụ thể trách nhiệm
của các đơn vị, cá nhân có liên quan khi cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy xây dựng phương án chữa cháy và chế độ thực tập phương án chữa cháy do cơ
quan Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy lập."

**6\. Khoản 5 Điều 46 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"5. Thực hiện thẩm duyệt, nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy đối với các dự
án, công trình xây dựng, các phương tiện giao thông cơ giới có yêu cầu đặc
biệt về bảo đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy; kiểm định thiết bị, phương
tiện phòng cháy và chữa cháy, vật liệu chống cháy".

**7\. Mục 15 Phụ lục 1 ban hành kèm theo Nghị định số [35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"15. Công trình tàu điện ngầm; hầm đường sắt có chiều dài trên 2.000 m; hầm
đường bộ có chiều dài từ 600m trở lên; hầm mỏ khai thác than và các khoáng sản
khác cháy được; các công trình ngầm trong hoạt động có sản xuất, bảo quản, sử
dụng chất cháy, nổ và có khối tích từ 1.000 m3 trở lên."

**8\. Tiêu đề Phụ lục 2 ban hành kèm theo Nghị định số [35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Phụ lục 2: Danh mục cơ sở thuộc diện phải có văn bản thông báo cam kết bảo
đảm các điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy trước khi đưa vào hoạt
động."

**9\. Phụ lục 3 ban hành kèm theo Nghị định số [35/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Phụ lục 3: Danh mục dự án, công trình do cơ quan Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy:

1\. Dự án quy hoạch xây dựng mới hoặc cải tạo đô thị, khu dân cư, đặc khu kinh
tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao và dự án xây dựng mới
hoặc cải tạo công trình thuộc cơ sở hạ tầng kỹ thuật có liên quan đến phòng
cháy và chữa cháy của đô thị, khu dân cư, đặc khu kinh tế, khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ cao thuộc thẩm quyền phê duyệt của cấp tỉnh trở
lên.

2\. Nhà ở tập thể, nhà chung cư và nhà ở khác cao từ 9 tầng trở lên.

3\. Bệnh viện, nhà điều dưỡng, trung tâm y tế, cơ sở khám chữa bệnh có quy mô
trên 50 giường.

4\. Trường học, cơ sở giáo dục có khối tích từ 10.000 m3 trở lên; nhà trẻ, mẫu
giáo có từ 200 cháu trở lên.

5\. Chợ kiên cố, trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng có từ 300 hộ buôn
bán trở lên hoặc có tổng diện tích gian hàng từ 1.200 m2 trở lên.

6\. Rạp hát, rạp chiếu phim, hội trường, nhà văn hóa có thiết kế từ 300 chỗ
ngồi trở lên; nhà thi đấu thể thao trong nhà có từ 1.000 chỗ ngồi trở lên, sân
vận động ngoài trời có từ 10.000 chỗ ngồi trở lên; vũ trường, câu lạc bộ, cơ
sở dịch vụ chơi giải trí đông người có khối tích từ 1.500 m3 trở lên; những
công trình công cộng khác có khối tích từ 3.000 m3 trở lên.

7\. Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ cao từ 7 tầng trở lên hoặc có khối
tích từ 10.000 m3 trở lên.

8\. Nhà hành chính, nhà văn phòng làm việc từ 7 tầng trở lên hoặc có khối tích
từ 10.000 m3 trở lên; trụ sở làm việc của cơ quan chính quyền, tổ chức chính
trị, xã hội cấp tỉnh trở lên.

9\. Bảo tàng, thư viện, triển lãm, nhà trưng bày, nhà lưu trữ cấp tỉnh trở
lên.

10\. Nhà, công trình thuộc cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ từ 7 tầng trở
lên hoặc có khối tích từ 10.000 m3 trở lên.

11\. Đài phát thanh, truyền hình, cơ sở bưu chính viễn thông từ cấp tỉnh trở
lên. Trung tâm chỉ huy, điều độ, điều hành, điều khiển quy mô khu vực và quốc
gia thuộc các lĩnh vực.

12\. Nhà ga hàng không, đường thủy, đường sắt, bến xe ô tô thuộc cấp đặc biệt,
cấp I, cấp II và cấp III; cảng đường thủy thuộc cấp đặc biệt, cấp I, cấp II và
cấp III theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân loại, phân cấp xây dựng công
trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật đô thị.

13\. Cửa hàng kinh doanh xăng dầu, khí đốt.

14\. Công trình xuất nhập, chế biến, bảo quản, vận chuyển dầu mỏ và sản phẩm
dầu mỏ, khí đốt, vật liệu nổ công nghiệp.

15\. Nhà, công trình sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp thuộc hạng nguy
hiểm cháy nổ A, B có khối tích từ 1.000 m3 trở lên.

16\. Nhà, công trình sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp thuộc hạng nguy
hiểm cháy nổ C, D, E có khối tích từ 5.000 m3 trở lên.

17\. Nhà kho hàng hóa, vật tư cháy được hoặc có bao bì cháy được có khối tích
từ 2.500 m3 trở lên.

18\. Nhà máy điện có công suất từ 20 MW trở lên; trạm biến áp từ 110 kV trở
lên.

19\. Công trình an ninh, quốc phòng có nguy hiểm về cháy, nổ hoặc có yêu cầu
bảo vệ đặc biệt.

20\. Công trình tàu điện ngầm; hầm đường sắt có chiều dài trên 2.000 m; hầm
đường bộ có chiều dài từ 600 m trở lên; các công trình ngầm có hoạt động sản
xuất, bảo quản, sử dụng chất cháy, nổ và có khối tích từ 1.000 m3 trở lên.

**10\. Bổ sung Phụ lục số 3a như sau:**

"Phụ lục 3a: Danh mục dự án, công trình do cơ quan quản lý xây dựng và chủ đầu
tư thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy và trước khi đưa vào sử dụng,
chủ đầu tư phải có văn bản thông báo cam kết với cơ quan Cảnh sát phòng cháy
và chữa cháy:

1\. Dự án quy hoạch xây dựng mới hoặc cải tạo đô thị, công trình thuộc cơ sở
hạ tầng kỹ thuật có liên quan đến phòng cháy và chữa cháy của đô thị, khu dân
cư, đặc khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao thuộc
thẩm quyền phê duyệt cấp huyện.

2\. Nhà ở tập thể, nhà chung cư và nhà ở khác cao từ 5 tầng đến 8 tầng.

3\. Bệnh viện, nhà điều dưỡng, trung tâm y tế, cơ sở khám chữa bệnh có quy mô
từ 25 giường đến 50 giường.

4\. Trường học, cơ sở giáo dục có khối lớp học có khối tích từ 5.000 m3 đến
dưới 10.000 m3; nhà trẻ, mẫu giáo có từ 100 đến dưới 200 cháu.

5\. Chợ kiên cố, bán kiên cố, Trung tâm thương mại có dưới 300 hộ buôn bán
hoặc có tổng diện tích gian hàng dưới 1.200 m2.

6\. Rạp hát, rạp chiếu phim, hội trường, nhà văn hóa có thiết kế từ 200 chỗ
đến dưới 300 chỗ; nhà thi đấu thể thao trong nhà có từ 200 chỗ đến dưới 1.000
chỗ ngồi, sân vận động ngoài trời có dưới 10.000 chỗ ngồi; vũ trường, câu lạc
bộ, cơ sở dịch vụ vui chơi giải trí có khối tích dưới 1.500 m3 và những công
trình công cộng khác có khối tích từ 1.000 m3 đến dưới 3.000 m3.

7\. Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ cao từ 5 tầng đến 6 tầng hoặc có
khối tích từ 5.000 m3 đến dưới 10.000 m3.

8\. Nhà hành chính, trụ sở làm việc cao dưới 7 tầng hoặc có khối tích từ 5.000
m3 đến dưới 10.000 m3; nhà hành chính của cơ quan chính quyền, tổ chức chính
trị xã hội cấp huyện quản lý.

9\. Nhà lưu trữ, thư viện với trữ lượng từ 10.000 đến dưới 500.000 đơn vị
sách, tài liệu; nhà triển lãm có diện tích từ 300 m2 đến dưới 10.000 m2; nhà
bảo tàng do cấp huyện quản lý.

10\. Nhà, công trình thuộc cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ cao từ 5 tầng
đến 6 tầng hoặc có khối tích từ 5.000 m3 đến dưới 10.000 m3.

11\. Đài phát thanh, truyền hình, cơ sở bưu chính viễn thông do cấp huyện quản
lý.

12\. Cảng đường thủy thuộc cấp IV và nhà ga hàng không, đường thủy, đường sắt
và bến xe ô tô thuộc cấp IV theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phân loại,
phân cấp xây dựng công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật đô thị.

13\. Nhà kho hàng hóa, vật tư cháy được hoặc có bao bì cháy được có khối tích
từ 1.000 m3 đến 2.500 m3.

14\. Nhà, công trình sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp hạng sản xuất A, B,
có khối tích từ 500 m3 đến dưới 1000 m3; hạng sản xuất C, D có khối tích từ
2.000 m3 đến dưới 5.000 m3.

15\. Nhà máy điện có công suất dưới 20 MW; trạm biến áp từ 35 kV đến dưới 110
kV."

**Điều 2\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [130/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=130/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 08 tháng 11 năm 2006 quy định chế độ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc như sau:**

**1\. Khoản 2 Điều 13 sửa đổi, bổ sung như sau:**

"2. Tuân thủ các quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy."

**2\. Khoản 2 Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"2. Từ chối bán bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc trong các trường hợp sau:

a) Cơ sở chưa được nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy khi xây dựng mới, cải
tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng;

b) Cơ sở không có biên bản kiểm tra về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan
Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy hoặc biên bản kiểm tra đã quá 01 năm tính từ
thời điểm lập đến thời điểm mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;

c) Cơ sở đang bị đình chỉ hoặc tạm đình chỉ hoạt động do vi phạm nghiêm trọng
các quy định về phòng cháy và chữa cháy."

**3\. Khoản 2 Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"2. Bán bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc khi bên mua bảo hiểm có yêu cầu bằng văn
bản. Trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 14 Nghị định này."

**4\. Khoản 2 Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"2. Sáu tháng một lần, doanh nghiệp bảo hiểm chuyển số kinh phí thu được theo
quy định tại Khoản 1 Điều 16 Nghị định này vào tài khoản của Cục Cảnh sát
phòng cháy và chữa cháy do Bộ Công an mở tại Kho bạc Nhà nước Trung ương để
tạo nguồn kinh phí bổ sung hàng năm cho hoạt động phòng cháy và chữa cháy.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể nội dung chi, cơ chế quản lý, cấp phát, thanh
toán, quyết toán nguồn kinh phí này."

**5\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"Điều 18. Trách nhiệm của Bộ Công an

1\. Hướng dẫn việc kiểm tra an toàn phòng cháy và chữa cháy và kiểm tra việc
thực hiện các quy định về phòng cháy và chữa cháy đối với các cơ sở thuộc diện
phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.

2\. Tiếp nhận, quản lý, sử dụng và thanh quyết toán kinh phí đóng góp cho các
hoạt động phòng cháy và chữa cháy thu được từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo
quy định của pháp luật."

**Điều 3\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2012.

**Điều 4\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

